<doc id="16184" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16184" title="Gecko (motor de renderizado)">
Gecko (motor de renderizado)

Gecko es un motor de renderizado libre escrito en C++ y originalmente desarrollado por Netscape. Actualmente su desarrollo es gestionado por la Fundación Mozilla y la Corporación Mozilla.

Gecko es una plataforma para aplicaciones multiplataforma, es decir: permite ejecutar aplicaciones sobre su motor que se sirvan de tecnologías como XUL, XBL, PNG, HTTP, POP3, SMTP, RDS, CSS virtualmente en cualquier sistema operativo.

Anteriormente Gecko fue conocido con los nombres "Raptor" y "NGLayout".

El desarrollo del motor de diseño ahora conocido como Gecko se inició por Netscape en 1997, tras la compra de la compañía DigitalStyle. El motor de renderizado existente en Netscape, fue escrito originalmente para Netscape Navigator 1.0 y mejorado a través de los años, fue considerado ampliamente como inferior al utilizado en Microsoft Internet Explorer. Era lento, no cumplía así con los estándares del W3C, tenía un apoyo limitado a HTML dinámico y carecía de características tales como reflujo incrementales (cuando el motor de diseño reordena los elementos en la pantalla como los nuevos datos se descarga y se añaden a la página). El nuevo motor de diseño se desarrolló en paralelo en el tiempo, con la intención de ser integrado en Netscape Communicator cuando fuera estable y completo. Se esperaba al menos a una revisión importante de Netscape para ser lanzado con el, antes de que el antiguo motor de diseño se interrumpiera.

Después de la puesta en marcha del proyecto Mozilla a principios de 1998, el nuevo código de motor de diseño se liberó bajo una licencia de código abierto. Originalmente presentado como "Raptor" , el nombre tuvo que ser cambiado a "NGLayout" (diseño de próxima generación), debido a problemas del registro de Marca. Netscape lo rebautizó como "NGLayout Gecko" . Aunque la "Mozilla Organization" (la precursora de la Fundación Mozilla ) inicialmente continuó utilizando el nombre NGLayout (Gecko era una marca comercial de Netscape), con el tiempo, la marca Gecko se impuso.

En octubre de 1998, Netscape anunció que su próximo navegador usaría Gecko (que todavía se llamaba NGLayout en ese momento) en lugar del viejo motor de diseño, lo que requería que grandes partes de la aplicación tuvieran que ser reescritas. Si bien esta decisión fue popular entre los partidarios de las normas web, era en gran medida impopular entre los desarrolladores de Netscape, que estaban descontentos con los seis meses dados para la reescritura. También significó que la mayor parte del trabajo realizado para Netscape Communicator 5.0 (incluido el desarrollo de los Mariner, mejoras en el motor viejo diseño) tuvieron que ser abandonados. Netscape 6, la primera versión de Netscape que incorporó Gecko, fue lanzado en noviembre de 2000 (el nombre Netscape 5 nunca se utilizó).

A medida que continuaba el desarrollo Gecko, otras aplicaciones y embedders comenzaron a hacer uso de ella. America Online , en este momento la empresa matriz de Netscape, finalmente lo aprobó para su uso en CompuServe 7.0 y AOL para Mac OS X (estos productos habían incorporado previamente Internet Explorer). Sin embargo, con la excepción de algunas betas , Gecko nunca se utilizó en el principal cliente de AOL Microsoft Windows.

El 15 de julio de 2003, AOL despidió a los desarrolladores Gecko restantes y la Fundación Mozilla (formado en el mismo día) se convirtió en el servidor principal del desarrollo Gecko. Hoy en día, Gecko es desarrollado por los empleados de la Fundación Mozilla, los empleados de las empresas que contribuyen al proyecto Mozilla, y por voluntarios.

Gecko fue diseñado para soportar estándares de Internet libres. Algunos de los estándares que Gecko soporta son:


Gecko también soporta parcialmente SVG 1.1.

Sistemas Operativos:
Navegadores:

Clientes de correo electrónico:

Suites de Internet:

Otros:

Gecko se usa principalmente en navegadores web, siendo el más conocido Firefox. Otros programas, como Picasa para GNU/Linux (el software de organización de fotografías de Google), o el reproductor de archivos multimedia Songbird también están basados en Gecko.
La siguiente tabla compara las diferentes versiones de Gecko:

Otros programas no recogidos en la tabla anterior son Sugar, Swiftfox, konqueror, HP Secure Web Browser, ReactOS Explorer, Oxygen, Sleipnir, Minimo, Sylera (para móviles), Thunderbird (cliente de correo), Sunbird (calendario) y Instantbird (mensajería instantánea).



</doc>
<doc id="16185" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16185" title="K-Meleon">
K-Meleon

K-Meleon es un navegador web libre basado en PIPO. El objetivo de K-Meleon es proveer un navegador liviano para Microsoft Windows (Win32), similar a Galeon o Firefox. K-Meleon se distribuye bajo la licencia GNU. Es un navegador: "extremadamente rápido, ligero y configurable" Su escaso consumo de recursos del sistema, hace que funcione perfectamente en ordenadores muy antiguos. Asimismo es configurable y muy modificable, siendo muy sencillo el añadirle cualquier funcionalidad (aunque no haya sido en principio prevista por sus diseñadores). Los foros de su página oficial son muy activos y de una utilidad inusitada, siendo el mejor lugar para recibir soporte técnico y consejos varios de sus miembros. 

Como se utiliza la interfaz nativa de Windows en lugar de XUL, en K-Meleon no se pueden instalar extensiones y temas de Mozilla, posiblemente una de las características más importantes de estos navegadores. Sin embargo, K-Meleon tiene su propio conjunto de "add-ons" como "macros" y "skins", que pueden extender las funcionalidades y personalizar la apariencia del navegador.

Tras una ralentización de su desarrollo durante los años 2004 y especialmente 2005, debido al abandono del proyecto por parte de sus desarrolladores originales, en enero de 2006 se dio un vigoroso relanzamiento gracias a la inclusión de nuevos administradores y desarrolladores que han dado nueva vida al proyecto. Tras lanzar dos actualizaciones de seguridad entre enero y abril de 2006, el 1 de agosto de 2006 vio la luz la primera versión no beta del navegador, que incluía numerosas novedades y mejoras, y al igual que ocurre con Firefox o SeaMonkey, se publican revisiones a medida que en Gecko se corrigen errores.

Con la versión 1.00 se dio soporte nativo para los idiomas inglés, francés y alemán. La versión 1.1, publicada el 22 de mayo de 2007 incorporó por vez primera el español como idioma con soporte nativo. La versión 1.5, publicada en agosto de 2008, significó un gran salto adelante y una completa re-estructuración interna del programa al sustituirse las capas por pestañas (con el consiguiente ahorro de recursos del sistema) y reescribirse alrededor de una tercera parte del código, incluyéndose además traducciones al ruso y al polaco.

A finales de 2013 el grupo de K-Meleon comenzó a desarrollar nuevas versiones basadas en 25 XULrunner, entorno de ejecución de Mozilla, en lugar del entorno de Gecko, que se lanzó con el nombre código "KM74". A mediados de octubre de 2015 se publicó la versión final de K-Meleon 74 que supuso un hito en el desarrollo de este fantástico y único navegador.

En septiembre de 2015 se lanzó la última versión estable de K-Meleon, la versión 75.1, encontrándose actualmente en desarrollo la versión 76 Beta 2



</doc>
<doc id="16186" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16186" title="Kasukabe (Saitama)">
Kasukabe (Saitama)

La ciudad fue fundada el 1 de julio de 1954, y prosperó sobre todo gracias a una ruta comercial, hoy en día su alcalde es Ryozo Ishikawa. Es conocida fuera de Japón, por ser la ciudad donde viven los personajes y protagonistas del anime Lucky☆Star y también Shinnosuke Nohara, el protagonista de la conocida serie de animación Crayon Shin-chan, este vive allí en la animación dado que su creador, el prestigioso Yoshito Usui vivía allí hasta su fallecimiento. 

Con motivo del 50º aniversario de la designación de Kasukabe como ciudad, el ayuntamiento ha decidido otorgar el certificado de residencia a Shinnosuke Nohara (Shin-chan). No es la primera vez que un personaje de ficción consigue dicho permiso, ya que también le fue otorgado a Astroboy en la ciudad de Niiza, también en Saitama.

Esta ciudad está hermanada con Elche (España).



</doc>
<doc id="16187" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16187" title="Hannō (Saitama)">
Hannō (Saitama)

Según datos de 2003, la ciudad tiene una población estimada de 82.701 habitantes y una densidad de 614,42 personas por km². El área total es de 134,60 km².

La ciudad fue fundada el 1 de enero de 1954.



</doc>
<doc id="16188" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16188" title="Firebird">
Firebird

Firebird es un sistema de administración de base de datos relacional (o RDBMS) (Lenguaje consultas: SQL) de código abierto, basado en la versión 6 de Interbase, cuyo código fue liberado por Borland en 2000. Su código fue reescrito de C a C++. El proyecto se desarrolla activamente, el fue liberada la versión 2.1 y el fue liberada la versión 2.5.0 RC1. La versión 2.5.6, la más reciente de la serie 2.5, fue liberada el . El fue liberada la versión 3.0.

Los objetivos de la Fundación FirebirdSQL son:

A finales de la década de 1990, Borland decidió liberar el código de Interbase. Diversos integrantes de la plantilla crearon una nueva empresa denominada IBPhoenix, y junto a otros desarrolladores independientes, crearon el fork ahora conocido como Firebird. Más tarde, Borland decidiría volver a privatizar Interbase y comercializar sus licencias. Sin embargo, Firebird sigue siendo un proyecto de código abierto bajo una licencia similar a la MPL (Mozilla Public License).


Existen dos tipos de servidor Firebird para ser instalados: Classic y Super server. Si bien tienen varias diferencias menores entre sí, la principal consiste en que el super server maneja hilos de ejecución individuales para cada conexión. Por lo tanto para un número reducido de conexiones el recomendado sería el classic porque consumirá menor cantidad de recursos.
En caso de arquitecturas SMP, se debe utilizar el servidor classic porque el Supersever no tiene soporte para este tipo de arquitectura. 

Los propios desarrolladores de Firebird recomiendan lo siguiente a la hora de decidirse por uno de estos servidores:

Podría considerarse un tercer tipo, el Embedded. Éste consiste en una única bibliotéca de enlace dinámico DLL (de unos 2 MB de tamaño) que contiene todo el servidor. De esta forma se puede tener un DBMS completo disponible y distribuíble junto con aplicaciones de usuario sin requerir que este se instale por separado.

En abril de 2003, la Fundación Mozilla decidió renombrar su Cliente de correo electronico de Phoenix a Firebird. Esta decisión causó gran preocupación en lo que se refería al proyecto para bases de datos Firebird, debido a que se asumía que los usuarios se confundirían entre la base de datos y el navegador web porque estos llevarían el mismo nombre. La disputa continuó hasta que los desarrolladores de Mozilla firmaron una constancia dejando en claro que el nombre Firebird era en realidad Mozilla Firebird. La constancia también dejaba en claro que el nombre Mozilla Firebird era el nombre código del proyecto. El 9 de febrero del 2004, Mozilla renombró a su navegador como Mozilla Firefox, para así evitar cualquier tipo de confusión.

Debido a que el proyecto original no aprovecha adecuadamente las máquinas con varios procesadores o SMP, se espera que después de la estabilización de la versión 2 se integre con el proyecto Vulcan (un brazo de desarrollo nacido de firebird), añadiendo soporte para esta característica, lanzando así la versión de Firebird 3.0.




</doc>
<doc id="16191" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16191" title="Higashimatsuyama (Saitama)">
Higashimatsuyama (Saitama)

Según datos de 2003, la ciudad tiene una población estimada de 92.602 habitantes y una densidad de 1,417.45 personas por km&sup2. El área total es de 65,33 km².

La ciudad fue fundada el 1 de julio de 1954.



</doc>
<doc id="16192" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16192" title="Feminismo">
Feminismo

El feminismo es un conjunto heterogéneode movimientos políticos, culturales, económicos y sociales, que tienen como objetivo la emancipación de las mujeres y la igualdad de derechos entre hombres y mujeres,así como cuestionar la dominación y violencia de los varones sobre las mujeres y viceversa,además de la asignación de roles sociales según el género mediante meritocracia.

La influencia del feminismo ha conseguido cambios en ámbitos como el derecho a la educación, el voto femenino, el derecho al trabajo, la igualdad ante la ley o los derechos reproductivos, entre muchos otros. En su vertiente intelectual, la teoría feminista también ha influenciado la teoría crítica, dando lugar a los estudios de género, así como a subdisciplinas de ciencias sociales y de estudios de las ciencias naturales.

El feminismo es definido por la Real Academia Española (RAE) como un «principio de igualdad de derechos de la mujer y el hombre.». La definición de este concepto ha sido tema de debate entre diferentes autores e incluso ha generado diferentes movimientos sociales y culturales.

Como movimiento de transformación de la sociedad, tiene una vocación de influencia sobre la forma en la que se conceptualiza la realidad y en el discurso científico. A medida que el movimiento feminista adquiere relevancia en el mundo académico, se va generando un cuerpo teórico independiente con herramientas conceptuales propias.

En su consideración de movimiento social, el feminismo se conceptúa como un proceso, una sucesión de etapas o fases, también llamadas "olas". Es importante tener en cuenta que la cronología del feminismo estadounidense no coincide con la de los estudios feministas europeos, entre los que destacan los que se realizan en idioma español. En cada fase u "ola" se han desarrollado ideas y conceptos, teorías, estrategias, acciones, corrientes muy diversas, así como una teoría feminista que ha dado lugar a la aparición de disciplinas como, por ejemplo, la geografía feminista, la historia del feminismo o los estudios de género. Como movimiento de transformación de las relaciones de poder entre varones y mujeres, el feminismo realiza una crítica de la visión androcéntrica de la sociedad, a la que debe atacar para conseguir sus objetivos.

Aunque el tema de la igualdad se trataba en publicaciones del siglo XVII, como "De l'Égalité des hommes et des femmes" (1622), de Marie Le Jars de Gournay o "De l'Egalité des deux sexes" (1673), de François Poullain de la Barre, el neologismo francés "féminisme" se formó a finales del siglo XIX, a partir de la palabra latina "femina" y el sufijo "isme". El primer uso del término, aunque con un significado distinto, se produce en 1871, cuando un estudiante de medicina, Ferdinand-Valérie Fanneau de la Cour, lo utilizó en su tesis, "Du fèminisme et de l'infantilisme chez les tuberculeux" ("Del feminismo y el infantilismo en los tuberculosos"), para referirse a la patología que aquejaba a los varones que sufrían de este mal. Según su tesis, se producía una detención del desarrollo del cuerpo, lo que derivaba en el debilitamiento del individuo enfermo, y, finalmente, se presentaba una feminización del cuerpo masculino. Es poco probable, sin embargo, que se diseminara este término, tanto por su contexto como por la coyuntura en el que se produce.

Por su parte, el "Diccionario de la lengua española" recoge por primera vez el neologismo en 1914 y no modifica la definición hasta 1992 (del latín "femĭna", mujer, hembra, e "-ismo"). Hasta esta fecha ha definido feminismo como «doctrina social favorable a la mujer, a quien concede capacidad y derechos reservados antes a los varones». En su segunda acepción, es el movimiento que exige para las mujeres iguales derechos que para los varones. Esta segunda acepción la incorpora la edición de 1992.
Se reconocen varias modalidades de feminismo, entre otras: el feminismo cultural, el feminismo liberal, el feminismo radical, el ecofeminismo, el anarcofeminismo, el feminismo de la diferencia, el feminismo de la igualdad, el feminismo marxista, el feminismo socialista, el feminismo separatista, el feminismo filosófico, el feminismo islámico, el feminismo lésbico y el transfeminismo. Todo ello hace que se hable de "feminismos" (en plural) y no de un solo "feminismo". En esta línea, se define feminismo como el conjunto heterogéneo de ideologías y de movimientos políticos, culturales y económicos que tienen como objetivo la igualdad de derechos entre varones y mujeres.

Los estudios feministas europeos, entre los que destacan los que se realizan en idioma español, distinguen como primera fase la del feminismo e Ilustración, también llamada la polémica feminista.

Una de las primeras mujeres filósofas con principios feministas fue Hiparquía, esposa de Crates de Tebas. Era miembro de la escuela cínica, por lo que se despojó de sus posesiones, familia y comportamiento acuerdo a la sociedad, dejó el rol tradicional dado a la mujer y comenzó a vestir ropa de hombre a modo de no seguir las tradiciones de la sociedad griega. Teodoro el Ateo, que se reía de ella, le preguntó por qué no se dedicaba a las tareas propias de su sexo. Hiparquía, consciente de lo que podía haber de revolucionario en su actitud, le respondió: ""¿Crees que he hecho mal en consagrar al estudio el tiempo que, por mi sexo, debería haber perdido como tejedora?"".

Si bien las polémicas sobre la mujer se remontan hasta la Edad Media y aunque arrancan con el preciosismo, siendo de destacar la obra de Poullain de la Barre (1673), es en el siglo XVIII cuando la polémica sobre igualdad y diferencia entre los sexos se plantea con un discurso crítico, a través de la filosofía de la Ilustración, que era contemporánea. El detonante fue la publicación de la obra "Vindicación de los derechos de la mujer", de Mary Wollstonecraft (1792). La segunda ola fue el feminismo liberal sufragista, centrado en el derecho al sufragio y a la educación. Fue un interregno, después de las Guerras, con la llamada mística de la feminidad. La tercera ola comienza en los años setenta con lo que las feministas llamaron «el malestar que no tenía nombre», y el análisis del patriarcado, los techos de cristal, así como la situación de las mujeres en el resto del planeta donde no se reconocen los derechos humanos que se declararon universales e inalienables. En esta tercera ola sigue el feminismo, que es un internacionalismo, en la segunda década del siglo XXI.

Otra cronología distingue la primera ola, que apareció a finales del siglo XIX y principios del XX y se centró mayormente en el logro del derecho al sufragio femenino; la segunda ola aparece en los años 60s y 70s y se centra en la liberación de la mujer; por último, la tercera ola comienza en los años 90 y se extiende hasta hoy en día, y constituye una continuación y una reacción a las lagunas que se perciben en el feminismo de la segunda ola.

Se denomina protofeminismo o feminismo premoderno a las protestas expresadas por mujeres como «memorial de agravios»y a la defensa de las mujeres que se llevó a cabo en el contexto de las polémicas sobre mujeres, durante la época que precede a La Ilustración y que se remonta hasta la Edad Media. Este feminismo premoderno no surge del discurso de exaltación de las virtudes femeninas que es parte de la tradición europea del siglo XIII conocida como Amor cortés. Tampoco es un discurso que reivindique la igualdad entre los sexos, pues se mueve en el marco de una sociedad estamental en la que rige el prejuicio de que es por voluntad divina que existan diferentes «estados» y diferentes formas de servir al amo, según los sexos.

Según Simone de Beauvoir, la primera mujer que utilizó una pluma para defender a las mujeres fue Christine de Pizan, quien en el siglo XV escribió, entre otras obras, la que tituló como " Ciudad de Damas" y la que publicó bajo el título "Epître au Dieu d'Amour" ("Epístola al dios del amor").

Ahora bien, esta defensa no se ajusta completamente al concepto de feminismo nacido con la Ilustración, al feminismo moderno, que trasciende de la mera enumeración de agravios y entra en el terreno de la vindicación de la mujer y la crítica racionalista de las estructuras sociales.

Salvo excepciones, los principales autores varones de la Ilustración relegaron el papel de la mujer en la modernidad. Tanto Rousseau como Kant consideraban que las mujeres, al igual que los niños, estaban excluidas «por naturaleza» del derecho de ciudadanía. Celia Amorós estudió el tema, señalando que aunque el feminismo se encontraba ínsito en "la cara romántica de la Ilustración", registrando importantes iniciativas aún desde sus etapas más tempranas, sería finalmente una "senda no transitada", que llevó a que el pensamiento feminista sea habitualmente ignorado en los estudios sobre del movimiento ilustrado.

Entre los intentos más notables de incluir igualitariamente a las mujeres en el movimiento racionalista, se encuentran los clubes de mujeres en la Revolución francesa y la publicación en 1791 de la "Declaración de los Derechos de la Mujer y de la Ciudadana", redactada por Olympe de Gouges, con el fin de completar la "Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano" aprobada dos años antes por la Asamblea Nacional Constituyente de Francia. Pero aquellos intentos fueron "brutalmente acallados", en la expresión de Amorós, como lo evidenció la prohibición de los clubes de mujeres y la ejecución de Olympe de Gouges.

Se genera cierta literatura de carácter liberal a favor de la mujer: John Stuart Mill o Nicolas de Condorcet van a ser ejemplos de líderes (varones) que defienden los derechos de la mujer, pero el vacío y aparente olvido de la relegada figura de la mujer dentro del estado liberal, que perdura hasta el siglo XX, no va a ser denunciado hasta la aparición de autoras como Mary Wollstonecraft autora de "Vindicación de los derechos de la mujer", que rompe con la tónica de las obras escritas hasta el momento por mujeres, descritas como «memorial de agravios» y pasa a la «vindicación», componente esencial del feminismo.

En el Imperio Español también hubo expresiones feministas ligadas a la Ilustración, como fue el caso de la actuación de Josefa Amar y Borbón en la Real Sociedad Aragonesa de los Amigos del País, defendiendo la equidad de las mujeres ante el hombre. Una de sus obras disponibles actualmente en internet, es el "Discurso en defensa del talento de las mujeres":

La segunda fase o primera ola del feminismo se refiere al movimiento feminista que se desarrolló en Inglaterra, Estados Unidos y otras partes del mundo como América Latina a lo largo del siglo XIX y principios del siglo XX.

Originariamente, se concentró en la obtención de igualdad frente al varón en términos de derecho de propiedad e igual capacidad de obrar, así como la demanda de igualdad de derechos dentro del matrimonio. A finales del siglo XIX, los esfuerzos se van a concentrar en la obtención de derechos políticos, en concreto el derecho al sufragio.

En las décadas de 1830 y 1840 se destaca en el movimiento socialista francés, la peruana Flora Tristán, con obras como "La emancipación de la mujer", considerada como precursora del movimiento feminista moderno.

Un hito del feminismo es la Convención de Seneca Falls en Nueva York en el año 1848, donde 300 activistas y espectadores se reunieron en la primera convención por los derechos de la mujer en Estados Unidos, cuya declaración final fue firmada por unas 100 mujeres.

Al iniciarse el siglo XX aparecen en el Reino Unido las "suffragettes", activistas por los derechos cívicos de las mujeres, en particular el derecho al sufragio. El movimiento fue liderado por Emmeline Pankhurst y numerosas autoras y activistas, en su mayor parte de Estados Unidos e Reino Unido, que van a llevar el feminismo al terreno del activismo, especialmente en un contexto de vindicación de igualdad de derechos frente al estado.

Los acontecimientos históricos del momento, especialmente la abolición de la esclavitud, van a ser muy influyentes en el devenir del movimiento feminista, pudiendo encontrar una correlación entre la lucha por la abolición y la lucha por los derechos de la mujer: muchas de las líderes de esta primera corriente son esposas de líderes abolicionistas.
Una vez conseguida la abolición, se van a producir contactos entre las feministas y las mujeres negras, poniéndose de relieve las grandes diferencias en la situación de las mujeres blancas de clase media-alta, las únicas feministas hasta el momento, con las mujeres negras. Este encuentro lo personaliza la figura de Sojourner Truth y su discurso "Ain't I a Woman?" (1851). Las diferencias y características específicas de los problemas de la mujer negra junto con los de las mujeres obreras (un grupo que va a comenzar a hacer aparición) van a generar fricciones y problemas como por ejemplo, la incompatibilidad del modelo femenino de la mujer obrera con el de las pioneras del feminismo.

Autoras y activistas importantes de la primera ola del feminismo son: Lucretia Mott, Lucy Stone, Elizabeth Cady Stanton, y Susan B. Anthony, muchas de ellas vinculadas al abolicionismo e influenciadas por el pensamiento cuáquero. El carácter del feminismo predominante en ese momento vindica la mujer a través de cualidades positivas consideradas femeninas como la templanza, la vida piadosa o la abstención de beber alcohol. Sin embargo, esta vindicación de la mujer a través de la templanza no es menoscabo para enérgicas protestas y un activismo beligerante, con acciones como encadenarse en lugares públicos, romper escaparates, huelgas de hambre, desobediencia civil o actos desesperados y extremadamente peligrosos como tirarse delante del caballo del rey durante una carrera.

En Argentina la anarquista Virginia Bolten lidera un movimiento feminista sindical alrededor del periódico "La Voz de la Mujer" (1896-1899), publicado bajo el lema «Ni Dios, ni patrón, ni marido». Pocos años después Bolten integró la mesa de conducción de la Federación Obrera Regional Argentina (FORA). Instalada en Uruguay participó del movimiento que conquistó el derecho al sufragio para las mujeres (primero de un país íberoamericano) y el divorcio.

La abolición de la esclavitud va a llegar pero, para decepción de las mujeres, la igualdad de raza no se extiende a la igualdad de género, de modo que el movimiento feminista va a tener que buscar un camino propio, separándose del movimiento abolicionista. Tras grandes esfuerzos, se conseguirá el derecho al sufragio en 1918, cuando en Inglaterra se regula el voto para mujeres mayores de 30 años y poseedoras de una casa. En 1928, la edad para votar se equipara a la de los varones. Por su parte, en Estados Unidos, la Decimonovena Enmienda de 1920 otorga derecho al voto en todos los estados del país. La mayor parte de los grandes estados europeos van a tomar medidas semejantes con algunas excepciones como Francia o Italia, que aún postergarán unos 20 años el derecho al sufragio femenino.

Con la consecución de la igualdad "de iure", la primera ola va a perder su razón de ser, tras un periodo de poca actividad en lo que a feminismo se refiere. Aparecerán nuevas corrientes feministas, centradas en el progreso e igualdad social y cultural de la mujer y para diferenciarlas, se les va a calificar como la "Segunda Ola", nombrando de forma retrospectiva a la "primera ola".

La rumana Sarmiza Bilcescu (27 de abril de 1867-26 de agosto de 1935) fue la primera mujer de Europa licenciada en derecho por la Universidad de París y fue la primera mujer en el mundo que consiguió un doctorado de Derecho, con una tesis titulada "Sobre la condición jurídica de la madre" (1890), donde mostraba todas las contradicciones y la carencia de derechos de las mujeres y, muy especialmente, de las madres.

Elisa Leonida Zamfirescu (1887-1973) fue la primera mujer ingeniero del mundo. En 1909 se inscribió en la Academia Real Técnica de Berlín, "Charlottemburgen", y se graduó en 1912. Al registrarse, el decano trató de convencerla de que renunciara, citando «las tres kas» ("kirche, kinder, küche", ‘iglesia, niños, cocina’) que definían el perfil de la mujer en aquella época. Los directores de la Academia estaban situados ante una situación nueva: era la primera candidata de la historia de la Academia, pero escribía y hablaba perfectamente el alemán y tenía conocimientos sobresalientes de matemáticas, física y química. Finalmente, la aceptaron.

La Segunda Ola Feminista, "del Movimiento de la Mujer" o "de liberación de la mujer" hace referencia un período de actividad feminista que comienza a principios de los años 1960 y dura hasta los años 90 del siglo XX.

Así como la primera ola del feminismo se enfocaba principalmente en la superación de los obstáculos legales ("de jure") a la igualdad legal (sufragio femenino, derechos de propiedad, etc.), la segunda ola tenía una amplia variedad de temas: la desigualdad no-oficial ("de facto"), la sexualidad, la familia, el lugar de trabajo y quizá de forma más controvertida, los derechos en la reproducción.

En ésta etapa se encuentra la Segunda Guerra Mundial, donde compañías como Westinghouse Electric hicieron carteles que animaban a las mujeres a trabajar en los puestos que los hombres habían dejado vacíos al marchar a la guerra, es decir, propaganda de guerra para invitar a las mujeres a unirse a la fuerza laboral, o que de la misma forma no eran para la contratación, sino para exhortar a las mujeres ya contratadas a trabajar más duro. Pero la verdad es que la intención de promover la idea de la mujer trabajadora fue creada con la idea de que cumplieran con su obligación de esposas llenando los puestos de trabajo dejados por sus maridos para ir a la guerra, casi como si se tratara de un deber patriótico. De aquí salió el cartel de Rosie the Riveter o también llamado We Can Do It, que actualmente constituye un símbolo del feminismo contemporáneo más allá de que, de la misma forma en que surgió este cartel, surgieron muchos otros al final de dicha guerra, cuando muchas mujeres fueron prácticamente forzadas a renunciar y volver a “sus verdadera obligaciones”: limpiar, cocinar, cuidar de los niños, etc..., ya que los hombres iban a volver a ocupar los puestos. Así, constituye una paradoja para el feminismo.

Simone de Beauvoir, con su libro "El segundo sexo", Betty Friedan con "La mística de la feminidad", Kate Millett con "Sexual Politics" o Shulamith Firestone con "La dialéctica del sexo" son algunas de las autoras más representativas de esta corriente de pensamiento. Termina en los años noventa con la llegada de la tercera ola, con caracteres posmodernos, que diversifica de forma radical el feminismo, tanto en sus visiones como en sus propuestas.

Feminismo de tercera ola es un término identificado con diversas ramas del feminismo cuyo activismo e investigación comienza en 1990 y se extiende hasta el presente. El movimiento surgió como una respuesta a los fallos percibidos en el llamado Feminismo de segunda ola: la toma de conciencia de que no existe un único modelo de mujer, por el contrario, existen múltiples modelos de mujer, determinados por cuestiones sociales, étnicas, de nacionalidad, clase social, orientación sexual o religión.

Esta corriente se aleja del esencialismo y las definiciones de feminidad, asumidas en ocasiones como universales y que sobre estimaban las experiencias de la clase media-alta de raza blanca norteamericana. Las interpretaciones dadas al género y al sexo son esenciales dentro de la tercera ola, caracterizándose por su post-estructuralismo. La variedad de enfoques, propuestas, visiones de los problemas de esta corriente y la carencia de un objetivo común claro refleja el carácter post-modernista de la tercera ola del feminismo que incorpora múltiples corrientes del feminismo teniendo componentes de la teoría queer, del anti racismo, teoría post colonial, ecofeminismo, transexualidad, o la visión positiva de la sexualidad, entre otros.

El replanteamiento del feminismo de tercera ola se manifiesta por ejemplo en que algunas feministas de esta corriente tienen una percepción positiva de la sexualidad femenina y han replanteado las posturas ante el trabajo sexual o la pornografía de la segunda ola del feminismo.

Las feministas de tercera ola se centran en la "micropolítica" y desafían el concepto de lo que es bueno o malo para la mujer de la segunda ola.

La tercera ola del feminismo surgió como respuesta a los fallos de la segunda ola, pero algunos acontecimientos marcaron el comienzo de esta corriente, como por ejemplo el caso de Anita Hill, una mujer que denunció por acoso sexual a Clarence Thomas, nominado para el Tribunal Supremo Norteamericano. Thomas negó las acusaciones y tras extensas deliberaciones, el Senado de Estados Unidos votó 52 a 48 a favor de Thomas. Como respuesta a este caso, Rebecca Walker publicó un artículo titulado "Becoming the Third Wave" (Convertirse en la tercera ola) en el cual declaró: "I am not a post-feminism feminist. I am the third-wave" (no soy una post-feminista, soy la tercera ola), Otro hito en la historia de la tercera ola son los debates llamados "Guerras feministas por el sexo", considerados a veces como el inicio de la tercera ola, constituyeron una serie de encendidos debates en torno a las posturas ante el sexo, la prostitución, el sadomasoquismo y la transexualidad que enfrentaron al movimiento feminista con la comunidad feminista lésbica.

El feminismo ha conllevado importantes cambios en parte del mundo; gracias a su influencia, en muchas sociedades las mujeres han logrado el acceso a la educación, el ejercicio del derecho al sufragio activo y pasivo, la protección de sus derechos sexuales y reproductivos —incluyendo, en algunos países, la interrupción voluntaria del embarazo— entre muchos otros que configuran la noción de ciudadanía en la democracia. Unas de las aportaciones más importantes del feminismo es el edificio teórico que han construido las diferentes autoras a lo largo de siglos; la teoría feminista ha introducido en la sociedad y en el mundo académico, multitud de nuevos conceptos y áreas de estudio que, de no ser por la vitalidad del movimiento feminista, no habrían aparecido. Entre estos podemos destacar ejemplos como los estudios de género, la crítica literaria feminista, la teoría y crítica feminista de cine, la teoría legal feminista o, de forma más indirecta, la teoría Queer.

El feminismo ha tenido una importante repercusión en la legislación de gran parte de países del mundo e influido amplias áreas del ordenamiento jurídico, con leyes contra la violencia de género o leyes de paridad electoral: por poner algunos ejemplos, cabe mencionar la Ley 581 de 2000 en Colombia que impone una cuota mínima del 30 % de mujeres; la Ley 7142 de 1990 de Costa Rica que impone un mínimo del 40 %; el Código Federal de Procedimientos Electorales de México que limita al 70 % la presencia de cualquiera de los sexos; la "ley de Igualdad" española que obliga a la paridad o la resolución del Consejo Electoral Venezolano de 2008, que obliga a que las postulaciones de los partidos tengan un 50 % de mujeres. En Chile el presidente Gabriel González Videla, firmó la Ley Nº 9.292, que otorgó el sufragio pleno de la mujer.

Sin embargo, en ningún país del mundo se ha logrado igual salario por igual trabajo, el aborto espontáneo sigue siendo causa de muerte de muchas mujeres en el mundo (tercera causa de mortalidad materna en el mundo) y aún hay muchos países donde las mujeres no tienen derecho a votar en igualdad con los varones. Al respecto, la Directora Ejecutiva de ONU Mujeres, Phumzile Mlambo-Ngcukala, comentó que, a fecha de 2015, los avances desde finales del siglo XX se habían producido de forma desigual y no se había alcanzado una situación de igualdad en ningún país.

En 2017 "feminismo" fue declarada palabra del año por el diccionario estadounidense Merriam-Webster revelando que en 2017 las búsquedas de este término se incrementaron un 70% respecto al ejercicio anterior. Analistas consideran que los movimientos feministas están en expansión señalando como ejemplos el movimiento Ni una menos en América Latina, la Marcha de las Mujeres de enero de 2017 en Washington o el impacto del movimiento "Me Too" («Yo también») iniciado con las acusaciones de abuso sexual contra el productor de cine estadounidense Harvey Weinstein por parte de diversas mujeres publicada el 5 de octubre de 2017 por "The New York Times" y que se ha extendido en otros países.

El amplio conjunto de conceptos, tecnicismos, que utiliza el feminismo tiene un enfoque muy concreto que se debe conocer para poder interpretar la teoría feminista de forma adecuada, algunos de los más importantes son:

El concepto de patriarcado es central dentro de la crítica racionalista a la sociedad que, como regla general, hace el feminismo. Antes de ser reformulado por la teoría feminista, el significado de este término se correspondía exactamente con su etimología: la palabra "patriarca" se compone de las palabras griegas "άρχω" (mandar) y "πατήρ" (padre) y desde antiguo denominó a la organización social que otorga la primacía a la parte masculina de la sociedad, e institucionaliza la influencia del padre de familia.

La introducción del concepto "patriarcado" en el debate feminista se debe a Kate Millett, en su libro "Sexual Politics" (1970), y hoy en día es un componente esencial de casi todos los enfoques del feminismo, en particular, del feminismo radical. Dentro de la teoría feminista, el patriarcado ha pasado a significar el dominio del orden social por los varones, que se manifiesta de innumerables formas, creando un estado de cosas que configura, de forma exterior a las mujeres, todos los aspectos de su existencia, a través de una violencia simbólica, de mitos y creencias que convierten la situación de subordinación en "lo natural", algunos ejemplos de esta subordinación patriarcal serían:






El concepto de "género" es central en la teoría feminista, que define el género (lo masculino/lo femenino), no como una realidad natural, consustancial al ser humano, si no como una construcción cultural.

De modo que el género sería el resultado de la inmersión en un conjunto de valores socialmente construidos que dan lugar a la concepción de "lo femenino" o de "lo masculino". Las características meramente biológicas (el sexo), a través de una evolución social, han sido revestidas de un conjunto de comportamientos, actitudes, percepciones, pensamientos, etc; que la humanidad ha impuesto a la mujer, ligando a las características biológicas sexuales una imagen concreta de lo que "debe" ser, creando la relación entre sexo (macho/hembra) y género.
Siendo cierto que las diferencias biológicas son deterministas, existe un proceso mucho más determinante de aculturación que es el que realmente marca el género. Desmontar la creencia de que la biología determina la condición femenina (o masculina), afirmando su naturaleza social es uno de los principales objetivos de la teoría de género.

El género dominante es el masculino, a través de la estructura patriarcal establece dicho dominio, necesitando diferenciarse del género femenino y determinando el enfoque científico general, debido a esto, el surgimiento de los estudios de género en los años 70 en EUA va a provocar una ruptura en otras ciencias sociales, que van a verse obligadas a redefinir sus paradigmas, que hasta entonces estaban diseñados en clave meramente masculina, así, la sociología, la geografía o la psicología, en cuanto aparece la mujer (sexo) como objeto de estudio separado del género, tienen que redefinirse. Dejando de lado el paradigma del determinismo biológico y apareciendo una construcción racional de la relación de la sociedad con la mujer.

El género como construcción social y no biológica es una de las contribuciones más importantes de la teoría feminista y pone de relieve la multiplicidad de identidades, dando lugar, de forma indirecta, a la teoría queer. Aunque originariamente es una construcción teórica creada por médicos, psicoanalistas, etnólogos y sexólogos como John Money o Robert Stoller, a partir de la década de 1970, hasta los 90, las feministas van a hacer suyo el estudio de género, que va a posibilitar la aparición de una serie de campos de estudio sobre género en términos feministas.

El feminismo no cuestiona, de este modo, únicamente la construcción de la feminidad y de la mujer, sino también de la masculinidad el concepto de varón, puesto que tanto la primera como la segunda forman parte del sistema sexo/género, al que Gayle Rubin dio forma y que supone en la actualidad una categoría de análisis antropológica. El sistema sexo/género asigna características culturales y, en consecuencia, artificiales y perfectamente modificables, a cada uno de los sexos en forma de pares: alto/bajo, arriba/abajo, delante/detrás, claro/oscuro, duro/blando, fuera (público)/dentro (privado), castigando toda forma de disidencia, tanto por parte de mujeres como por parte de varones. Es por ello que, motivado por el feminismo y dentro de éste surgen los estudios sobre masculinidades, que se enfrentan a una única concepción posible del varón como ser sexuado, al que consideran también limitado por el patriarcado, si bien en menor medida que las mujeres. Se cuestiona, de esta forma, la figura del varón y de lo masculino como ligada a la violencia, a lo fuerte, a lo insensible, a la ausencia de emociones, etc., abogando por la construcción de una masculinidad a la que se le permita la delicadeza, lo sensible, la emocionalidad o los cuidados, situándose así el varón no en un plano superior a la mujer (ni tampoco inferior a ella) sino junto a ésta.

El "androcentrismo" es la visión del mundo y de las relaciones sociales centrada en el punto de vista masculino, el androcentrismo convierte la visión del varón en la única posible y establece una serie de paradigmas de estudio y análisis de la realidad concretos, que además incluyen los sesgos raciales, de clase y de edad del sector dominante de la sociedad.

En el caso de la investigación social, un estudio con enfoque antropocéntrico sería «un estudio, análisis o investigación desde la perspectiva masculina únicamente, y utilización posterior de los resultados como válidos para la generalidad de los individuos, hombres y mujeres».
La práctica totalidad de la producción intelectual ha sido, hasta bien entrado el siglo XX, de carácter androcentrista, siendo ésta circunstancia instrumental para la creación de la identidad femenina a la medida del varón (sector masculino de la sociedad).
Dado que a lo largo de la historia de la humanidad, la parte masculina (y propietaria, de raza blanca y de edad adulta) de la sociedad ha sido la que ha escrito y teorizado sobre la sociedad, el androcentrismo es una consecuencia a la vez que una condición posibilitadora de este dominio, el androcentrismo se extiende a todos los ámbitos de la sociedad en general y de la producción intelectual en particular, afectando a ámbitos como la escuela y sus materiales educativos, los medios de comunicación, la producción científica, la administración pública, la sanidad, la justicia, etc.
El sesgo androcéntrico de la producción intelectual de una sociedad, además de su carácter "de género", incluye otras condiciones ventajosas como la clase social, el color, la etnia o la edad. Los privilegios de estas condiciones sociales convierten la visión del varón blanco, adulto y propietario en la única posible, posibilitando dicho monopolio de la visión de la sociedad el dominio intelectual de la misma.

Un claro ejemplo de androcentrismo lo encontramos en el Décimo mandamiento:
Ciertos conceptos de la segunda y tercera ola del feminismo han sido cuestionadas, como su concepción sobre el patriarcado, la identidad de género y los constructos sociales. Esas anotaciones vienen dadas por parte de círculos y personalidades conservadoras como Naomi Schaefer o Rush Limbaugh.

La periodista Naomi Schaefer Riley sostiene que el feminismo se ha alejado de su visión de igualdad entre mujeres y hombres, volviéndose un sistema de creencias que presenta una visión distorsionada de la realidad basada en la misandria y en una cultura de victimización de la mujer. También el periodista Steve Bannon, jefe de Asesores del presidente estadounidense Donald Trump y director de "Breitbart News" sostuvo que el feminismo era una enfermedad como el cancer. Camille Paglia, escritora, criticó durante una entrevista a un grupo feminista de Estados Unidos.

Algunos colectivos de hombres y mujeres han mostrado su desacuerdo contra el feminismo, como fue el caso de la campaña en Internet llamada «Mujeres contra el feminismo» de 2014 en reacción a la campaña «#YesAllWomen», o el "frente de hombres contra el feminismo" en Alemania. En 2013 el patriarca Kirill de la Iglesia ortodoxa cuestionó al feminismo argumentando que "es muy peligroso y puede destruir Rusia".

En los primeros años de la década de 1990 el periodista estadounidense Rush Limbaugh comenzó a difundir el término peyorativo "feminazi", asociando algunas corrientes feministas con el nazismo. El término ha sido criticado por promover la creencia de que Hitler era feminista, ideario completamente ajeno a un dictador que persiguió al feminismo, declaró el aborto como un crimen contra el Estado y envió a gran cantidad de feministas a los campos de concentración. La feminista Gloria Steinem ha criticado también a Limbaugh, exponiendo cómo Limbaugh apoya la mayoría de las posturas que el nazismo tenía contra el feminismo.




</doc>
<doc id="16193" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16193" title="Kawaguchi (Saitama)">
Kawaguchi (Saitama)

El desarrollo de Kawaguchi se debió a la industria metalúrgica. Hoy en día la industria metalúrgica sigue presente, aunque su importancia es mucho menor, dando paso a la cultura y los servicios como actividades económicas principales. Son famosas en todo Japón las macetas con plantas y flores del distrito de Angyo, al noreste de Kawaguchi.

La flor de Kawaguchi es la azucena o lirio, conocida por su brillantez y pureza. La palabra lirio (en inglés), da nombre al Centro de Actividades Culturales y Artes Escénicas de Kawaguchi "LILIA"

La ciudad fue fundada el 1 de abril de 1933.



</doc>
<doc id="16199" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16199" title="Bolivia (desambiguación)">
Bolivia (desambiguación)

Bolivia puede referirse a:




</doc>
<doc id="16204" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16204" title="Liechtenstein">
Liechtenstein

Liechtenstein, oficialmente Principado de Liechtenstein (en alemán: "Fürstentum Liechtenstein"; AFI: ), es un país soberano centroeuropeo sin litoral cuya forma de gobierno es la monarquía constitucional. Su territorio es el resultado de la unión de dos enclaves: Vaduz y Schellenberg constituidos en un total de once comunidades. La capital es Vaduz y la ciudad más poblada es Schaan.

El principado es conocido por ser considerado un paraíso fiscal. Si bien no es miembro de la Unión Europea, desde diciembre de 2011 forma parte del espacio de libre circulación europeo.

El actual Principado de Liechtenstein fue en la antigüedad un territorio perteneciente a la provincia de Recia (Rætia), en el Imperio romano. Durante siglos, este territorio, geográficamente alejado de los intereses estratégicos europeos, contribuyó poco a la historia del continente. Antes del gobierno de la dinastía actual, la región era un feudo de una de las ramas principales de la Casa de Habsburgo. La Casa de Liechtenstein que gobierna actualmente tiene su origen en la lejana Silesia.

La dinastía de Liechtenstein, de la cual el Principado toma su nombre, estaba entre las familias nobles más poderosas de Alemania, existen referencias de Hugo Liechtenstein (antepasado del actual príncipe) ( en 1136 al final de la Edad Media. A pesar de ello, y aunque gobernaran grandes territorios en Alemania, estos estaban concedidos en régimen feudal bajo el dominio de señores, principalmente de la Casa de Habsburgo. Por lo tanto, sin poseer con pleno domino ningún territorio imperial, la casa de Liechtenstein no cumplía el requisito imprescindible para poder formar parte del Reichstag.

El 18 de enero 1699 el príncipe Juan Adán Andrés de Liechtenstein compró el señorío de Schellenberg y el 22 de febrero de 1712 el condado de Vaduz. Al adquirir estos dos dominios pretendía un lugar en la Dieta del Sacro Imperio Romano Germánico. El 23 de enero de 1719 el emperador Carlos VI decretó que el condado de Vaduz y el señorío de Schellenberg se unieran para formar un principado con el nombre de Liechtenstein en honor al príncipe Antonio Florián de Liechtenstein, súbdito suyo. Es en este momento cuando Liechtenstein se convierte en un Estado soberano del Sacro Imperio Romano Germánico. Irónicamente, aunque como prueba de la importancia política que tenían estas compras de territorios, los príncipes de Liechtenstein no pisaron sus dominios en el recién creado principado hasta varias décadas más tarde.

En 1806, el Sacro Imperio Romano Germánico fue invadido por Francia. Este hecho trajo grandes consecuencias para Liechtenstein. Las maquinarias legales y políticas del Imperio se derrumbaron cuando el emperador Francisco II abdicó y el propio Imperio se disolvió. El resultado fue que Liechtenstein ya no tenía obligaciones frente a ningún señor feudal más allá de sus fronteras. Algunas publicaciones modernas atribuyen, incorrectamente, la soberanía de Liechtenstein a estos sucesos. En realidad, su príncipe se convirtió en el único señor soberano del principado.

Hasta el fin de la Primera Guerra Mundial Liechtenstein estaba fuertemente ligado con Austria, pero la devastación económica causada por ese conflicto forzó al país a concluir una unión monetaria y aduanera con Suiza. Cuando en 1938 la Alemania Nazi se anexionó Austria, el principado se vio rodeado de territorios alemanes. No obstante, se apoyó en Suiza para mantener su neutralidad aunque, durante el desarrollo de la Segunda Guerra Mundial, cuando Hitler asolaba Europa con sus conquistas, temió por su propia estabilidad. Para evitar una invasión colaboró con las potencias del Eje, sobre todo a la hora de ingresar capital de dudosa procedencia en sus bancos.

En 1993 llegó al poder el primer ministro más joven de la historia de Liechtenstein con 28 años, Mario Frick, y en 2000 el país se adhirió al Espacio Económico Europeo (EEE), lo cual obligó a redefinir ciertos términos de la unión aduanera con Suiza, que no pertenece a tal asociación.


Liechtenstein es una monarquía constitucional, encabezada por el príncipe, o "Fürst", actualmente Juan Adán II, quien sucedió a su padre después de la muerte de éste en 1989. La soberanía del Estado es compartida entre el príncipe y los ciudadanos, los cuales eligen un parlamento. El parlamento de Liechtenstein, el "Landtag", está compuesto de 25 representantes escogidos por el pueblo. Una cámara de cinco integrantes es la responsable de los asuntos políticos diarios.

En un referéndum llevado a cabo el 1 de julio de 1984, los votantes varones permitieron a las mujeres el derecho a votar en las elecciones nacionales (aunque no en las locales), una victoria del príncipe Juan Adán, quien apoyaba totalmente este cambio de la legislación. Contrariamente a otras monarquías constitucionales, la constitución de Liechtenstein asigna importantes poderes al príncipe, lo que ha producido que alguno de esos poderes cause cierta controversia en los últimos años. Entre estos poderes, el príncipe puede vetar las leyes aprobadas por el parlamento.

Sin embargo, en un referéndum popular celebrado en marzo de 2003 reforzó la posición constitucional de la dinastía reinante de Liechtenstein. Antes de dicho referéndum, el príncipe Juan Adán, había anunciado que él y su familia abandonarían Liechtenstein para ir a vivir a Viena, en Austria, dejando la posibilidad de que Liechtenstein se convirtiera en una república si los poderes de su casa no eran refrendados. El referéndum confirmaría la popularidad con la que contaba la dinastía de Liechtenstein y la confianza que la mayoría del pueblo de Liechtenstein deposita en el príncipe Juan Adán como líder.

De acuerdo con la constitución liechtenstiana, el gobierno es un órgano colegiado compuesto por cinco ministros, incluyendo al primer ministro. Cada uno tiene un suplente que participa en las reuniones del gobierno colegial si el ministro no está disponible. El presidente del gobierno, los demás ministros, y sus suplentes son designados por el príncipe, por recomendación del Parlamento. La duración del mandato es de cuatro años.

En febrero de 2013, se formó otro gobierno de coalición, con tres ministros del Partido Cívico Progresista (FBP), y dos de la Unión Patriótica (VU). El equipo de gobierno actual está integrado por:

Liechtenstein se divide en once municipios ("Gemeinden - singular "Gemeinde), la mayoría tiene un solo pueblo. Estos son los siguientes:


Liechtenstein está situado en la Europa Central, en el valle del Rin en los Alpes. La frontera del país tiene 75 km, 34 km de ellos a la parte oeste y sur de Liechtenstein que limita con Suiza, división natural formada por el río Rin; al este limita con Austria con una frontera de 41 km. La parte oriental del país se encuentra a una mayor altitud, y su punto más alto es el Grauspitz, a 2599 msnm.

Liechtenstein no tiene costa, es al igual que Uzbekistán un país que no sólo no tiene salida al mar, sino que tampoco la tiene ninguno de los países con los que tiene frontera.

El terreno es montañoso en casi toda su extensión debido a los Alpes, con el valle del Rin en su tercio occidental. El punto más bajo se encuentra en "Ruggeller Riet" con una cota de 430 msnm.

Como recursos naturales, dispone de una tierra arable y por su forma montañosa y cantidad fluvial posee potencial hidroeléctrico.

Debido a sus condiciones geográficas, en invierno se pueden practicar deportes de invierno.


A pesar de su localización alpina, los vientos predominantes del sur suavizan el clima de Liechtenstein. Su clima es continental, con inviernos nublados y fríos, con lluvias y nevadas frecuentes. Los veranos son fríos a ligeramente cálidos, nubosos y húmedos.

Liechtenstein puede presumir de una fauna excepcionalmente diversa, a pesar de su escasa superficie de 160 km². El país cuenta con alrededor de 55 especies de mamíferos (frente a las 83 de Suiza, con una superficie 250 veces mayor), 140 de aves de cría (205), 7 de reptiles (16) y 10 de anfibios (20). También hay mucha diversidad entre los invertebrados. Como ejemplo, hay 120 clases de mariposas (206 en Suiza) o 65 de moscas (93).

La gran diferencia de altitudes en Liechtenstein, que va desde los 430 hasta los 2600 metros, implica que hay una gran variedad de animales en espacios muy reducidos. En la región de los Alpes, la vida silvestre sigue prácticamente intacta. Además de los cuatro principales tipos de ciervos, rebecos, cabras montesas y águilas que forman el grupo nórdico de animales, están la liebre y la perdiz nival de montaña en la región sur. La fauna alpina también incluye la marmota, el murciélago, el urogallo negro, el pájaro carpintero de tres dedos, el búho o la chova piquigualda, entre otros.

De los Alpes de Liechtenstein es nativa la salamandra alpina, y se pueden encontrar, en tiempo de lluvia, anfibios como la rana, el sapo y el tritón alpino, además de reptiles como la víbora, la única serpiente venenosa de Liechtenstein.

El valle y los bosques de ladera de montaña dominan el paisaje de Liechtenstein. En las altitudes más grandes destacan el ciervo, el zorro y el tejón. En las altitudes medias toca el picamaderos negro, el pájaro carpintero de lomo blanco y el búho real. En la madera podrida de los árboles próximos al Castillo de Vaduz viven también el ciervo volante, el escarabajo longicornio, e incluso se encuentran raramente los escarabajos conocidos como "Rosalia alpina".

Mucho más amenazada que la fauna de las altitudes medias y superiores, se encuentra la fauna de los humedales de las tierras bajas de Liechtenstein. Para preservar las especies de los pantanos, el Gobierno decretó la protección de los dos humedales más grandes: "Ruggeller Riet," con un total de 96 hectáreas y Schwab Brunnen con 50 hectáreas. Los humedales figuran entre los hábitats más ricos y variados en especies. En "Ruggeller Riet "se han detectado más de 400 especies de escarabajos y 80 de arañas, incluyendo algunas muy escasas, solo conocidas en algunas lugares de Europa Central. También es de especial importancia para las aves, con 30 especies de aves reproductoras como la codorniz o la tarabilla norteña, entre las que se incluyen algunas muy amenazadas a nivel mundial.

Las bases económicas son el turismo y los servicios financieros, que se benefician de las condiciones fiscales. A pesar de su pequeño tamaño y sus recursos naturales limitados, Liechtenstein ha desarrollado una economía próspera, altamente industrializada de libre mercado con un sector de servicios financieros importantes y una forma de vida a la par de las áreas urbanas de sus vecinos europeos más grandes. Los bajos impuestos de los negocios, con un máximo de un 18 %, y unas leyes de incorporación al comercio muy permisivas han llevado a aproximadamente 73 700 compañías a establecer oficinas nominales en Liechtenstein, lo que supone el 30 % de los ingresos estatales.

Con motivo de un escándalo fiscal (2007) por la evasión de capitales de ciudadanos alemanes hacia Liechtenstein, se ha puesto de manifiesto que el sistema financiero del país actúa como un paraíso fiscal. La Unión Europea se plantea exigir un mayor control sobre su sistema bancario, hasta ahora muy opaco por permitir el funcionamiento de 75 000 fundaciones cuyos miembros pueden ocultar su verdadera identidad (en un país de 35 000 habitantes, un tercio de ellos extranjeros). Se estima que de no contar con ese recurso, se pondría en peligro su propia supervivencia económica, ya que los depósitos bancarios en Liechtenstein ascienden a 100 000 millones de euros, base de un sector financiero que alcanza la tercera parte del PIB.

De otra parte hay facilidades para ocultar información allí, permitiendo guardar al máximo el secreto bancario, en lo cual, muchas naciones han presionado al principado a hacer reformas en el sistema financiero para detectar y evitar la evasión fiscal.

El país tiene una unión económica con Suiza y usa el franco suizo como moneda nacional, aunque antes tenía su propia moneda, el franco liechtensteiniano. Importa aproximadamente el 90% de la energía que consume. Liechtenstein es miembro del Espacio Económico Europeo (una organización que sirve de vínculo entre la Asociación Europea de Libre Comercio y la Unión Europea) desde mayo de 1995. El gobierno está trabajando para conseguir ajustar su política económica a las directrices ya integradas en Europa.

Estado de Europa central, entre Austria y Suiza. El sector occidental corresponde a la llanura aluvial del Rin, y el oriental, montañoso, de más de 2000 m de altitud, a los Alpes Réticos. Culmina en los picos Augstenberg (2359 m) y Plassteikoft (2356 m).

Liechtenstein es el cuarto país más pequeño de Europa, después de la Ciudad del Vaticano, Mónaco y San Marino. Alrededor de un tercio de su población residente está compuesta por extranjeros, sobre todo alemanes, austriacos, suizos e italianos.

La población autóctona habla alemánico, sin embargo, el idioma oficial del país es el alemán.

En asuntos de religión, hay aproximadamente un 76 % de católicos y un 7 % de protestantes.

Aparte del príncipe, la persona más famosa de Liechtenstein es Hanni Wenzel, de origen alemán, quien ganó dos títulos olímpicos en 1980 en esquí alpino.

Liechtenstein tiene una población de 34 542 habitantes a fecha de julio de 2011.


Hay aproximadamente 250 km de calzada pavimentada dentro de Liechtenstein y 9,5 km de ferrocarril. Los ferrocarriles del país son administrados por la empresa Ferrocarriles Federales Austríacos, como la parte de la ruta entre Feldkirch (Austria) y Buchs (Suiza). Hay cuatro estaciones de tren en Liechtenstein, a saber: Schaan-Vaduz, Forst Hilti, Nendeln y Schaanwald, las cuales son servidas por un servicio de tren regular, que circula entre Feldkirch y Buchs. La ruta que pasa por Liechtenstein es una línea de gran importancia para el tráfico ferroviario; trenes EuroCity atraviesan el territorio sin parar en las pequeñas estaciones de Liechtenstein.

En el sistema de autobuses de Liechtenstein es subsidiario del sistema suizo "Postautobus", aunque es controlado separadamente; conecta con la red suiza de autobús en Buchs y en Sargans, así como en la ciudad austriaca de Feldkirch.

Hay 90 km de caminos de bicicleta marcados en el país. El principado no tiene aeropuerto y el internacional más cercano es el de Zürich; cerca de Balzers hay un pequeño helipuerto, apto para pequeños helicópteros.

La estrecha convivencia de las tradiciones rurales y el intenso intercambio internacional que caracterizan a Liechtenstein sientan las bases de la gran versatilidad de su vida cultural. Los conciertos, el teatro, la danza y el cabaré, los museos, las galerías y los talleres de arte atraen a los amantes de la cultura y a los aficionados al arte de toda la región.

De otra parte, el país sufre influencias culturales históricas de las áreas meridionales de habla alemana, en especial Austria, Suiza y Baviera, lo cual hace que su tradición sea alpina. La "Sociedad Histórica del Principado" cumple el rol de conservar la memoria histórica y preservar la cultura y las tradiciones del país.

El museo más importante es el Museo Nacional de Liechtenstein ("Liechtensteinisches Landesmuseum") dedicado a la historia natural y cultura del Estado, con algunas exhibiciones nuevas presentadas temporalmente.

La colección privada de los príncipes, merecidamente famosa por sus pinturas de Rembrandt, Rubens y Van Dyck, se concentra en el "Museo Liechtenstein" de Viena.

El Kunstmuseum Liechtenstein es un hito arquitectónico de los arquitectos suizos Morger, Degelo y Kerez, que fue inaugurado en el año 2000. La fachada, construida sin junturas con hormigón pigmentado, basalto, sobre todo negro, y guijarros de colores, ha sido tratada de tal manera que en su superficie se produce un vivaz juego de reflejos. Es un museo orientado al arte moderno y contemporáneo, que alberga la colección pública de arte de Liechtenstein y organiza exposiciones temporales de fama internacional.

El gran compositor Josef Gabriel Rheinberger, cuya obra ha sido redescubierta en las últimas décadas del siglo XX, es el mayor exponente de la composición clásica lichtensteiniana.

El índice de alfabetización es del 100 %. En 2012, el Informe PISA de la OCDE consideró a la educación de Liechtenstein la octava mejor del mundo y la mejor de Europa.

Tiene 5 centros de educación secundaria:

Y 4 centros de educación superior:

Liechtenstein sigue una política de neutralidad, siendo uno de los pocos países en el mundo sin ejército, pues lo abolió en 1868 debido a sus altos costos. La defensa le corresponde al ejército suizo.

La policía de Liechtenstein es una fuerza policial moderna de 120 empleados, de los cuales 83 son policías y el resto funcionarios públicos. Está dirigida por el Jefe de la Policía, Adrian Hasler, y se divide en tres departamentos: los servicios ejecutivos de mando, la seguridad y tráfico, y la investigación criminal.

La mayoría de la población es católica. Según el censo nacional del 2000, el 90,8 % de la población de Liechtenstein y el 56,9 % de la población extranjera se califica de católica. Por consiguiente, la población extranjera tiene más representación en las demás religiones. Así, en el año 2000, el 17,1 % de la población extranjera se declaraba protestante, el 2,7 % cristiano ortodoxo, el 12,5 % miembro de la comunidad de creyentes del Islam y el 4,8 % no perteneciente a ninguna confesión religiosa.

Según la Constitución de Liechtenstein, las diferentes religiones no tienen la misma valoración. Es cierto que la Constitución garantiza la libertad de culto y de conciencia, sin embargo, la Iglesia católica, como «Iglesia nacional», está bajo la protección especial del Estado. El Arzobispado de Vaduz existe desde 1998.

Hasta el momento, en las escuelas primarias públicas se imparten clases de religión católica y protestante. Los padres pueden eximir a sus hijos de cursar esta asignatura. La introducción de clases de religión islámica en las escuelas primarias se encuentra en el 2009 todavía en fase de proyecto. Los alumnos de enseñanza secundaria (que permite el acceso posterior a la universidad) tienen la posibilidad de optar entre la asignatura «Religión y Cultura» y la asignatura de alguna confesión concreta (católica o protestante).

El Santo Patrón del Principado de Liechtenstein es San Lucio de Bretaña.

Por su ubicación geográfica, el deporte más importante es el esquí de invierno. En cuanto al fútbol, los equipos de Liechstenstein participan en la liga de Suiza.





</doc>
<doc id="16208" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16208" title="Biodiversidad">
Biodiversidad

La biodiversidad o diversidad biológica es, según el Convenio Internacional sobre la Diversidad Biológica, el término por el que se hace referencia a la amplia variedad de seres vivos sobre la Tierra y los patrones naturales que la conforman, resultado de miles de millones de años de evolución según procesos naturales y también de la influencia creciente de las actividades del ser humano. La biodiversidad comprende igualmente la variedad de ecosistemas y las diferencias genéticas dentro de cada especie (diversidad genética) que permiten la combinación de múltiples formas de vida, y cuyas mutuas interacciones con el resto del entorno fundamentan el sustento de la vida sobre el mundo.
El término «biodiversidad» es un calco del inglés «biodiversity». Este término, a su vez, es la contracción de la expresión «biological diversity» que se utilizó por primera vez en octubre de 1986 como título de una conferencia sobre el tema, el "National Forum on BioDiversity", convocada por Walter G. Rosen, a quien se le atribuye la idea de la palabra.

La Cumbre de la Tierra celebrada por Naciones Unidas en Río de Janeiro en 1992 reconoció la necesidad mundial de conciliar la preservación futura de la biodiversidad con el progreso humano según criterios de sostenibilidad o sustentabilidad promulgados en el "Convenio internacional sobre la Diversidad Biológica" que fue aprobado en Nairobi el 22 de mayo de 1994, fecha posteriormente declarada por la Asamblea General de la ONU como "Día Internacional de la Biodiversidad". Con esta misma intención, el año 2010 fue declarado Año Internacional de la Diversidad Biológica por la 61.ª sesión de la Asamblea General de las Naciones Unidas en 2006, coincidiendo con la fecha del Objetivo Biodiversidad 2010.

En el año 1994, la Asamblea de la Organización de las Naciones Unidas declaró el 22 de mayo como Día Mundial de la Diversidad Biológica.

Según la RAE, el término biodiversidad define la “Variedad de especies animales y vegetales en su medio ambiente”

Sin embargo el concepto, por su carácter intuitivo, ha presentado ciertas dificultades para su definición precisa, tal como señaló Fermín Martín Piera al argumentar que el abuso en su empleo podría «vaciarlo de contenido», ya que en sus palabras: «suele acontecer en la historia del pensamiento que los nuevos paradigmas conviven durante un tiempo con las viejas ideas», considerando junto a otros autores que el concepto de biodiversidad fue ya apuntado por la propia teoría de la evolución.

A principios del siglo XX, los ecólogos Jaccard y Gleason propusieron en distintas publicaciones los primeros índices estadísticos destinados a comparar la diversidad interna de los ecosistemas. A mediados del siglo XX, el interés científico creciente permitió el desarrollo del concepto para describir la complejidad y organización, hasta que en 1980, Thomas Lovejoy propuso la expresión "diversidad biológica".

Si en el campo de la biología la biodiversidad se refiere al número de poblaciones de organismos y especies distintas, para los ecólogos el concepto incluye la diversidad de interacciones durables entre las especies y su ambiente inmediato o biotopo, el ecosistema en que los organismos viven. En cada ecosistema, los organismos vivientes son parte de un todo actuando recíprocamente entre sí, pero también con el aire, el agua, y el suelo que los rodean.

Se distinguen habitualmente tres niveles en la biodiversidad:

Hay que incluir también la diversidad interna de los ecosistemas, a la que se refiere tradicionalmente la expresión diversidad ecológica.

La biodiversidad que hoy se encuentra en la Tierra es el resultado de cuatro mil millones de años de evolución.

Aunque el origen de la vida no se ha podido datar con precisión, las evidencias sugieren que pudo haber surgido hace 3800 a 3235 millones de años. Algunas investigaciones más recientes han abierto la posibilidad de que haya comenzado inclusive hace 4100 millones de años aunque no son aún concluyentes. Hasta hace aproximadamente 600 millones de años, toda la vida consistía en bacterias y microorganismos.

La historia de la diversidad biológica durante el Fanerozoico —últimos 540 millones de años— comienza con el rápido crecimiento durante la explosión cámbrica, periodo durante el que aparecieron por primera vez los filos de organismos multicelulares. Durante los siguientes 400 millones de años la biodiversidad global mostró un relativo avance, pero estuvo marcada por eventos puntuales de extinciones masivas.

La biodiversidad aparente que muestran los registros fósiles sugiere que unos pocos millones de años recientes incluyen el período con mayor biodiversidad de la historia de la Tierra. Sin embargo, no todos los científicos sostienen este punto de vista, ya que no es fácil determinar si el abundante registro fósil se debe a una explosión de la biodiversidad, o —simplemente— a la mejor disponibilidad y conservación de los estratos geológicos más recientes.

Algunos, como Alroy y otros piensan que mejorando la toma de muestras, la biodiversidad moderna no difiere demasiado de la de 300 millones de años atrás. Las estimaciones sobre las especies macroscópicas actuales varían de 2 a 100 millones, con un valor lógico estimable en 10 millones de especies, aproximadamente.

La mayoría de los biólogos coinciden sin embargo en que el período desde la aparición del hombre forma parte de una nueva extinción masiva, el evento de extinción holocénico, causado especialmente por el impacto que los humanos tienen en el desarrollo del ecosistema. Se calcula que las especies extinguidas por acción de la actividad humana es todavía menor que las observadas durante las extinciones masivas de las eras geológicas anteriores. Sin embargo, muchos opinan que la tasa actual de extinción es suficiente para crear una gran extinción masiva en el término de menos de 100 años. Los que están en desacuerdo con esta hipótesis sostienen que la tasa actual de extinción puede mantenerse por varios miles de años antes que la pérdida de biodiversidad supere el 20 % observado en las extinciones masivas del pasado.

Se descubren regularmente nuevas especies —un promedio de tres aves por año— y muchas ya descubiertas no han sido aún clasificadas: se estima que el 40 % de los peces de agua dulce de Sudamérica permanecen sin clasificación.

El valor esencial y fundamental de la biodiversidad reside en que es resultado de un proceso histórico natural de gran antigüedad. Por esta sola razón, la diversidad biológica tiene el inalienable derecho de continuar su existencia. El hombre y su cultura, como producto y parte de esta diversidad, debe velar por protegerla y respetarla.

Además la biodiversidad es garante de bienestar y equilibrio en la biosfera. Los elementos diversos que componen la biodiversidad conforman verdaderas unidades funcionales, que aportan y aseguran muchos de los “servicios” básicos para nuestra supervivencia.

Finalmente desde nuestra condición humana, la diversidad también representa un capital natural. El uso y beneficio de la biodiversidad ha contribuido de muchas maneras al desarrollo de la cultura humana, y representa una fuente potencial para subvenir a necesidades futuras.

Considerando la diversidad biológica desde el punto de vista de sus usos presentes y potenciales y de sus beneficios, es posible agrupar los argumentos en tres categorías principales.

Hace referencia al papel de la diversidad biológica desde el punto de vista sistémico y funcional (ecosistemas). Al ser indispensables a nuestra propia supervivencia, muchas de estas funciones suelen ser llamadas “servicios”.

Los elementos que constituyen la diversidad biológica de un área son los reguladores naturales de los flujos de energía y de materia. Cumplen una función importante en la regulación y estabilización de las tierras y zonas litorales. Por ejemplo, en las laderas montañosas, la diversidad de especies en la capa vegetal conforma verdaderos tejidos que protegen las capas inertes subyacentes de la acción mecánica de los elementos como el viento y las aguas de escorrentía. La biodiversidad juega un papel determinante en procesos atmosféricos y climáticos. Muchos intercambios y efectos de las masas continentales y los océanos con la atmósfera son producto de los elementos vivos (efecto albedo, evapotranspiración, ciclo del carbono, etc.).

La diversidad biótica de un sistema natural es uno de los factores determinantes en los procesos de recuperación y reconversión de desechos y nutrientes. Además algunos ecosistemas presentan organismos o comunidades capaces de degradar toxinas, o de fijar y estabilizar compuestos peligrosos de manera natural.

Aún con el desarrollo de la agricultura y la domesticación de animales, la diversidad biológica es indispensable para mantener un buen funcionamiento de los agroecosistemas. La regulación trofodinámica de las poblaciones biológicas solo es posible respetando las delicadas redes que se establecen en la naturaleza. El desequilibrio en estas relaciones ya ha demostrado tener consecuencias negativas importantes. Esto es aún más evidente con los recursos marinos, donde la mayoría de las fuentes alimenticias consumidas en el mundo son capturadas directamente en el medio. La respuesta a las perturbaciones (naturales o antrópicas) tiene lugar a nivel sistémico, mediante vías de respuesta que tienden a volver a la situación de equilibrio inicial. Sin embargo, las actividades humanas han aumentado dramáticamente en cuanto a la intensidad, afectando irremediablemente la diversidad biológica de algunos ecosistemas y vulnerando en muchos casos esta capacidad de respuesta con resultados catastróficos.

La investigación sugiere que un ecosistema más diverso puede resistir mejor a la tensión medioambiental y por consiguiente es más productivo. Es probable que la pérdida de una especie disminuya la habilidad del sistema para mantenerse o recuperarse de daños o perturbaciones. Simplemente como una especie con la diversidad genética alta, un ecosistema con la biodiversidad alta puede tener una oportunidad mayor de adaptarse al cambio medioambiental. En otros términos: cuantas más especies comprende un ecosistema, más probable es que el ecosistema sea estable. Los mecanismos que están debajo de estos efectos son complejos y calurosamente disputados. Sin embargo, en los recientes años, se ha dejado claro que realmente hay efectos ecológicos de biodiversidad.

Una elevada disponibilidad de recursos en el ambiente favorece una mayor biomasa, pero también la dominancia ecológica y frecuentemente ecosistemas relativamente pobres en nutrientes presentan una mayor diversidad, algo que es cierto sistemáticamente en los ecosistemas acuáticos. Una mayor biodiversidad permite a un ecosistema resistir mejor a los cambios ambientales mayores, haciéndolo menos vulnerable, más resiliente por cuanto el estado del sistema depende de las interrelaciones entre especies y la desaparición de cualquiera de ellas es menos crucial para la estabilidad del conjunto que en ecosistemas menos diversos y más marcados por la dominancia.

Para todos los humanos, la biodiversidad es el primer recurso para la vida diaria. Un aspecto importante es la diversidad de la cosecha que también se llama la agrobiodiversidad.

La mayoría de las personas ven la biodiversidad como un depósito de recursos útil para la fabricación de alimentos, productos farmacéuticos y cosméticos. Este concepto sobre los recursos biológicos explica la mayoría de los temores de desaparición de los recursos. Sin embargo, también es el origen de nuevos conflictos que tratan con las reglas de división y apropiación de recursos naturales.

Algunos de los artículos económicos importantes que la biodiversidad proporciona a la humanidad son:

Los ecólogos y activistas ecológicos fueron los primeros en insistir en el aspecto económico de la protección de la diversidad biológica.

La estimación del valor de la biodiversidad es una condición previa necesaria a cualquier discusión en la distribución de sus riquezas. Este valor puede ser discriminado entre valor de uso (directo como el turismo o indirecto como la polinización) y valor intrínseco.

Si los recursos biológicos representan un interés ecológico para la comunidad, su valor económico también es creciente. Se desarrollan nuevos productos debido a las biotecnologías y los nuevos mercados. Para la sociedad, la biodiversidad es también un campo de actividad y ganancia. Exige un arreglo de dirección apropiado para determinar cómo estos recursos serán usados.

La mayoría de las especies tiene que ser evaluada aún por la importancia económica actual y futura. Sin embargo, debemos ser conscientes de que aún nos falta mucho para saber valorar, no sólo lo económico, si no más aún el valor que tiene para los ecosistemas y ese valor o precio no lo podemos ni siquiera imaginar.

Se considera generalmente que la expansión demográfica y económica de la especie humana está poniendo en marcha una extinción masiva, de dimensiones incomparablemente mayores que las de cualquier extinción anterior. Las causas concretas están en la desaparición indiscriminada de ecosistemas, por la tala de bosques, la degradación de los suelos, la contaminación ambiental, la caza y la pesca excesivas...etc.. La comunidad científica juzga, en general, que tal extinción representa una amenaza para la capacidad de la biosfera para sustentar la vida humana a través de diversos servicios naturales y recursos renovables.

Por ello la comprensión de la biodiversidad cultural en su relación con los ecosistemas es clave, siempre que no se disocien los recursos naturales de su contexto cultural, histórico y geográfico.

La biodiversidad es importante ya que cada especie puede dar una pista a los científicos sobre la evolución de la vida. Además, la biodiversidad ayuda a la ciencia a entender cómo funciona el proceso vital y el papel que cada especie tiene en los ecosistemas.

La diversidad es una propiedad fenomenológica que pretende expresar la variedad de elementos distintos. Como cualidad fundamental de nuestra percepción, sentimos la necesidad de cuantificarla. El desarrollo de una medida que permita expresar de manera clara y comparable la diversidad biológica presenta dificultades y limitaciones. No se trata simplemente de medir una variación de uno o varios elementos comunes, sino de cuantificar y ponderar cuantos elementos o grupos de elementos diferentes existen. Las medidas de diversidad existentes pues, no son más que modelos cuantitativos o semicuantitativos de una realidad cualitativa con límites muy claros en cuanto a sus aplicaciones y alcances. El desarrollo de un concepto matemático lógico y coherente para la modelación de la diversidad biológica a nivel específico y genético ha sido bastante explorado y presenta un cuerpo sintético y robusto. La modelación de la diversidad a nivel de ecosistemas es más reciente, y se ha visto beneficiada por los adelantos tecnológicos (como los SIG). Las medidas de diversidad más sencillas consisten en índices matemáticos que expresan la cantidad de información y el grado de organización de la misma. Básicamente las expresiones métricas de diversidad tienen en cuenta tres aspectos:

Cada uno de estos índices de la diversidad es unidimensional y de lectura limitada. Las comparaciones y valoraciones de la diversidad biológica son forzosamente incompletas en estos términos. Se usan por su carácter práctico y sintético, pero insuficiente frente a modelos analíticos alternativos multiescalares y multidimensionales que responden mejor a las necesidades específicas de conservación y manejo. Así, la modelación bidimensional (riqueza y abundancia relativa) puede considerarse como el estándar “clásico” de medida y expresión de la diversidad. De acuerdo a la escala espacial en la que se mide la diversidad biológica, se habla de diversidad "alpha" (diversidad puntual, representada por α), "beta" (diversidad entre hábitats, representada por β) y gamma (diversidad a escala regional, representada por γ). Estos términos fueron acuñados por Robert Whittaker en 1960 y gozan en general de una gran aceptación.

La biodiversidad no es estática: es un sistema en evolución constante, tanto en cada especie, así como en cada organismo individual. Una especie actual puede haberse iniciado hace uno a cuatro millones de años, y el 99 % de las especies que alguna vez han existido en la Tierra se han extinguido.

La biodiversidad no se distribuye uniformemente en la tierra. Es más rica en los trópicos, y conforme uno se acerca a las regiones polares se encuentran poblaciones más grandes y menos especies. La flora y fauna varían, dependiendo del clima, altitud, suelo y la presencia de otras especies.

La distribución de la diversidad biológica actual es el resultado de los procesos evolutivos, biogeográficos y ecológicos a lo largo del tiempo desde la aparición de la vida en la tierra. Su existencia, conservación y evolución depende de los factores ambientales que la hacen posible. Cada especie presenta requerimientos ambientales específicos sin los cuales no le es posible sobrevivir. Aunque los cambios orográficos y oceanográficos, altitudinales y latitudinales permiten definir unidades de paisaje con bastante aproximación, la componente específica de las especies presentes es la que finalmente permite identificar áreas relativamente homogéneas en cuanto a las características que presenta u ofrece para las poblaciones biológicas.

Estas unidades de biosfera, pueden ser identificadas como unidades de biodiversidad según diferentes criterios de valoración: por ejemplo, el número de endemismos, riqueza específica, ecosistémica o filogenética. Aunque es común argumentar que tal o cual país presenta determinados índices de biodiversidad, las unidades espaciales de la diversidad biológica son por definición independientes de los límites o barreras geopolíticas.

Dos de las unidades espaciales vigentes de la biosfera, donde el factor de la biodiversidad precede en importancia, son las ecorregiones de Global 200 identificadas por la WWF y los puntos calientes de biodiversidad o "hotspots" de la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza.

Global 200 identifica las ecorregiones más importantes del planeta, tanto marinas como continentales —cuerpos de agua dulce y terrestres— de acuerdo a la riqueza específica, el número de endemismos y los estados de conservación.

El término «punto caliente de biodiversidad» fue acuñado por Norman Myers en 1998 e identifica regiones biogeográficas terrestres importantes según el número de endemismos y el grado de amenaza sobre la biodiversidad. En su última revisión Conservation International propone 34 "hotspots".

Durante el siglo XX se ha venido observando la erosión cada vez más acelerada de la biodiversidad. Las estimaciones sobre las proporciones de la extinción son variadas, entre muy pocas y hasta 200 especies extinguidas por día, pero todos los científicos reconocen que la proporción de pérdida de especies es mayor que en cualquier época de la historia humana.

En el reino vegetal se estima que se encuentran amenazadas aproximadamente un 12,5 % de las especies conocidas. Todos están de acuerdo en que las pérdidas se deben a la actividad humana, incluyendo la destrucción directa de plantas y su hábitat.

Existe también una creciente preocupación por la introducción humana de especies exóticas en hábitats determinados, alterando la cadena trófica.

Algunos ejemplos de actividades de desarrollo que pueden tener las más significativas consecuencias negativas para la diversidad biológica son:

A los anteriores puede añadirse con sentido la biodiversidad cultural. Los trabajos sobre biodiversidad biológica están incorporando el estudio, el fomento y la protección de la biodiversidad cultural, además de la biodiversidad específica, de ecosistemas y de la genética.

Eugenio Reyes Naranjo define la Biodiversidad Cultural como diversidad de saberes que los seres humanos han desarrollado a través de la historia en su relación con la biodiversidad.

Esto incluye creencias, mitos, sueños leyendas, lenguaje, conocimientos científicos, actitudes psicológicas en el sentido más amplio posible, manejos, aprovechamientos, disfrute y compresión de entorno natural.

Se trata de comprender la evolución biológica teniendo en cuenta todos los aspectos de la intervención humana.





</doc>
<doc id="16210" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16210" title="Godos (Oviedo)">
Godos (Oviedo)

Godos es una parroquia del municipio de Oviedo, Asturias (España) y un lugar de dicha parroquia. Además es un barrio del municipio de Oviedo.

Godos limita al este y al sur con la parroquia de Sograndio, al oeste con la de Pintoria y al norte con las de Udrión y Nora.

A 31 de diciembre de 2014 la población es de 622 habitantes distribuida entre los lugares de Godos y Soto.

El lugar de Godos se sitúa a una altitud de 140 m y dista 5,90 km de la ciudad de Oviedo, capital del concejo. Es atravesada por el río Nalón.


</doc>
<doc id="16212" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16212" title="Péndulo de Foucault">
Péndulo de Foucault

Un péndulo de Foucault es un péndulo esférico que puede oscilar libremente en cualquier plano vertical y capaz de oscilar durante mucho tiempo (horas). Se utiliza para demostrar la rotación de la Tierra. Se llama así en honor de su inventor, Léon Foucault.

La primera exposición pública del péndulo de Foucault tuvo lugar en febrero de 1851, en el meridiano del Observatorio de París. Unas semanas más tarde, el físico francés Léon Foucault hizo su demostración más famosa en la cúpula del Panteón de París, cuando se suspendió un péndulo de plomo 28 kg de masa (una bala de cañón recubierta de latón) con un cable de 67 metros de largo. El plano de oscilación del péndulo giraba hacia la derecha 11° por hora, haciendo un círculo completo en 32,7 horas. El montaje original utilizado en 1851 en el Panteón fue trasladado en 1855 al Museo de Artes y Oficios de París. Una segunda instalación temporal se hizo en el Panteón, en 1902, para el 50 aniversario del experimento original.

Durante la reconstrucción del museo en la década de 1990, el péndulo original se mostró temporalmente en el Panteón (1995), pero fue devuelto posteriormente al Museo de Artes y Oficios de París antes de su reapertura en 2000. El 6 de abril de 2010, el cable de suspensión del péndulo se rompió, causando daños irreparables en el péndulo y en el suelo de mármol del museo. Una copia exacta del péndulo original había estado oscilando de forma permanente desde 1995 bajo la cúpula del Panteón de París hasta 2014, cuando fue desmontado durante los trabajos de reparación en el edificio. Se estima que el péndulo se volverá a instalar en 2017.

Consideremos en primer lugar el dispositivo que mostramos en la figura. Si hacemos girar la plataforma mientras el péndulo está oscilando, observaremos que el plano de las oscilaciones permanece inalterado con respecto a un observador inercial. Este efecto se debe a la inercia de la masa pendular. Puesto que las dos fuerzas que actúan sobre ella (su peso y la tensión del hilo) están contenidas en el plano de las oscilaciones, estas, una vez iniciadas, tendrán lugar siempre en un mismo plano. Para cambiar el plano de las oscilaciones se requeriría un componente de fuerza normal a dicho plano. 

Por el contrario, resulta obvio que el plano de las oscilaciones no permanecerá inalterado para un observador situado sobre la plataforma giratoria, que será, evidentemente, un observador no inercial; para este observador, el plano de las oscilaciones efectuará una precesión alrededor del eje vertical (eje de rotación) en sentido contrario al de giro de la plataforma y con la misma celeridad angular (de precesión).

Esta propiedad de la inalterabilidad del plano de las oscilaciones del péndulo fue utilizada por el físico francés Bernard León Foucault (1819-68) para comprobar el movimiento de rotación de la Tierra en torno a su eje y demostrar que la Tierra no constituye una referencial inercial. Foucault realizó públicamente su experiencia en 1851, bajo la cúpula del Panteón de París, utilizando una masa de 28 kg suspendida de un hilo de 70 m de longitud. El periodo de un péndulo de esa longitud es de unos 17 s. La suspensión del extremo superior del hilo permitía al péndulo oscilar con igual libertad en todas las direcciones. Alrededor del punto del suelo que estaba directamente debajo del punto de suspensión se dispuso una balsa circular, llena de arena, de unos 3 m de radio, de modo que una aguja metálica colocada en la parte inferior de la masa pendular barría la arena en cada oscilación. Se vio con toda claridad que, en oscilaciones sucesivas, el plano de oscilación del péndulo rotaba en el sentido de las agujas del reloj. En una hora el plano de oscilación del péndulo giraba unos 11°, y la circunferencia se completaba en algo más de 32 horas.

¿Por qué gira el plano de oscilación del péndulo? Es fácil comprender que, si la experiencia se hubiera realizado en el Polo Norte, resultaría evidente que el plano de oscilación del péndulo permanecería fijo en un referencial inercial, mientras que la Tierra giraría bajo el péndulo a razón de una vuelta cada 24 horas. Por el contrario, un observador situado "sobre" la Tierra vería girar el plano de oscilación del péndulo en sentido contrario al de la rotación terrestre, dando una vuelta cada 24 horas. La situación es muy diferente y mucho más difícil de analizar cuando abandonamos el Polo Norte y nos situamos en un lugar de la Tierra de latitud geográfica "λ". Entonces, como ya hemos visto al describir la experiencia de Foucault, el tiempo empleado por el plano de oscilación del péndulo para girar 360° es mayor del necesario en el Polo.

Cálculos cuidadosos permiten relacionar la velocidad angular "Ω" de rotación del plano de las oscilaciones del péndulo con la velocidad angular "ω" de rotación de la Tierra:

donde (90°-λ′) es el ángulo formado por la vertical del lugar y el eje de rotación de la Tierra. La aceleración gravitatoria aparente g* tiene la dirección de la vertical del lugar y como g* solo está ligeramente desviada con respecto a g (0°6’, como máximo), el ángulo λ′ es muy aproximadamente igual a la latitud geográfica del lugar, esto es, λ≈λ′. Obviamente, el plano de oscilación del péndulo precesa en el referencial del laboratorio con una velocidad angular "Ω" dada por la expresión (1). En el hemisferio Norte la precesión tiene lugar en el sentido horario (mirando hacia abajo).

Podemos interpretar del modo siguiente el resultado expresado por (1):

(componente vertical de la velocidad angular de la Tierra) de modo que el movimiento de precesión del péndulo de Foucault es el que corresponde a esa velocidad angular. De este modo, el tiempo empleado por el plano de oscilación del péndulo en dar una vuelta completa es

y el ángulo girado en una hora formula_1 es función de la latitud del lugar:

La experiencia del péndulo de Foucault es una prueba efectiva de la rotación de la Tierra. Incluso si la Tierra estuviese y hubiese estado siempre cubierta de nubes, la experiencia de Foucault permitiría demostrar que la Tierra está girando. Igualmente, este péndulo permite determinar la latitud del lugar sin recurrir a observaciones astronómicas.

Se ha reinterpretado el péndulo de Foucault como caso particular de la universalidad del concepto conocido como fase geométrica, que por otro lado se relaciona con el transporte paralelo, que se ilustra en la figura, y con el teorema de Gauss-Bonnet, que relaciona la curvatura de una superficie con su característica de Euler.

En este sentido, es fundamental tener en cuenta que el periodo de rotación de la Tierra es mucho más largo que el periodo de oscilación del péndulo. En concreto, el cambio de dirección de la fuerza de la gravedad que experimenta el péndulo —en el sistema de referencia de la Tierra— es lo bastante lento como para satisfacer el teorema adiabático, de forma que no hay un intercambio efectivo de energía entre las dos oscilaciones.

Existe un péndulo de Foucault en la gran sala de entrada del edificio de las Naciones Unidas en Nueva York, y es frecuente encontrarlo en los grandes Museos de Ciencias.

Su importancia histórica radica en que con él se hizo la primera demostración pública de la rotación de la Tierra, en 1851. El péndulo se fijó a la cúpula del Panteón de París; medía 67 m y llevaba una masa de 28 kg. Una vez lanzado, el péndulo oscilaba durante 6 h. El periodo es de 16,5 s; el péndulo se desviaba 11° por hora. Su ciclo de giro completo dura algo más de 32 horas. 

El 6 de abril de 2010, el cable del péndulo se rompió, causando un daño irreparable al péndulo y al suelo de mármol del Museo de Artes y Oficios, donde se exhibía.








</doc>
<doc id="16213" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16213" title="Mar Egeo">
Mar Egeo

El mar Egeo (en turco "Ege Denizi" y en griego "Αιγαίο Πέλαγος") es la parte del mar Mediterráneo comprendida entre Grecia y Turquía. Se considera que este mar está delimitado al sur por un arco que atraviesa, en dirección oeste-este, las islas de Citera, Anticitera, Creta, Kasos, Kárpatos y Rodas. Por lo arbitrario de su «límite» sur, es difícil atribuirle una superficie exacta, siendo su valor aproximado de 180.000 km². De norte a sur, su extensión máxima es de 600 km, y de 400 km de este a oeste.

La mayoría de las numerosas islas del mar Egeo pertenecen a Grecia, pero Turquía también tiene cientos de islas e islotes, aunque solamente unas pocas están permanentemente habitadas, como Bozcaada y Gökçeada. La dificultad de limitar las respectivas áreas de soberanía entre Grecia y Turquía genera frecuentes conflictos diplomáticos entre los dos países.

El turismo es la actividad económica principal de estas islas, que representan la quinta parte de la superficie de Grecia, pero la mitad de su capacidad hotelera.

Su nombre proviene del legendario Egeo, quien, al creer que su hijo Teseo había sido devorado por el Minotauro en su laberinto, se arrojó a este mar desde el Cabo Sunión.

La máxima autoridad internacional en materia de delimitación de mares a efectos de navegación marítima, la Organización Hidrográfica Internacional («International Hydrographic Organization, IHO), considera el mar Egeo como uno de los mares en que subdivide el mar Mediterráneo (28), en concreto de la cuenca o vertiente oriental (28B). En su publicación de referencia mundial, «Limits of oceans and seas» (Límites de océanos y mares, 3ª edición de 1953), le asigna el número de identificación 28h y lo define de la forma siguiente:



</doc>
<doc id="16215" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16215" title="Pueblo ostrogodo">
Pueblo ostrogodo

Los ostrogodos fueron un pueblo germánico procedente de la división que sufrieron los godos en el siglo III.

Los godos que se establecieron al este del río Dniéster, en las tierras alrededor del mar Negro (lo que hoy es parte de la actual Ucrania y Bielorrusia), formaron una confederación con los pueblos de las estepas conocida como greutungos. Los greutungos estuvieron sometidos a los hunos desde 375, año en que vencieron al rey Hermanarico, hasta la batalla de Nedao, ocurrida en 454, cuando recobraron su independencia, y los ostrogodos, como pasaron a denominarse, se establecieron como un pueblo federado de Roma.

Posteriormente se les unieron otros godos que habían huido de sus tierras a la llegada de los hunos. En el año 474 fue elegido rey Teodorico, el más conocido de los monarcas ostrogodos. Hubo varios períodos de guerras y treguas entre él y el emperador bizantino Zenón. En 488, Teodorico invadió Italia y en 493 derrotó y dio muerte en Adda a Odoacro, rey de los hérulos.

Tras su muerte en el año 526, la situación se volvió tan violenta que en el 535 el emperador bizantino Justiniano I envió a su general Belisario contra los ejércitos ostrogodos en Italia. La superioridad del ejército bizantino fue la clave para la derrota,el exterminio y el aplastamiento de la resistencia ostrogoda.

Este pueblo fue finalmente asimilado en forma gradual por otras tribus germánicas, tales como los vándalos y los francos.

La división de los godos se encuentra afirmada por vez primera en 291, donde aparecen mencionados los tervingios; esta primera mención tuvo lugar en un elogio al emperador Maximiano (285–305), pronunciado en el año 291 o poco después (o quizá pronunciado en Tréveris el 20 de abril de 292) y tradicionalmente atribuido a Claudio Mamertino, que dice que los «tervingios, otra división de los godos» ("Tervingios pars alia Gothorum") se unieron a los taifalos para atacar a los vándalos y a los gépidos. El término «vándalos» puede estar equivocado y referirse en realidad a los «victohali» porque alrededor del año 360 el historiador Eutropio narra que Dacia estaba entonces ("nunc") habitada por los taifalos, "victohali" y tervingios.

Las referencias contemporáneas a las tribus góticas usaban los términos "Vesi", "Austrogothi", "Tervingi" y "Greuthungi". La mayor parte de los estudiosos han concluido que los términos "Vesi" y "Tervingi" se empleaban ambos para referirse a una misma tribu particular, mientras que los términos "Ostrogothi" y "Greuthungi" servían para referirse a otra. Herwig Wolfram indica que, mientras las fuentes primarias no mezclan los nombres de los pueblos, estas mencionan por un lado la pareja tervingios-greutungos y, por otro lado, la pareja vesi-ostrogodos y no en otra combinación, aunque ocasionalmente se enumeran los cuatro nombres como "Gruthungi, Austrogothi, Tervingi, Visi". Según Herwig Wolfram, en la "Notitia dignitatum" los "vesi" son igualados a los tervingios en una referencia a los años 388-391; esto no está claro en la propia "Notitia". Hay un gran debate erudito sobre la identificación de los "vesi" con los tervingios y los greutungos con los ostrogodos. Que los tervingios fueran los visigodos y los greutungos los ostrogodos es algo que también indica Jordanes, que identificó a los reyes visigodos desde Alarico I a Alarico II como los herederos del juez tervingio del siglo IV, Atanarico; y los reyes ostrogodos desde Teodorico el Grande a Teodato como los herederos del rey greutungo Hermanarico. Esta interpretación, sin embargo, aunque muy divulgada entre los eruditos actuales, no es universal.

Para Wolfram existe una continuidad entre tervingios y visigodos, y entre greutungos y ostrogodos. Las derrotas godas en época de Claudio II y Aureliano habrían hecho que los godos se escindieran, Al este del Dniéster permanecieron los greutungos, y en el Bajo Danubio los tervingios constituyeron junto con otros pueblos como los taifalos o sármatas, una confederación de pueblos. De esta confederación de pueblos surgirían los visigodos. Para Heather, por contra, la división de los godos se produjo por la invasión de los hunos: los visigodos resultarían de una mezcla de tervingios y greutungos y seguidores de Radagaiso, y que se establecieron al sur del Danubio a finales del siglo IV; en tanto que los ostrogodos serían el resultado de la unión de fuerzas de Teodorico II y Teodorico el Grande a fines del siglo V. Roger Collins cree que la identidad visigótica surgió de la guerra gótica (376-382) cuando un conjunto de tervingios, greutungos y otros contingentes "bárbaros" formaron un ejército federado al este de los Balcanes que no se integró en la sociedad romana, y que por tanto no podían ser reconocidos únicamente como tervingios.

Wolfram afirma que "Vesi" y "Ostrogothi" eran los términos que cada tribu emplearían para autodescribirse, los "vesi" eran los 'buenos' y los "ostrogodos" eran los 'godos del sol naciente'; mientras que "Tervingi" y "Greuthungi" eran identificadores geográficos con los que cada tribu describiría a la otra tribu, lo que explicaría que estos últimos términos dejaran de usarse después del 400, cuando los godos habían sido desplazados por las invasiones de los hunos.

El término "visigodo" es una invención del siglo VI. Casiodoro, que era un romano al servicio del rey Teodorico el Grande, inventó el término "Visigothi" para hacer la correspondencia con el de "Ostrogothi". Mientras él pensaba que este último término significaba godos orientales, se inventó un término para designar a los godos occidentales.

Su historia escrita se inicia con la independencia del Imperio huno, tras la muerte de Atila. Aliándose con sus antiguos vasallos y rivales, los gépidos, los ostrogodos —dirigidos por Teodomiro— logran vencer a las fuerzas hunas comandadas por los hijos de Atila en la batalla de Nedao en 454.

Los ostrogodos inician su relación con el Imperio romano y se instalan en Panonia.

Durante la mayor parte de la segunda mitad del siglo V, los ostrogodos cumplirán en el sudeste de Europa el papel que jugaron los visigodos un siglo antes. Su relación con el Imperio de Occidente estuvo marcada por acercamientos y alejamientos que llegaron hasta algunas hostilidades. Todo esto duró hasta que, como antes los visigodos, se mudaron de Oriente a Occidente.

El más grande de todos los soberanos ostrogodos fue Teodorico el Grande, que nació hacia el año 455, poco después de la batalla de Nedao. Su infancia transcurre como «huésped» forzado en Constantinopla, recibiendo allí una educación muy completa.

Participa en varios conflictos, intrigas y guerras en el Imperio bizantino, teniendo como rival a un pariente lejano, hijo de Triarius, conocido como Teodorico el Tuerto. Teodorico el Tuerto fue el jefe (no el rey) de la rama de ostrogodos que se habían instalado en los territorios del Imperio unos años antes.

Teodorico el Grande fue tanto amigo como enemigo del Imperio, según las circunstancias. Obtuvo varios títulos romanos, como el de patricio y el de cónsul, pero por encima de todo seguía siendo el rey del pueblo ostrogodo.

En 488 conquista la península de Italia por orden del Emperador de Oriente Zenón I, de manera de sacárselo de las cercanías de Constantinopla donde sus tropas ya habían mostrado su fuerza. En la península gobernaba Odoacro, quien antes había destronado al último emperador romano de Occidente, Rómulo Augústulo en 476.

En 493, Teodorico conquistó Rávena, donde Teodorico en persona mató a Odoacro. El poderío de los ostrogodos estaba en ese momento en su cima en Italia, Sicilia, Dalmacia y en las tierras al norte de Italia. Al momento de esta reconquista, los ostrogodos y los visigodos comenzaron a colaborar y esa colaboración se estrechó con el tiempo haciendo de ostrogodos y visigodos una sola nación.

El poder de Teodorico se extendió sobre gran parte de Galia e Hispania al convertirse en regente del reino visigodo de Tolosa (Toulouse).

Con la muerte del rey visigodo Alarico II, yerno de Teodorico, en la batalla de Vouillé contra los francos de Clodoveo, el rey ostrogodo asume la tutoría de su nieto Amalarico y se reserva el dominio sobre la totalidad de Hispania y sobre una parte de Galia.

Tolosa pasa a manos de los francos, pero los godos dominan Narbona y la Septimania: esta región fue la última parte de la Galia en donde todavía los godos dominaron y durante muchos años fue conocida como "Gotia". (El nombre de la vecina Cataluña deriva de "Godalandia", 'tierra de godos y alanos').

Durante la vida de Teodorico, los pueblos godo y visigodo se mantuvieron unidos. También estableció en esa época una especie de protectorado con respecto a los pueblos germánicos de occidente, exceptuando los francos.

El dominio de los ostrogodos por aquel entonces tan grande y mucho más espléndido de lo que lo fue en tiempos de Hermanarico, pero fue sobre todo de un carácter completamente diferente.

Las dos naciones, que se diferenciaban en sus costumbres, lengua y religión, habitaban una al lado de la otra en Italia. Cada una era dirigida por un soberano único pero bajo el régimen de personería de las leyes.

Es sobre todo esta imagen del reinado de Teodorico el Grande la que surge a partir de ordenanzas elaboradas en su nombre y en el de sus sucesores; en síntesis, los godos permanecieron concentrados en el norte de Italia. En el sur, apenas si establecieron guarniciones.

Según la concepción de Teodorico, los godos eran los protectores armados de los apacibles romanos; el rey godo cargaba con la difícil tarea de gobernar, mientras que el cónsul romano recibía los honores por ello. Asimismo, todas las formas de la administración romana subsistieron bajo el reinado de Teodorico. La política y la cultura romanas tuvieron también una gran influencia sobre los godos. Es allí donde la doble cultura del rey bárbaro desempeña un papel fundamental.

Es de recalcar que la soberanía sobre otras naciones, distintas pero establecidas sobre el mismo suelo, era necesariamente una concepción romana del poder, que dejaba sus obligaciones pesando gravosamente sobre la libertad de las tropas germánicas. Pero tal sistema tenía necesidad de un poder fuerte, ejercido por una personalidad como la de Teodorico. A su muerte, el edificio se desmoronó.

En 526, ostrogodos y visigodos se escindieron una vez más. Algunos ejemplos en los cuales todavía se ve que proceden de acuerdo se refieren a asuntos espaciados y sin importancia real. Amalarico heredó el reino visigodo en Hispania y en Septimania. Se agregó la Provenza al dominio del nuevo rey ostrogodo, Atalarico, nieto de Teodorico por parte de su madre Amalasunda.

Ninguno de los dos soberanos pudo liquidar los conflictos que sobrevinieron en el seno de las élites godas. Teodato, primo de Amalasunda y sobrino de Teodorico por parte de la hermana de este último, le sucedió luego de haberlos asesinado cruelmente. No obstante, esta usurpación desencadenaría mayores matanzas aún. Tres reyes godos se sucedieron en el trono en el espacio de cinco años.

La debilidad de la posición de los ostrogodos en Italia se mostró entonces con toda evidencia. El emperador bizantino Justiniano I siempre se había esforzado, en la medida de lo posible, por restaurar el poder imperial sobre la totalidad de la extensión del Mediterráneo y no dejó escapar esta ocasión para actuar.

En 535, encargó a su mejor general, Belisario, atacar a los ostrogodos. Éste invadió rápidamente Sicilia y desembarcó en Italia, donde tomó Nápoles y luego Roma en 536. Después marchó hacia el norte y conquistó "Mediolanum" (Milán) y Rávena, la capital de los ostrogodos, en 540.

Es entonces cuando Justiniano ofreció a los godos un generoso acuerdo —algo demasiado generoso a ojos de Belisario—: el derecho a mantener un reino independiente en el noroeste de Italia, pero a condición de que lo compensaran con un tributo consistente en la mitad de su tesoro para el Imperio.

Belisario transmitió el mensaje a los godos, aunque él mismo no lo aprobase. Los godos, que no confiaban en Justiniano, temían una emboscada, pero, dado que en su opinión Belisario se había comportado tan bien tras la reconquista de Italia, aceptaron reconocer este acuerdo si Belisario daba su aprobación. Esta situación condujo a un "impasse".

Una facción de la nobleza goda cedió: decretando que su propio rey, Vitiges, que acababa de ser vencido, era un cobarde, y que necesitaban un nuevo soberano, se volvieron hacia Belisario. Erarico, su jefe, ofreció la corona a este último. Belisario era un soldado fiel a Justiniano y no un hombre de Estado. Hizo como que aceptaba el ofrecimiento, volvió sus pasos hacia Rávena para hacerse coronar, pero rápidamente hizo detener a los jefes godos. Acto seguido, reclamó la totalidad de su reino para Roma.

Justiniano estaba furioso: los persas habían atacado el Imperio de Oriente en el este, y él deseaba que un Estado neutral y estable sirviera de tope entre la frontera de sus posesiones occidentales y el reino de los francos. En efecto, estos últimos eran extraños y parecían hostiles en opinión de la corte oriental.

Belisario fue entonces convocado y enviado a Oriente contra los persas, dejando a un oficial romano, llamado Juan, como gobernador temporal de Italia.

En 545, cuando por fin pudo regresar a Italia, se encontró con una situación considerablemente cambiada: Erarico había sido asesinado y la facción pro-romana de la élite goda, derribada.

Los ostrogodos eligieron como nuevo jefe a Totila. Este godo «nacionalista», brillante general, había recuperado toda la Italia del Norte y expulsado a los bizantinos fuera de Roma.

Belisario entonces volvió a tomar la ofensiva: engañó a Totila para reconquistar Roma, pero perdió de nuevo la ciudad luego de que Justiniano, celoso y temeroso de su poder, le cortase el aprovisionamiento y los refuerzos. El general, avejentado, se vio así obligado a asegurar la defensa por sus propios medios.

En 548, Justiniano lo reemplazó por el general eunuco Narsés, en quien tenía mayor confianza. Narsés no decepcionó a Justiniano.

Totila fue salvajemente asesinado tras la batalla de Taginae (Gualdo Tadino) en julio de 552, y sus partidarios Teya o Teias (Theias), Aligerno, Escipuarno y Gibal fueron muertos o se rindieron después de la batalla de Mons Lactarius en octubre de 552 o 553.

Widhin, el último jefe del que tenemos testimonio del ejército gótico, se rebeló a finales de los años 550 con una ayuda militar mínima de francos y alamanes. La sublevación no tuvo consecuencias: los ostrogodos se sublevaron en Verona y en Brescia, pero la revuelta terminó con la captura de su jefe en 561. Finalmente, Widhin fue conducido para ser ejecutado allí en 561 o 562. Una minoría, sumisa a los romanos y convertida al cristianismo, sobrevivió en Rávena.

Tras esta última derrota, la denominación de ostrogodos cayó en el olvido. La nación prácticamente se disolvió a la muerte de Teodorico. La posibilidad de formar en Italia un Estado reuniendo elementos romanos y germánicos, como los que surgieron posteriormente en la Galia, en Hispania y posteriormente en las regiones de Italia bajo la soberanía de los lombardos, se desperdició asimismo.

En consecuencia, el lugar ocupado por los godos en la memoria española difiere del que ocupan en la memoria italiana: en Italia, los godos no fueron sino un invasor temporal, pronto suplantados por los lombardos, mientras que en Hispania supieron constituir un elemento importante de las naciones hispánicas en la Alta Edad Media.

Así, la imagen de los godos en la historiografía moderna española es positiva, y el aporte que ellos constituyeron no ha sido olvidado ni desdeñado: una parte del norte de España en la actual Cataluña, conservó durante algún tiempo el nombre de Gotia, lo mismo que las antiguas posesiones godas al sudoeste de la Galia, no obstante haber pasado primero a manos musulmanas y después a manos de los francos.

En el este del mundo romano habían dos grandes grupos de «godos balcánicos»:los «godos pannonios», encabezados por el greutungo Teodorico el Grande, y los «godos tracios», al mando del tervingio Teodorico Estrabón; al morir este último en 481 la mayoría de su gente se unieron a Teodoricoy contaban con 13.000 combatientes.Esta dispersión fue causada por la invasión de Atila algunas décadas antes.

Ese contingente invadió Italia en 488, más de 10000 guerrerosy 20000 como máximo. Esto lleva a Peter Heathery Herwing Wolframa estimar una población de 100000 personas en total.Hay un debate si se deben considerar a estos invasores un pueblo o un ejército acompañado por un alto número de mujeres y niños, algo común en la época.Destaca a favor de esa última posición Thomas Burns, quien considera que los 20000 guerreros tenían un número mucho menor de seguidores civiles, 15000 a 20000 como máximo.

Para el momento de la conquista bizantina el número de guerreros ostrogodos se había reducido a 7.000, más algunas guarniciones.



Con la invasión de los hunos la mayor parte del pueblo greutungo estuvo bajo la dominación de los hunos. Es un periodo de que Jordanes denomina interregno y que duró dos generaciones.

Hubo una parte del pueblo que constituyó una confederación junto con los alanos y una parte de los hunos, que escaparon a la expansión de los hunos cruzando el Danubio en 376. En 380 el emperador Graciano ubicó a los greutungos de Alateo y Sáfrax en las provincias de Valeria y Panonia II, de donde no serían expulsados hasta el año 427.






</doc>
<doc id="16220" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16220" title="Bertrand Russell">
Bertrand Russell

Bertrand Arthur William Russell, tercer conde de Russell, OM, MRS (Trellech, 18 de mayo de 1872 - Penrhyndeudraeth, 2 de febrero de 1970) fue un filósofo, matemático, lógico y escritor británico ganador del Premio Nobel de Literatura y conocido por su influencia en la filosofía analítica, sus trabajos matemáticos y su activismo social. Contrajo matrimonio cuatro veces y tuvo tres hijos.

Bertrand Russell fue hijo de John Russell, vizconde de Amberley y de Katrine Louisa Stanley. Su abuelo paterno fue lord John Russell, primer conde de Russell, quien fue dos veces primer ministro con la reina Victoria. Su abuelo materno fue Edward Stanley, 2.º barón Stanley de Alderley. Además, era ahijado de John Stuart Mill, quien ―aunque jamás conoció a Russell― ejerció una profunda influencia en su pensamiento político a través de sus escritos.

Russell quedó huérfano a la edad de 6 años, tras la muerte de su hermana y su madre (de difteria), y seguidamente su padre, quien no pudo recuperarse de la pérdida de su esposa e hija y finalmente se dejó morir en 1878. Russell y su hermano Frank se mudaron a Pembroke Lodge, una residencia oficial de la Corona donde por favor real vivían su abuelo lord John y su abuela lady Russell, quien sería la responsable de educarlo. Pese a que sus padres habían sido liberales radicales, su abuela, aunque liberal en política, era de ideas morales muy estrictas, convirtiéndose Russell en un niño tímido, retraído y solitario. Solía pasar mucho tiempo en la biblioteca de su abuelo, en donde precozmente demostró un gran amor por la Literatura y la Historia. Los jardines de la casa eran el lugar predilecto del pequeño Russell y muchos de los momentos más felices de su infancia los pasó allí, meditando en soledad.

El ambiente represivo y conservador de Pembroke Lodge le produjo numerosos conflictos a Russell durante su adolescencia. Al no poder expresar libremente su opinión con respecto a la religión (la existencia de Dios, el libre albedrío, la inmortalidad del alma...) o el sexo, pues sus ideas al respecto habrían sido consideradas escandalosas, escondía sus pensamientos de todos y llevaba una existencia solitaria, escribiendo sus reflexiones en un cuaderno usando el alfabeto griego para hacerlas pasar por ejercicios escolares. No fue al colegio, sino que fue educado por diversos tutores y preceptores, de los que aprendió, entre otras cosas, a dominar perfectamente el francés y el alemán.

A la edad de once años Russell comenzó el estudio de la geometría euclidiana teniendo como profesor a su hermano, pareciéndole tan maravilloso todo el asunto como el primer amor. El poder demostrar una proposición le produjo a Russell una inmensa satisfacción, que sin embargo se vio frustrada cuando su hermano le dijo que tendría que aceptar ciertos axiomas sin cuestionarlos o de otra manera no podrían seguir, cosa que le decepcionó profundamente. Acabó admitiéndolos a regañadientes, pero sus dudas sobre dichos axiomas marcarían su obra.

En 1890, Russell ingresó al Trinity College de Cambridge para estudiar matemáticas. Su examinador fue Alfred North Whitehead, con quien después fue co-autor de tres libros conocidos bajo el título genérico de "Principia Mathematica". Whitehead quedó tan impresionado por el joven Russell que lo recomendó a la sociedad de discusión intelectual Los Apóstoles, un grupo de jóvenes brillantes de Cambridge que se reunían para discutir cualquier tema sin tabúes, en un ambiente intelectualmente estimulante y honesto. Finalmente, después de muchos años de soledad, Russell pudo expresar sus opiniones e ideas a una serie de jóvenes inteligentes que no lo miraban con sospecha. Poco a poco Bertrand perdió su rigidez y timidez y se empezó a integrar entre los alumnos.

Russell concluyó sus estudios en matemáticas obteniendo un examen meritorio que lo colocó como séptimo "wrangler", una marca distintiva que era reconocida en el marco académico donde se movía. Durante su cuarto año en Cambridge, en 1894, Russell estudió Ciencias Morales (el nombre por el cual se conocía a la Filosofía). Para entonces Russell ya se había hecho amigo de George Edward Moore, un joven estudiante de clásicos a quien Russell había persuadido de cambiarse a filosofía.

Por esa misma época, Russell había conocido y se había enamorado de Alys Pearsall Smith, una joven culta perteneciente a una familia de cuáqueros estadounidenses. Ella, a pesar de ser varios años mayor que él, lo había cautivado tanto por su belleza como por sus convicciones, ideas y formas de ver el mundo. Se casaron el mismo año de la graduación de Russell.

En 1900 elabora "Los principios de la matemática" y poco después comenzaría su colaboración con A. N. Whitehead para escribir los tres volúmenes de los Principia Mathematica, la que sería su obra cumbre y en la que pretendía reducir la matemática a la lógica.

Las labores extraacadémicas de Russell le hicieron emprender numerosos viajes en los cuales el filósofo observaba de primera mano la situación en diversos países y se entrevistaba con las personalidades relevantes del momento. Así, viajó dos veces a Alemania con Alys en 1895, el año siguiente viajaría a Estados Unidos. Más adelante, en 1920, junto con una delegación del Partido Laborista Británico, viajaría a Rusia y se entrevistaría con Lenin, viaje que acabaría con las esperanzas que inicialmente tenía con respecto a los cambios que el comunismo produciría. Poco después, junto con Dora Black, que en 1921 acabaría siendo su segunda esposa, viajó a China y permaneció allí durante un año, para volver a Inglaterra a través de Japón y Estados Unidos nuevamente. La estancia en China resultó muy provechosa, y Russell apreció en su cultura valores tales como la tolerancia, la imperturbabilidad, la dignidad y, en general, una actitud que valoraba la vida, la belleza y el placer de una manera distinta a la occidental que consideró valiosa. Todos estos viajes se tradujeron en libros, artículos o conferencias.

Russell fue un conocido pacifista durante la Primera Guerra Mundial, lo que acabó llevándolo a la cárcel durante seis meses por la publicación de artículos y panfletos.

Con su segunda esposa, Dora Black, estableció en Beacon Hill, Londres, de 1927 a 1932, una escuela infantil inspirada en una pedagogía progresiva y despreocupada que pretendía estar libre de prejuicios.
El colegio reflejaba la idea de Russell de que los niños no debían ser forzados a seguir un currículo académico estricto.

En 1936 celebró terceras nupcias con Patricia Spence, y en 1938 fue llamado a la Universidad de Chicago para dar conferencias de Filosofía. Fue estando allí cuando estalló la Segunda Guerra Mundial, pasando en esta ocasión del pacifismo mostrado en la primera a un apoyo claro a las fuerzas aliadas contra el ejército nazi alegando que un mundo en donde el fascismo fuera la ideología reinante sería un mundo en donde lo mejor de la civilización habría muerto y no valdría la pena vivir.

En 1940 se le impidió impartir la asignatura de Matemáticas que tenía asignada en la universidad de Nueva York y tuvo lugar a una polémica extremadamente áspera que provocó apasionadas protestas en algunos ambientes: se le reprochaba la exposición en forma singularmente cruda de sus opiniones acerca de la vida sexual, lo que supuestamente tendría una nefasta influencia en sus alumnos.

Tras la Segunda Guerra Mundial, Russell se dedica plenamente a la tarea de evitar la guerra nuclear y asegurar la paz mediante una adecuada organización internacional, iniciando una etapa de activismo político que provocaría su segunda encarcelación a los 90 años.

En 1950 recibió el Premio Nobel de Literatura «en reconocimiento de sus variados y significativos escritos en los que defiende ideales humanitarios y la libertad de pensamiento».

En 1952, a los ochenta años, se unió en cuartas nupcias a Edith Finch, en brazos de quien murió pacíficamente en 1970, con 97 años de edad.

Tras su muerte, el Trinity College de Cambridge, el que fue su segundo hogar, le rindió homenaje. Hoy se puede leer en sus muros una placa conmemorativa en su memoria que reza:

En opinión de muchos, Bertrand Russell posiblemente haya sido el filósofo más influyente del siglo XX, al menos en los países de habla inglesa, considerado junto con Gottlob Frege como uno de los fundadores de la Filosofía analítica. Es también considerado uno de los lógicos más importantes del siglo XX. Escribió sobre una amplia gama de temas, desde los fundamentos de las matemáticas y la teoría de la relatividad al matrimonio, los derechos de las mujeres y el pacifismo. También polemizó sobre el control de natalidad, los derechos de las mujeres, la inmoralidad de las armas nucleares, y sobre las deficiencias en los argumentos y razones esgrimidos a favor de la existencia de Dios. En sus escritos hacía gala de un magnífico estilo literario plagado de ironías, sarcasmos y metáforas que le llevó a ganar el Premio Nobel de Literatura.

Russell es reconocido como uno de los fundadores de la filosofía analítica, de hecho, inició diversas vías de investigación. A principios del siglo XX, junto con G. E. Moore, Russell fue responsable en gran medida de la «rebelión británica contra el idealismo», una filosofía influenciada en gran medida por Georg Hegel y su discípulo británico, F. H. Bradley. Esta rebelión tuvo repercusión 30 años después en Viena, en la llamada «rebelión en contra de la metafísica» encabezada por los positivistas lógicos. Russell estaba especialmente disgustado por la doctrina idealista de las relaciones internas, la cual mantiene que para conocer una cosa en concreto, se deben conocer antes todas sus relaciones. Russell mostró que tal postura haría del espacio, del tiempo, de la ciencia y del concepto de número algo sin sentido. Russell junto con Whitehead continuó trabajando en ese campo de la lógica.

Russell y Moore se esforzaron para eliminar las suposiciones de la filosofía que encontraron absurdas e incoherentes, para llegar a ver claridad y precisión en la argumentación por el uso exacto del lenguaje y por la división de las proposiciones filosóficas en componentes más simples. Russell, en particular, vio la lógica y la ciencia como la principal herramienta del filósofo. Por tanto, a diferencia de la mayoría de los filósofos que le precedieron a él y a sus contemporáneos, Russell no creía que hubiese un método específico para la filosofía. Él creía que la principal tarea del filósofo era clarificar las proposiciones más genéricas sobre el mundo y eliminar la confusión. En particular, quería acabar con los excesos de la metafísica. Russell adoptó los métodos de Guillermo de Ockham sobre el principio de evitar la multiplicidad de entidades para un mismo uso, la navaja de Ockham, como parte central del método de análisis y el realismo.

La teoría del conocimiento de Russell atravesó muchas fases. Una vez que hubo desechado el neohegelanismo en su juventud, Russell se consolidó como un realista filosófico durante el resto de su vida, creyendo que nuestras experiencias directas tienen el papel primordial en la adquisición de conocimiento.

En su última etapa filosófica, Russell adoptó un tipo de «monismo neutral», sosteniendo que la diferenciación entre el mundo material y el mental era, en su análisis final, arbitraria, y que ambos pueden reducirse a una esfera neutral, un punto de vista similar al sostenido por el filósofo estadounidense William James y que fue formulado por primera vez por Baruch Spinoza, muy admirado por Russell. Sin embargo, en lugar de la «experiencia pura» de James, Russell caracterizó la esencia de nuestros estados iniciales de percepción como «eventos», una postura curiosamente parecida a la filosofía de procesos de su antiguo profesor Alfred North Whitehead.

A pesar de que Russell escribió sobre numerosos temas éticos, no creía que la materia perteneciese a la filosofía, ni que lo escribiese en virtud de filósofo. En su etapa temprana, Russell estaba influenciado en gran medida por los "Principia ethica" de G. E. Moore. Junto con Moore, creía que los hechos morales eran objetivos, pero que solo eran conocidos a través de la intuición, y que eran simples propiedades de los objetos, no equivalentes (por ejemplo, el placer es bueno) a los objetos naturales a los que habitualmente se les asocia (ver falacia naturalista), y que esas sencillas propiedades morales indefinibles no podían ser analizadas usando las propiedades no morales a las cuales se asociaban.

Con el tiempo, sin embargo, acabó estando con su héroe filosófico, David Hume, quien creía que los términos éticos manejados con valores subjetivos no podían ser verificados de la misma manera que los hechos tangibles. Junto con otras doctrinas de Russell, esto influyó a los positivistas lógicos, quienes formularon la teoría del emotivismo, que sostienen que las proposiciones éticas (junto con las pertenecientes a la metafísica) eran esencialmente sinsentidos, o como mucho, algo más que expresiones de actitudes y preferencias. A pesar de su influencia en ellos, Russell no interpretó las proposiciones éticas tan estrechamente como los positivistas: para él las consideraciones éticas no eran solo significativas, sino que eran objeto de importancia vital para el discurso civil. De hecho, aunque Russell fue a menudo caracterizado como el abanderado de la racionalidad, él estaba de acuerdo con Hume, quien dijo que la razón debía estar subordinada a consideraciones éticas.

Quizás el tratamiento de análisis filosófico más sistemático y metafísico se halle en su logicismo empirista, evidente en lo que él llamó «atomismo lógico»', explicado en una serie de conferencias llamadas "La filosofía del atomismo lógico". En esos discursos, Russell expone su concepto de un "lenguaje ideal", isomórfico, uno que reflejaría el mundo, donde nuestro conocimiento puede ser reducido a términos de proposiciones atómicas y sus componentes de función de verdad (lógica matemática). Para Russell el atomismo lógico es una forma radical de empirismo. El filósofo creía que el requerimiento más importante para tal lenguaje ideal es que cada proposición significativa se construya con términos que se refieran directamente a los objetos que nos son familiares. Russell excluyó ciertos términos lógicos y formales como "todos" "(all)", "el" o "la" "(the)", "es" "(is)", y así otros, de su requisito isomórfico, pero nunca estuvo completamente satisfecho respecto de nuestra comprensión de tales términos.

Uno de los temas centrales del atomismo de Russell es que el mundo consiste de hechos lógicamente independientes, una pluralidad de hechos, y que nuestro conocimiento depende de los datos de nuestra experiencia directa con ellos.

Más tarde en su vida, Russell comenzó a dudar de los aspectos del atomismo lógico, especialmente su principio de isomorfismo, aunque continuó creyendo que la tarea de la filosofía debiera consistir en desmenuzar los problemas en sus componentes más simples, aunque nunca alcanzaríamos la última verdad (hecho) atómica.

Russell tuvo una gran influencia en la lógica matemática moderna. El filósofo y lógico estadounidense Willard Quine dijo que el trabajo de Russell representaba la más grande influencia sobre su propio trabajo.

El primer libro matemático de Russell, "Ensayo sobre los fundamentos de la geometría" "(An essay on the foundations of geometry)", fue publicado en 1897. Este trabajo fue fuertemente influenciado por Immanuel Kant. Russell pronto se dio cuenta que el concepto aplicado haría imposible el esquema espacio-tiempo de Albert Einstein, al cual consideraba como superior a sus propios sistemas. Desde ahí en adelante, rechazó todo el programa de Kant en lo relacionado a las matemáticas y a la geometría, y sostuvo que su trabajo más temprano en esa materia carecía de valor.

Interesado en la definición de número, Russell estudió los trabajos de George Boole, Georg Cantor y Augustus De Morgan, mientras que en los Archivos Bertrand Russell en la Universidad McMaster se encuentran notas de sus lecturas de lógica algebraica por Charles Sanders Peirce y Ernst Schröder. Se convenció de que los fundamentos de matemáticas serían encontrados en la lógica, y siguiendo a Gottlob Frege aplicó un acercamiento extensionista en donde la lógica a su vez se basaba en la teoría de conjuntos. En 1900 participó en el primer Congreso Internacional de Filosofía en París, donde se familiarizó con el trabajo del matemático italiano Giuseppe Peano. Se convirtió en un experto del nuevo simbolismo de Peano y su conjunto de axiomas para la aritmética. Peano definió lógicamente todos los términos de estos axiomas con la excepción de 0, número, sucesor y el término singular "el" "(the)", los que eran primitivos de su sistema. Russell se dio la tarea de encontrar definiciones lógicas para cada uno de estos. Entre 1897 y 1903 publicó varios artículos aplicando la notación de Peano en el álgebra clásica de relaciones de Boole-Schröder, entre ellos «Acerca de la noción del orden», «Sur la logique des relations avec les applications à la théorie des séries», y «Acerca de los números cardinales».

Russell al final descubrió que Gottlob Frege había llegado de forma independiente a definiciones equivalentes para "0", "sucesor" y "número"; la definición de número es actualmente referida como la definición Frege-Russell. En gran manera fue Russell quien trajo a Frege a la atención del mundo angloparlante. Hizo esto en 1903, cuando publicó "Principia mathematica", en el cual el concepto de clase está inextricablemente ligado a la definición de número. El apéndice de este trabajo detallaba una paradoja surgida en la aplicación de Frege para las funciones de segundo -y más alto- orden que tomaban funciones de primer orden como argumento, para luego ofrecer su primer esfuerzo en resolver lo que más adelante sería conocida como la paradoja de Russell. Antes de escribir Principios, Russell se había enterado de la prueba de Cantor sobre que no existía el número cardinal más grande, lo que Russell consideraba un error. La Paradoja Cantor a su vez fue considerada (por ejemplo, por Crossley) como un caso especial de la Paradoja de Russell. Esto hizo que Russell analizara las clases, donde era sabido que, dado cualquier número de elementos, el número de clases resultantes es mayor que su número. Esto, a su vez, llevó al descubrimiento de una clase muy interesante, llamada la clase de todas las clases. Contiene dos tipos de clases: aquellas clases que se contienen a sí mismas, y aquellas que no. La consideración de esta clase lo llevó a encontrar una falta grave en el llamado principio de comprensión, el cual ya había sido asumido por los lógicos de la época. Demostró que resultaba en una contradicción, donde Y es un miembro de Y, si y solo si, Y no es un miembro de Y. Esta se ha llegado a conocer como la Paradoja de Russell, la solución que fue esbozada en un apéndice de Principios, y la que más tarde desarrolló como una teoría completa, la teoría de tipos. Aparte de exponer una mayor inconsistencia en la teoría intuitiva de conjuntos, el trabajo de Russell condujo directamente a la creación de la teoría axiomática de conjuntos. Esto paralizó el proyecto de Frege de reducir la aritmética a lógica. La Teoría de los Tipos y mucho del trabajo subsecuente de Russell han encontrado aplicaciones prácticas en las ciencias de la computación y la tecnología de la información.

Russell continuó defendiendo el logicismo, la visión de que la matemática es, en un sentido importante, reducible a la lógica y, junto a su ex-profesor Alfred North Whitehead, escribió la monumental "Principia Mathematica", un sistema axiomático en el cual se pueden basar todas las matemáticas. El primer volumen de "Principios" fue publicado en 1910, y es en gran manera atribuido a Russell. Más que ningún otro trabajo, estableció la especialidad de la lógica matemática o simbólica. Dos volúmenes más fueron publicados, pero su plan original de incorporar la geometría en un cuarto volumen nunca fue llevada a cabo, y Russell nunca mejoró los trabajos originales, aunque se refirió a nuevos desarrollos y problemas en su prefacio de la segunda edición. Al completar "Principia Mathematica", tres volúmenes de extraordinario razonamiento abstracto y complejo, Russell estaba exhausto, y nunca sintió recuperar completamente sus facultades intelectuales de tal esfuerzo realizado. Aunque "Principia" no cayó presa de las paradojas de Frege, más tarde Kurt Gödel demostró que ni "Principia Mathematica", ni otro sistema consistente de aritmética recursiva primitiva podrían, dentro de ese sistema, determinar que cada proposición que pudiera ser formulada dentro de ese sistema era decidora, esto es, podría decidir si esa proposición o su negación era demostrable dentro del sistema (Teorema de la incompletitud de Gödel).

El último trabajo significativo de Russel en matemáticas y lógica, "Introducción a la filosofía matemática", fue escrito a mano mientras estaba en la cárcel por sus actividades antibélicas durante la Primera Guerra Mundial. Este trabajo fue principalmente una explicación de su obra previa y su significado filosófico.

Russell no fue el primer filósofo en sugerir que el lenguaje tenía una importante significancia en cómo entendemos el mundo; sin embargo, más que nadie antes que él, Russell hizo del lenguaje, o más específicamente, "cómo utilizamos el lenguaje", una parte central de la filosofía. Sin Russell, parece improbable que filósofos tales como Ludwig Wittgenstein, Gilbert Ryle, J. L. Austin y P. F. Strawson, entre otros, se hubieran embarcado por el mismo rumbo, por mucho que lo que ellos hicieron fue amplificar o responder, a veces de modo crítico, a lo que Russell había dicho antes que ellos, usando muchas de las técnicas que él desarrolló originalmente. Russell, en conjunto con Moore, compartía la idea que la claridad de expresión era una virtud, una noción que desde entonces ha sido un punto de referencia para los filósofos, particularmente entre los que tratan con la filosofía del lenguaje.

Quizás la contribución más significativa de Russell a la filosofía del lenguaje es su teoría de las descripciones, presentada en su ensayo "On denoting" "(Sobre la denotación)", publicado por primera vez en 1905 en el "Journal of Mind Philosophy", el cual el matemático y filósofo Frank P. Ramsey describió como «un paradigma de filosofía». La teoría es normalmente ilustrada utilizando la frase «el actual rey de Francia», como en «el actual rey de Francia es calvo». ¿Sobre qué objeto se trata esta proposición, dado que no existe en la actualidad un rey de Francia? (el mismo problema surgiría si en la actualidad hubiera dos reyes de Francia: ¿a cuál de ellos se refiere «el» rey de Francia?) Alexius Meinong había sugerido que debemos asumir la existencia de un reino de «entidades no existentes» que podamos suponer sobre las que nos estamos refiriendo cuando usamos expresiones como esa; pero esto sería una teoría extraña, por decirlo al menos. Frege, empleando su distinción entre sentido y referencia, sugirió que tales frases, aunque significativas, no eran ni verdaderas ni falsas. Pero "algunas" de esas proposiciones, tales como «si el actual rey de Francia es calvo, entonces el actual rey de Francia no tiene cabello en su cabeza», no parece solo verdadera en su valor sino en efecto obviamente verdadera.

El problema es general a lo que son llamadas las «descripciones definidas». Normalmente esto incluye todos los términos comenzando con «el», y algunas veces incluye nombres, como «Walter Scott» (este punto es bastante controvertido: Russell a veces pensaba que estas últimas no deberían ser llamadas con ningún nombre, sino solo «descripciones definidas encubiertas»; sin embargo, en trabajos posteriores han sido tratadas completamente como cosas diferentes). ¿Cuál es la «forma lógica» de las descripciones definidas: cómo, en los términos de Frege, las podríamos parafrasear a modo de mostrar cómo la verdad de ese todo depende de las verdades de las partes? Las descripciones definidas aparecen como nombres que por su propia naturaleza indican exactamente una cosa, ni más ni
menos. ¿Quiénes, entonces, somos nosotros para decir algo sobre la proposición como un todo si una de sus partes aparentemente no está funcionando correctamente?

La solución de Russell fue, antes que todo, analizar no el término por sí solo, sino la proposición entera que contenía una descripción definida. «El actual rey de Francia es calvo», entonces sugirió, puede ser replanteado como «Existe un x tal que es el actual rey de Francia, nada más que x es el actual rey de Francia, y x es calvo». Russell exigía que cada descripción definida en efecto contenga una afirmación de existencia y una afirmación de unicidad que da esta apariencia, pero estas pueden ser descompuestas y tratadas separadamente de la afirmación que es el contenido obvio de la proposición. La proposición como un todo entonces dice tres cosas sobre algún objeto: la descripción definida contiene dos de ellas y el resto de la frase contiene la restante. Si el objeto no existe, o si no es único, entonces la frase completa resulta ser falsa, aunque no sin sentido.

Una de las mayores quejas en contra de la teoría de Russell, debida originalmente a Strawson, es que las descripciones definidas no exigen que su objeto exista, ellas solo presuponen que sí. Strawson también señala que una frase que no indica nada puede ser supuesta a seguir el rol del «valor verdadero invertido» de Widgy y expresa el significado contrario de la frase pensada. Esto puede ser mostrado utilizando el ejemplo de «El actual rey de Francia es calvo». Aplicando la metodología del valor verdadero invertido el significado de esta frase se convierte en «Es verdad que no existe un actual rey de Francia que es calvo» que cambia el significado de «el actual rey de Francia» de uno principal a uno secundario.

Wittgenstein, estudiante de Russell, logró una considerable prominencia en la filosofía del lenguaje luego de la publicación póstuma de "Investigaciones filosóficas". Según la opinión de Russell, el trabajo más tardío de Wittgenstein no fue dirigido correctamente, y desacreditó su influencia y seguidores (especialmente los miembros de la llamada «escuela de Oxford» de la filosofía del lenguaje ordinario, a quienes los veía como promotores de una especie de misticismo). La creencia de Russell que la tarea de la filosofía no está limitada a examinar el lenguaje común u ordinario es nuevamente aceptada ampliamente en filosofía.

Russell proclamaba con frecuencia que estaba más convencido de su método de hacer filosofía, el método del análisis, que de sus conclusiones filosóficas. La Ciencia, por supuesto, era uno de los componentes principales del análisis, junto a la lógica y las matemáticas. Mientras Russell era un defensor del método científico, el conocimiento derivado de la investigación empírica que es verificada a través de pruebas repetidas, creía que la ciencia solo obtiene respuestas provisionales, y que el progreso científico se construye poco a poco, tratando de encontrar unidades orgánicas considerablemente fútiles. En efecto, sostenía lo mismo para la filosofía. Otro fundador de la filosofía moderna de la ciencia, Ernst Mach, le daba menos confianza al método, por sí mismo, pues creía que cualquier método que producía resultados predecibles era satisfactorio y que el rol principal del científico era hacer predicciones exitosas. Mientras que Russell sin dudarlo estaría de acuerdo con esto como un asunto práctico, creía que el objetivo fundamental de la ciencia y la filosofía era "comprender" la realidad, y no simplemente hacer predicciones.

El hecho que Russell hizo de la ciencia una parte central de su método y filosofía, fue instrumental en hacer de la filosofía de la ciencia una rama completa y separada en la filosofía, y un área en que filósofos subsiguientes se especializaron. Mucho del pensamiento de Russell acerca de la ciencia se expone en su libro de 1914, "Our knowledge of the external world as a field for scientific method in philosophy" "(Nuestro conocimiento del mundo exterior)". Entre las diversas escuelas que fueron influenciadas por Russell estuvieron los positivistas lógicos, particularmente Rudolph Carnap, quien mantenía que la característica distintiva de las proposiciones científicas era su verificabilidad. Esto contrastaba con la teoría de Karl Popper, también muy influenciado por Russell, que creía que su importancia descansaba en el hecho que ellas eran potencialmente falsables.

Vale hacer notar que fuera de las búsquedas estrictamente filosóficas, Russell siempre se sentía fascinado por la ciencia, particularmente la física, incluso fue el autor de varios libros de ciencia populares, como "The ABC of atoms" "(El ABC de los átomos)", de 1923, y "The ABC of relativity" "(El ABC de la relatividad)", de 1925.

La perspectiva ética de Russell y su valor personal para enfrentar controversias, ciertamente fueron formadas por su crianza y educación religiosa, principalmente la dada por su abuela paterna, que lo instruyó con el precepto bíblico «No sigas a la mayoría para obrar mal» "(«Thou shalt not follow a multitude to do evil»)" (en el "Libro del Éxodo" 23, 2), algo que ―según el propio Russell― lo había influido de por vida.

Sin embargo, en su vida adulta, Russell pensaba que era muy improbable que existiera un dios, y sostenía que la religión era poco más que superstición.

En su discurso de 1949, "¿Soy ateo o agnóstico?" "(Am I an atheist or an agnostic?)", Russell expresaba su dificultad sobre si llamarse a sí mismo un ateo o un agnóstico:

Aunque más tarde cuestionaría la existencia de Dios, en sus años de estudiante, aceptaba completamente el Argumento ontológico:
Esta cita ha sido utilizada a lo largo de los años por muchos teólogos, tales como Louis Pojman en "Filosofía de la religión", para convencer a los lectores de que incluso un conocido filósofo ateo defiende este argumento sobre la existencia de Dios.

Sin embargo, el mismo Russell también menciona en la susodicha autobiografía la siguiente reflexión:

Russell hizo también un influyente análisis de la Hipótesis Omphalos "(Omphalos Hypothesis)" enunciada por Philip Henry Gosse ―que cualquier argumento que defienda que el mundo fue creado ya en movimiento (Dios habría creado un mundo ya evolucionado, con montañas, desfiladeros, o el ejemplo del ombligo, "omphalos" en griego, en Adán y Eva) podría aplicarse tanto a un planeta Tierra de unos cuantos miles de años de edad así como a uno originado hace cinco minutos:

Cuando joven, Russell tuvo una inclinación decididamente religiosa, como es evidente en el platonismo de su época más temprana. Anhelaba verdades absolutas, como lo deja claro en su famoso ensayo "A Free Man's Worship", ampliamente considerado como una obra maestra en prosa, pero una obra que llegó a desagradar al propio Russell. Mientras rechazaba lo sobrenatural, admitía libremente que ansiaba un significado más profundo de la vida.

Las opiniones de Russell sobre religión pueden ser encontradas en su conocido libro, "Por qué no soy cristiano y otros ensayos" "(Why I am not a christian and other essays on religion and related subjects" (ISBN 0-671-20323-1). El título fue una charla dada el 6 de marzo de 1927, que un año después fue publicada como libro. Este texto contiene además otros ensayos en los cuales Russell considera un número de argumentos lógicos para la no existencia de Dios, incluyendo el argumento cosmológico o de primera causa, el argumento de ley natural, el argumento teológico, y argumentos morales.

Russell escribió algunos libros sobre asuntos éticos prácticos tales como el matrimonio. Sus opiniones en este campo son liberales. Argumenta que las relaciones sexuales fuera del matrimonio son relativamente aceptables. En su libro "Sociedad humana, ética y política" "(Human society in ethics and politics)" de 1954, aboga en favor de la perspectiva de que deberíamos atender los asuntos morales desde el punto de vista de los deseos de los individuos. Los individuos pueden hacer lo que ellos quieran, siempre y cuando no existan deseos incompatibles entre individuos diferentes. Los deseos no son malos en si mismos, pero en ocasiones sí lo son su poder o consecuencias reales. Russell también escribe que el castigo es importante solo en un sentido instrumental, y no debería utilizarse nunca sin justificación.

Sería difícil ponderar la influencia de Russell sobre la filosofía moderna, especialmente en el mundo angloparlante. Mientras otros también fueron notablemente influyentes, Frege, Moore y Wittgenstein, más que ninguna otra persona Russell hizo del análisis la aproximación dominante hacia la filosofía. Contribuyó prácticamente en todas las áreas desde la misma metodología: abogando siempre por el análisis y alertando a los filósofos de las trampas del lenguaje, sentando así el método y las motivaciones de la filosofía analítica y siendo, si no el fundador, sí al menos el principal promotor de las mayores ramas y temas de esta, incluyendo varias versiones de la filosofía del lenguaje, análisis lógico formal, y la filosofía de la ciencia. Varios movimientos analíticos del último siglo se los debemos a los primeros trabajos de Russell. Sus contribuciones de contenido incluyen su innegable artículo maestro "Sobre el denotar" y una serie de libros y artículos en problemas desde la filosofía de las matemáticas, la metafísica, la epistemología, la inferencia científica y la ética a una serie de enfoques interesantes y fértiles al problema mente-cuerpo, enfoques discutidos hoy en día por variedad de filósofos importantes como David Chalmers, Michael Lockwood, Thomas Nagel, Grover Maxwell, Mario Bunge, etc.

La influencia de Russell sobre cada filófoso es particular, y quizás esto se note más en el caso de Ludwig Wittgenstein, quien fue su alumno entre 1911 y 1914. También hay que observar que Wittgenstein ejerció considerable influencia sobre Russell, especialmente al mostrarle el camino para llegar a concluir, a su pesar, que las verdades matemáticas eran solo verdades tautológicas. La evidencia de la influencia de Russell sobre Wittgenstein pueder ser vista por todas partes en el "Tractatus", donde Russell contribuyó en su publicación. Russell también ayudó en garantizar el doctorado de Wittgenstein junto a una posición en la facultad de Cambridge, además de varias becas. Sin embargo, como se menciona previamente, Russell más tarde llegó a disentir con la aproximación lingüística y analítica hacia la filosofía de Wittgenstein, mientras Wittgenstein llegó a pensar de Russell como «superficial», particularmente en sus escritos más populares. La influencia de Russell también es evidente en el trabajo de A. J. Ayer, Carnap, Kurt Gödel, Karl Popper, W. V. Quine, y otros filósofos y lógicos.

Algunos ven la influencia de Russell como negativa, principalmente aquellos que han sido críticos de su énfasis en la ciencia y la lógica, la consiguiente debilitación de la metafísica, y su insistencia en que la ética yace fuera de la filosofía. Los admiradores y detractores de Russell generalmente están más al tanto de sus pronunciamientos sobre asuntos políticos y sociales (llamado «periodismo» por algunos, como Ray Monk), que de su trabajo técnico y filosófico. Entre los no-filósofos, hay una tendencia marcada en fusionar estos temas, y juzgar a Russell el filósofo por lo que él ciertamente consideraría ser sus opiniones no-filosóficas. Russell con frecuencia recalcaba a las personas esta diferencia.

Russell dejó un gran surtido de escritos. Desde la adolescencia, escribió cerca de 3.000 palabras por día, con pocas correcciones; su primer borrador casi siempre era muy cercano a su último borrador, aun en los temas técnicos más complejos. Su trabajo previo no publicado es una inmensa colección de tesoros, del cual los especialistas continúan adquiriendo nuevas visiones del pensamiento de Russell.

En matemáticas su gran contribución es la indudablemente importante "Principia Mathematica" con Alfred North Whitehead, libro en tres volúmenes en donde a partir de ciertas nociones básicas de la lógica y la teoría de conjuntos se pretendía deducir la totalidad de las matemáticas. Kurt Gödel echó abajo la pretendida demostración, mostrando así el poder de los lenguajes formales, la posibilidad de modelar las matemáticas y la fertilidad de la lógica. Un libro profundamente influyente e importante que contribuyó al desarrollo de la lógica, la teoría de conjuntos, la inteligencia artificial y la computación, así como a la formación de pensadores de la talla de David Hilbert, Ludwig Wittgenstein, Alan Turing, Willard Van Orman Quine y Kurt Gödel.

El activismo social y político ocupó gran parte del tiempo de Russell durante su larga vida, lo que hace más remarcable sus escritos sobre un gran rango de temas técnicos y no técnicos.

Russell permaneció políticamente activo hasta el final, escribiendo y exhortando a los líderes mundiales, además de prestar su nombre a numerosas causas. Algunos afirman que durante sus últimos años él dio a sus jóvenes seguidores demasiada licencia y que ellos utilizaron su nombre para ciertos propósitos absurdos que un Russell más atento no hubiera aprobado. Existe evidencia que muestra que él se dio cuenta de esto cuando despidió a su secretario privado, Ralph Schoenman, entonces un joven revolucionario de la izquierda radical.

Russell nunca fue un total pacifista; en su artículo de 1915 «La ética de la guerra» "(«The ethics of war»)", defendió las guerras de colonización sobre tierras de uso útil, cuando una civilización más avanzada podría administrar la tierra dándole un mejor uso. Sin embargo, se opuso casi a todas las guerras entre naciones modernas. Su activismo en contra de la participación británica en la Primera Guerra Mundial le hizo perder su membresía en el Trinity College (de la Universidad de Cambridge). Fue sentenciado a prisión por aconsejar a jóvenes sobre cómo evitar el servicio militar. Fue liberado después de seis meses. En 1943 Russell llamó a su postura «pacifismo político relativo». Sostenía que la guerra era un mal enorme, pero que en algunas circunstancias particulares extremas (tales como cuando Adolf Hitler amenazó tomar posesión de Europa) podría ser el menor de múltiples males. En los años cercanos a la Segunda Guerra Mundial, apoyó la política de apaciguamiento; pero en 1940 reconoció que para preservar la democracia, Hitler tendría que ser derrotado. Este mismo compromiso reluctante fue compartido por Alan Alexander Milne, conocido de Russell.

Russell se opuso al uso y posesión de armas nucleares, pero pudo no haber tenido siempre esa opinión. El 20 de noviembre de 1948, durante un discurso público en la Escuela de Westminster, conmocionó a algunos observadores con comentarios que parecían sugerir que un ataque nuclear preventivo a la Unión Soviética sería justificado. Russell aparentemente discutía que la amenaza de guerra entre Estados Unidos y la Unión Soviética permitiría a los Estados Unidos forzar a los soviéticos a aceptar el Plan Baruch para el control internacional de energía atómica. A principios de ese año había escrito a Walter W. Marseille en ese mismo tono. Russell sintió que ese plan «había tenido grandes méritos y demostró una generosidad considerable, cuando se tiene presente que Estados Unidos aún tenía un monopolio nuclear intacto» ("Has man a future?", de 1961). Sin embargo, Nicholas Griffin, de la Universidad de McMaster, en su libro "The Selected Letters of Bertrand Russell: The Public Years, 1914-1970" señala (luego de haber conseguido una transcripción del discurso) que los términos de Russell implican que él no defendió el uso de la bomba atómica, sino simplemente su uso diplomático como una fuente poderosa de influencia sobre las acciones de los soviéticos. La interpretación de Griffin fue debatida por Nigel Lawson, anterior Canciller británico, que estuvo presente en el discurso, y quien señala que fue muy claro para la audiencia que Russell estaba apoyando un primer ataque. Cualquiera sea la interpretación correcta, Russell luego se moderó, en vez de discutir por un desarme nuclear por parte de los poderes nucleares, probablemente asociado a alguna forma de gobierno mundial.

En 1955 Russell dio a conocer el Manifiesto Russell-Einstein, firmado en conjunto con Albert Einstein y otros nueve líderes científicos e intelectuales, un documento que desembocó en la Conferencia Pugwash en 1957, ante la amenaza de una guerra nuclear, y pasó los últimos quince años de su vida haciendo campaña en contra de la fabricación de armas nucleares. En esto seguía el consejo que había dado a un entrevistador, diciéndole que el deber del filósofo en esos tiempos era evitar a toda costa un nuevo holocausto, la destrucción de la humanidad.

En 1958 se convirtió en el primer presidente de la Campaña de Desarme Nuclear (CDN). Renunció dos años más tarde cuando la CDN no apoyó la desobediencia civil, y formó el Comité de los 100. En 1961, ya casi cerca de los noventa años, fue encarcelado por una semana por incitar a la desobediencia civil, en conexión con protestas en el Ministerio de Defensa de Reino Unido y en Hyde Park, Londres.

Muy preocupado sobre el peligro potencial a la humanidad debido a las armas nucleares y otros descubrimientos científicos, también se unió a Einstein, Oppenheimer, Rotblat y otras eminencias en el ámbito científico del momento para establecer la Academia Mundial de Arte y Ciencia constituida en 1960.

En 1962, a los 90 años, medió en la crisis de los misiles de Cuba para evitar que se desatara un ataque militar, escribiendo cartas a John F. Kennedy, Nikita Jrushchov, al Secretario General de las Naciones Unidas U Thant y al primer ministro británico Harold Macmillan, quienes pudieron haber ayudado a prevenir el avance del conflicto y una posible guerra nuclear, y siendo intermediario en sus respuestas mutuas.

La "Fundación para la Paz Bertrand Russell" comenzó a funcionar en 1963, a fin de llevar adelante el trabajo de Russell por la paz, los derechos humanos y la justicia social. Comenzó su oposición pública hacia la política de Estados Unidos en Vietnam, con una carta al New York Times con fecha 28 de marzo de 1963. En el otoño de 1966 ya había completado el manuscrito "Crímenes de guerra en Vietnam". Luego, utilizando las justificaciones estadounidenses para los Juicios de Nuremberg, Russell en conjunto con Jean-Paul Sartre organizaron lo que él mismo llamó un "Tribunal Internacional de Crímenes de Guerra", conocido como el Tribunal Russell.

Desde un comienzo Russell fue crítico con la historia oficial en el asesinato de John F. Kennedy. Su escrito "16 preguntas sobre el asesinato" de 1964 es aún considerado un buen resumen de las aparentes inconsistencias del caso.

Russell realizó un cameo interpretándose a sí mismo en la película india antibélica "Aman" que fue presentada en India en 1967. Esta fue la única aparición de Russel en un film.

Russell inicialmente expresó tener mucha esperanza en el «experimento comunista». Sin embargo, cuando visitó la Unión Soviética y se reunió con Lenin en 1920, encontró al sistema imperante poco impresionante. A su regreso escribió un tratado crítico llamado "La práctica y teoría del bolchevismo". Él estaba «infinitamente descontento en esta atmósfera, sofocada por su utilitarismo, su indiferencia hacia el amor y la belleza, y el vigor del impulso». Para Russell, Lenin era un tipo que se pretendía científico y que presumía de actuar siguiendo las leyes de la historia, pero no veía en él ninguna traza de ciencia. Los seguidores de Lenin eran, para Russell, creyentes, fundamentalistas y fanáticos. Afirmaba ver algo interesante en su fanatismo, pero nada que ver con las leyes de la historia, que para Russell estaban subordinadas a la ciencia como único método de análisis. Creía que Lenin era similar a un fanático religioso, frío y poseído por un «desamor a la libertad».

Políticamente, Russell imaginaba un tipo benévolo de socialismo afirmando su simpatía por el socialismo libertario o anarquismo, similar en algunas formas a, aun poseyendo diferencias importantes, el concepto promovido por la Sociedad Fabiana. De esta fusión de criterios surge en los años 20 su respaldo al socialismo gremial, una forma de socialismo individualista/cooperativo y antiestatal, de mando distribuido y no centralizado.

Russell criticaba fuertemente al régimen de Stalin, y las prácticas de los estados que proclamaban al marxismo y comunismo en general. Siempre fue un entusiasta consistente de la democracia y el gobierno mundial, y abogaba por el establecimiento de un gobierno internacional democrático en algunos de los ensayos reunidos en "In Praise of Idleness" (1935), y también en "Has Man a Future?" (1961).

Cuando era joven, Russell fue miembro del Partido Liberal de Reino Unido y se mostró en favor del libre comercio y el voto femenino. En su panfleto de 1910, «Ansiedades antisufragio» "(«Anti-suffragist anxieties»)", Russell escribió que algunos hombres se oponen al sufragio porque «temen que su libertad para actuar de maneras que son ofensivas hacia las mujeres sea reducida». En 1907 se presentó a las elecciones para apoyar esta causa, pero perdió por un alto margen.

Russell escribió en contra de la nociones victorianas sobre moralidad. En "Matrimonio y moral" (1929) expresó su opinión sobre que el sexo entre un hombre y una mujer que no están casados entre sí no es necesariamente inmoral si ellos realmente se aman, y defendió los «matrimonios experimentales» o «matrimonios de compañía», relaciones formalizadas donde jóvenes podían tener de forma legítima relaciones sexuales sin esperar permanecer casados a largo plazo o tener hijos (una idea propuesta por primera vez por el juez y reformador social estadounidense Ben Lindsey). Esto puede no parecer extraño hoy en día, pero fue suficiente para desencadenar acaloradas protestas y fuertes denuncias en su contra durante su visita a los Estados Unidos poco después de la publicación del libro. Russell también estuvo adelantado a su época al apoyar una educación sexual abierta y un amplio acceso a métodos anticonceptivos. También apoyó el divorcio fácil, pero solo si el matrimonio no había tenido hijos: la visión de Russell era que los padres deberían permanecer casados pero tolerantes hacia las infidelidades del otro. Esto reflejaba su vida en ese momento: su segunda esposa Dora tenía públicamente un amante, y pronto quedaría embarazada del mismo, pero Russell deseaba que sus hijos John y Kate tuviesen una vida familiar «normal».

Russell participaba activamente dentro de la Sociedad de la Reforma de Ley Homosexual, siendo uno de los signatarios de la carta de Anthony Edward Dyson que hacía un llamamiento por un cambio en la ley que respecta a las prácticas homosexuales.

La vida privada de Russell era aún más libre de lo que revelaban sus escritos públicos, pero eso no era muy conocido en esa época. Por ejemplo, el filósofo Sidney Hook da cuenta de que Russell con frecuencia hablaba de su destreza sexual y de sus numerosas conquistas.

Así como las ideas de Russell sobre religión evolucionaron a lo largo de su vida, su visión en el tema de la raza tampoco permaneció inalterable. Por 1951, Russell abogaba por la igualdad racial y el matrimonio interracial. De su autoría en "“Racial antagonism”" (‘Antagonismo racial’) en "New Hopes for a Changing World" (1951), se lee lo siguiente:

Pasajes en algunos de sus primeros escritos apoyan el control de la natalidad. El 16 de noviembre de 1922, por ejemplo, dio una conferencia en la reunión general "Control de la Natalidad y Relaciones Internacionales" organizada por la "Doctor of Science" Marie Stopes perteneciente a la "Sociedad por un Control de la Natalidad y Progreso Racial Constructivo", donde describió la importancia de extender el control de natalidad de Occidente por todo el mundo; sus observaciones anticiparon el movimiento por el control de la población de los años sesenta y el rol de las Naciones Unidas.

Otro pasaje de las ediciones más tempranas de su libro "Matrimonio y moral" (1929), el cual Russell más tarde aclaró como referencia solo a la situación resultante del condicionamiento ambiental, el cual había eliminado de ediciones más tardías, dice lo siguiente:

Russell más tarde criticó los programas de eugenesia por su vulnerabilidad ante la corrupción, y en 1932, condenó la «suposición sin garantía» que «los negros son géneticamente inferiores a los hombres blancos» "(Education and the social order", capítulo 3).

Respondiendo en 1964 a la pregunta de un corresponsal, «¿aún considera a los negros como una raza inferior, como lo hizo cuando escribió "Matrimonio y moral"?», Russell respondió:

Admitiendo fracasar en ayudar al mundo a vencer la guerra y en ganar su perpetua batalla intelectual por verdades eternas, Russell escribió esto en "Reflexiones en mi octogésimo cumpleaños" "(Reflections on my eightieth birthday)", que además fue la última entrada en el último volumen de su autobiografía, publicada el año anterior a su muerte:

La siguiente es una selección de obras de Bertrand Russell ordenadas por fecha de publicación:






</doc>
<doc id="16222" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16222" title="Encaminamiento">
Encaminamiento

El enrutamiento o ruteo es la función de buscar un camino entre todos los posibles en una red de paquetes cuyas topologías poseen una gran conectividad. Dado que se trata de encontrar la mejor ruta posible, lo primero será definir qué se entiende por "mejor ruta" y en consecuencia cuál es la "métrica" que se debe utilizar para medirla.

Puede ser, por ejemplo, el número de saltos necesarios para ir de un punto a otro. Aunque ésta no es una métrica óptima ya que supone “1” para todos los enlaces, es sencilla y suele ofrecer buenos resultados.

Otro tipo de métrica es la medición del retardo de tránsito entre nodos vecinos, en la que la métrica se expresa en unidades de tiempo y sus valores no son constantes sino que dependen del tráfico de la red.

La métrica simplemente es un valor que toman los diferentes protocolos de enrutamiento para poder determinar cual es la mejor ruta hacia una red de destino. No es difícil encontrarse con situaciones donde un router tenga más de un único camino hacia una red de destino y, por lo tanto, deberá emplear algún método para determinar cual de esos caminos le conviene más. En algunos casos el router determinará que el mejor camino es aquel cuya distancia es menor o en otros casos determinará que la mejor ruta es aquella que tiene mejor ancho de banda. Esto va a depender de cual sea el protocolo de enrutamiento que se esté utilizando, ya que cada uno usa una métrica diferente.

Entendemos por mejor ruta aquella que cumple las siguientes condiciones:


El criterio más sencillo es elegir el camino más corto, es decir la ruta que pasa por el menor número de nodos. Una generalización de este criterio es el de “coste mínimo”. En general, el concepto de distancia o coste de un canal es una medida de la calidad del enlace basado en la métrica que se haya definido. En la práctica se utilizan varias métricas simultáneamente.

Cuando la red de conmutación de paquetes funciona en modo circuito virtual, generalmente la función de encaminamiento establece una ruta que no cambia durante el tiempo de vida de ese circuito virtual. En este caso el encaminamiento se decide por sesión.

Una red que funciona en modo datagrama no tiene el compromiso de garantizar la entrega ordenada de los paquetes, por lo que los nodos pueden cambiar el criterio de encaminamiento para cada paquete que ha de mandar. Cualquier cambio en la topología de la red tiene fácil solución en cuanto a encaminamiento se refiere, una vez que el algoritmo correspondiente haya descubierto el nuevo camino óptimo.

Los algoritmos de encaminamiento pueden agruparse en:

No tienen en cuenta el estado de la subred al tomar las decisiones de encaminamiento. Las tablas de encaminamiento de los nodos se configuran de forma manual y permanecen inalterables hasta que no se vuelve a actuar sobre ellas. Por tanto, la adaptación en tiempo real a los cambios de las condiciones de la red es nula.

El cálculo de la ruta óptima es también fuera de línea ("off-line") por lo que no importa ni la complejidad del algoritmo ni el tiempo requerido para su convergencia. Ej: algoritmo de Dijkstra.

Estos algoritmos son rígidos, rápidos y de diseño simple, sin embargo son los que peores decisiones toman en general...

Pueden hacer más tolerantes a cambios en la subred tales como variaciones en el tráfico, incremento del retardo o fallas en la topología. El encaminamiento dinámico o adaptativo se puede clasificar a su vez en tres categorías, dependiendo de donde se tomen las decisiones y del origen de la información intercambiada:



En Internet, un sistema autónomo (AS) se trata de un conjunto de redes IP y routers que se encuentran bajo el control de una misma entidad (en ocasiones varias) y que poseen una política de encaminamiento similar a Internet. Dependiendo de la relación de un router con un sistema autónomo (AS), encontramos diferentes clasificaciones de protocolos:





</doc>
<doc id="16223" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16223" title="Cosmos">
Cosmos

Cosmos, en su sentido más general, es sinónimo de universo o mundo, el conjunto de todo lo existente, aunque también es empleado para referirse exclusivamente al espacio exterior a la Tierra. El término Cosmos además denota orden y organización, es el universo visto como un sistema ordenado o armonioso.

Originalmente fue una palabra utilizada por los antiguos griegos para designar la totalidad de la existencia. Los griegos creían que el cosmos se regía por una serie de leyes («"nomos"»), las cuales serían uno de los objetivos de comprensión de los primeros pensadores con los que se iniciaría entonces una versión embrionaria de la filosofía griega. Estas leyes, a su vez, se entendía que establecían un determinado orden («"diké"») antítesis de caos, caracterizado por el desequilibrio o desorden («"adikía"»). El tiempo en el cosmos no era concebido de forma lineal como lo es en la actualidad, sino de una forma cíclica: la periodicidad con la que se daban determinados fenómenos meteorológicos es ejemplo de ello (y entre otros). Conceptos como la nada, el no ser, el vacío, el infinito o lo ilimitado no eran comprensibles en la época en que aparece el término: la Civilización minoica, pues tampoco existían de facto. El estudio del cosmos, desde cualquier punto de vista, se llama cosmología.

Procede del latín "cosmos" que significa "universo", y este del término griego κόσμος ("kósmos"), que significa "orden", (la) "totalidad" u "ornamentos", siendo la antítesis de caos Χάος ("Kháos" o "cháos"), que significa "desorden". Las palabras «cosmético» y «cosmética» tienen el mismo origen.

En tiempos homéricos, en su acepción primitiva, significaba "adorno" y también "orden y ornamento del discurso". Según Filolao y otros autores de la antigüedad, fue Pitágoras el primero que usó el término "cosmos" para referirse al orden del universo, y al universo mismo. Filolao usaba esta palabra en plural para referirse a los cuerpos celestes que circulan alrededor del "foco central del mundo". Posteriormente, en la filosofía helenística, se usaría para designar al conjunto del cielo y la tierra.

En la cosmología física, el término "cosmos" se usa a menudo y se refiere a un continuo espacio-tiempo dentro de un (postulado) multiverso. En general, nuestro particular cosmos se denomina "Cosmos".

La vista del cosmos como “naturaleza autosuficiente, autónoma” está en contraste agudo con la perspectiva de la naturaleza como un simple mecanismo para el crecimiento de los animales.

En la opinión del mundo del cosmos, el hombre es parte de la naturaleza, mientras que, en opinión del mundo del mecanismo, el hombre domina la naturaleza.

El filósofo Ken Wilber usa el término "cosmos" para referirse a todo lo que existe. Se utiliza para distinguir este universo no dual (que, en su opinión, incluye aspectos no éticos y físicos) del universo terminantemente físico que es la preocupación (“estrecho”) de las ciencias tradicionales y que se asocia extensamente al término "cosmos".




</doc>
<doc id="16226" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16226" title="Laos">
Laos

Laos, oficialmente República Democrática Popular Lao (en lao: ສາທາລະນະລັດ ປະຊາທິປະໄຕ ປະຊາຊົນລາວ, Sathalanalat Paxathipatai Paxaxon Lao), es uno de los cuarenta y nueve países que componen el continente asiático. Su capital y ciudad más poblada es Vientián. Está ubicado en la subregión Sudeste Asiático, limitando al noroeste con el río Mekong que lo separa de Birmania, al norte con China, al este con Vietnam, al sur con Camboya y al oeste con Tailandia (parte de esta frontera, delimitada por el río Mekong). Posee una superficie de 236 800 km² y una población de 6 677 534 habitantes en 2008, lo que supone una densidad de población de 28,2 hab/km².

El territorio actual de Laos perteneció al reino de Lan Xang ("Tierra del millón de elefantes") entre los siglos XIV y XVIII. Tras el periodo colonial, en el que el país fue una colonia francesa, consiguió la independencia en 1949, a la que le siguió una guerra civil que culminó en 1975 con el ascenso al poder de los comunistas del "Pathet Lao".

La presencia de empresas privadas se ha incrementado desde mediados de los años 80. Laos está calificado como uno de los países con menor grado de libertad económica (ver al respecto economía de Laos). Pese a ello, la economía del país creció un 7,2% en 2006, el 35º país con un mayor crecimiento en el mundo. Un 80% de la población se dedica a la agricultura de subsistencia. El país tiene una gran variedad étnica, pero el 70% pertenece a la etnia lao. El término lao también es usado para referirse a la lengua dominante y oficial del país, aunque también se habla francés.

El nombre del país en idioma lao es "Muang Lao" (ເມືອງລາວ). Fueron los franceses, cuando Laos formaba parte de la Indochina francesa, los que añadieron una "s" al nombre. La forma Lao es a veces usada en inglés para referirse también al país, pero los estándares de romanización suelen sostener que "Laos" es la forma correcta en ese idioma. En cuanto al español, la forma tradicional del nombre de este país es Laos, y no debe usarse Lao como nombre abreviado.

Los vestigios de la historia de Laos se remontan al reino de Lan Xang, fundado en el siglo XIV, que duró hasta el siglo XVIII, cuando Siam invadió y asumió el control de los principados separados que quedaban. Para evitar una costosa guerra con los franceses, el rey de Siam les cedió a ellos las tierras hoy conocidas como Laos, y éstas fueron incorporadas a la Indochina Francesa en 1893.

Tras una breve ocupación japonesa durante la Segunda Guerra Mundial, el país declaró su independencia en 1945, pero los franceses reafirmaron su control y sólo en 1950 Laos obtuvo una semi-autonomía como un "estado asociado" dentro de la Unión Francesa. Además, los franceses continuaron teniendo el control "de facto" hasta 1954, cuando Laos obtuvo la independencia completa como una monarquía constitucional. Bajo una exención especial de la Convención de Ginebra, el ejército de entrenamiento francés continuó apoyando al Ejército Real de Laos.

En 1955, el Departamento de Defensa de Estados Unidos creó una oficina especial de evaluación de programas para suplantar el apoyo francés del Ejército Real de Laos contra el comunista Pathet Lao como parte de la política de contención de Estados Unidos.

Las tensiones políticas en el vecino Vietnam arrastraron a Laos a la Segunda Guerra de Indochina, un factor desestabilizante que contribuyó a la Guerra Civil de Laos y varios golpes de Estado. El ejército norvietnamita invadió y ocupó porciones del este de Laos. El ejército norvietnamita, con sus potentes armas incluyendo artillería pesada y carros de combate fue el auténtico poder detrás de la insurgencia de Pathet Lao. Significantes bombardeos aéreos por Estados Unidos se sucedieron con la intención de este país de eliminar bases norvietnamitas en Laos e interrumpir las líneas de abastecimiento en el sendero Ho Chi Minh.
Estados Unidos intervino de forma oculta a través de la Operación Estrella Blanca.

La guerra tuvo lugar entre 1964 y 1973: "No queda un solo edificio anterior al bombardeo de EEUU, las montañas parecen quesos gruyere por el número de agujeros que dejaron los B-52 y la población ha inventado toda una cultura del aprovechamiento del legado de la guerra: las bombas se utilizan para construir alambradas, utensilios de cocina, depósitos de agua o esa prótesis que permite andar a campesinos pobres." Un millón de laosianos resultaron muertos durante esta campaña militar.

En 1968 el Pathet Lao (comunista) y el ejército norvietnamita lanzó un ataque de varias divisiones contra el Ejército Real de Laos. El ataque resultó en la amplia desmovilización del ejército y el dejar el conflicto a fuerzas irregulares reunidas por los Estados Unidos y Tailandia. En 1974 se formó una nueva coalición de gobierno donde sólo participaron los partidarios de "Suvana Fuma" y de "Pathet Lao". Pero en 1975, ante la caída de Saigón, "Pathet Lao" obtuvo más fuerza lo que obligó a los monárquicos a exiliarse en Francia.

En 1975 el comunista Pathet Lao, respaldado por la Unión Soviética y el ejército norvietnamita, derrocó al gobierno monárquico, forzando al rey Savang Vatthana a abdicar el 2 de diciembre de 1975 (más tarde éste murió en prisión). Después de tomar el control del país, lo renombraron a "República Democrática de Lao". Posteriormente el gobierno de Pathet Lao firmó acuerdos dando a Vietnam el derecho de destinar fuerzas militares y designar asesores para ayudar a supervisar el país. Entonces "Pathet Lao" pudo fundar la República Popular de Laos, aboliendo la monarquía. Sin embargo las tropas vietnamitas no se retiraron sino hasta 1990.

En 1979 emigraron refugiados laosianos hmong a Argentina producto de la violencia y represión en su país. Arribaron al Valle Medio procedentes del medio rural de las tierras altas de Laos, lograron paulatinamente, pese al shock del cambio, con el tiempo una inserción en la actividad económica agrícola regional como eficientes horticultores.

Los grupos familiares que lograron mantener cohesión interna como grupo económico hoy transitan su incorporación "saludable" en segunda generación, diversificando el radio de inserción en diversas actividades, pero manteniendo su base en el trabajo agrícola que sirve de contención al conjunto.

El 6 de abril de 1994 fue inaugurado el "Puente de la Amistad" sobre el río Mekong, uniendo a Laos y Tailandia y sellando la reconciliación entre ambos pueblos. Coincidentemente comenzó el alejamiento de Vietnam, comenzando una nueva integración, esta vez con Tailandia y Birmania.

Laos fue ordenado a finales de los años 70 por Vietnam de finalizar las relaciones con China, esto cortó el comercio con cualquier país excepto Vietnam . El control por Vietnam y la socialización fueron reemplazadas lentamente por una relajación de las restricciones económicas en los años 1980 y la admisión en la ASEAN en 1997. Vietnam continúa ejerciendo influencia política y económica en Laos. El embargo de veinte años por los Estados Unidos fue levantado en 1995. Estados Unidos estableció relaciones de comercio normales con Laos en noviembre de 2004.

Aunque en 1975 se proclamó la República Popular de Laos, hasta 1991 no se promulgó la primera constitución, que confirmó el monopolio político del Partido Popular Revolucionario de Laos, de carácter comunista y el único legal, mientras ratificaba la propiedad privada y una economía de libre mercado.


Laos se divide en 16 provincias ("kang"), una prefectura y un municipio ("nakon del kumpang"). A su vez, las provincias y la prefectura se dividen en distritos ("muang") y aldeas ("baan"). La capital se encuentra en la prefectura de Vientián, que a su vez está ubicada en la provincia del mismo nombre. La actual organización territorial es la siguiente:

Laos es un Estado sin litoral en el sudeste de Asia y el paisaje, densamente arbolado, consiste, sobre todo, en montañas rugosas, la más alta de las cuales es Phu Bia con 2820 metros de altitud, con algunas llanuras y mesetas.

El río Mekong forma una parte del límite occidental con Tailandia, mientras que las montañas de la Cordillera Annamita forman la mayor parte de la frontera este con Vietnam.

El clima local es tropical y caracterizado por monzones; hay una temporada lluviosa de mayo a noviembre, seguida de una temporada seca de diciembre a abril.

Alrededor del 65 % de la superficie está cubierta por una densa vegetación propia de las selvas subtropicales. La capital y la ciudad más grande de Laos es Vientián. También son importantes Luang Prabang, Savannakhet y Pakse.

Laos contaba con 125 610 km² de bosques, que representaban un 54,4 % del territorio nacional (en el año 2000). El país cuenta con un buen sistema de áreas protegidas que abarcan el 20 % del territorio nacional. La fauna abunda en tigres, leopardos, búfalos y elefantes; estos últimos son utilizados como animales de carga.

Esta gran biodiversidad se encuentra amenazada por el floreciente comercio ilegal: Laos es el único país de la región que no ha firmado el acuerdo de CITES que prohíbe dicho comercio. Además gran parte de los bosques del país se encuentran vacíos de vida, debido a que la población rural cazó con trampas y se comió a casi todos los animales grandes que había, con la excepción de algunos muntiacus.

No sólo el comercio ilegal amenaza la vida silvestre, la deforestación y la erosión del suelo han provocado la desaparición de zonas verdes. Un 0,41 % de los bosques se perdieron entre 1990 y 2000; un alto crecimiento de la población, la explotación forestal con fines comerciales (árboles para la producción de látex o caucho reemplazan a los bosques nativos) y, la tala y quema de bosques contribuyeron a esta deforestación. Esta tendencia no se ha reducido durante los años recientes, pues la mayoría de la población depende de la agricultura de tala y quema para sobrevivir. Además el 80 % del consumo de energía del país proviene de la leña y del carbón. Las altas tasas de deforestación han provocado un aumento de la erosión, con sus consecuencias en los suelos y en las fuentes de agua potable.

El clima es tropical, pero hay grandes variaciones de temperatura entre las distintas áreas, debido sobre todo a la altitud. Las principales características del clima están determinadas por los monzones. La temporada húmeda de verano se prolonga desde mayo hasta octubre, con unas precipitaciones medias de 1.788 mm, y una estación fresca que se extiende desde noviembre hasta febrero; el resto del año es cálido y húmedo. En la capital del país, en abril (el mes más cálido del año) las temperaturas alcanzan un promedio de 28,9 °C, mientras que en enero son de 21,7 °C.

Laos tiene una gran superficie forestal. Sus selvas albergan maderas de gran valor, principalmente teca. Estas selvas cuentan con varias especies de animales que son aprovechadas por los habitantes rurales, sin embargo los ciervos y muntíacos más grandes han sido exterminados.

El país cuenta con recursos minerales escasos, pero posee buenas reservas de estaño. También tiene un gran potencial de energía hidroeléctrica. Por todo el país hay grandes extensiones de suelos fértiles aptos para la agricultura, sin embargo hay muchos suelos erosionados o en proceso de erosión. Las principales áreas con suelos fértiles se encuentran en los valles del río Mekong y en la meseta de Bolaven. Las aguas del Mekong riegan vastas extensiones de cultivos de arroz y proporcionan una abundante pesca, una de las fuentes básicas de alimento del país.

El gobierno de Laos, de organización política, económica socialista comenzó a descentralizar el control y a alentar la empresa nacional en 1986. Los resultados, que comenzaron de una base sumamente baja, fueron asombrosos.

El crecimiento fue de un promedio del 7% en el periodo 1988-2001, excepto durante un corto lapso, a causa de la crisis financiera asiática de 1997.

A pesar de este índice de crecimiento alto, Laos es un país con una infraestructura primitiva, pues no tiene ferrocarriles, posee un rudimentario sistema de caminos, y limitadas telecomunicaciones externas e internas. La electricidad no está disponible en muchas áreas rurales.

La agricultura de subsistencia implica la mitad del PIB y proporciona el 80% del empleo total. La economía recibe la ayuda del Fondo Monetario Internacional, otras fuentes internacionales y de la nueva inversión extranjera en los sectores de procesamiento de alimentos y de minería.

Los campesinos laosianos temen producir y cultivar sus tierras debido a la cantidad de minas antipersona activas. De 4 000 000, sólo se ha desactivado el 1%.

La agricultura es la principal actividad económica del país. El arroz es el principal cultivo orientado a la alimentación, la cosecha anual en 2006 era de 2 660 000 t, que, sin embargo, no era suficiente para cubrir las necesidades nacionales.

Otros cultivos importantes son los de fruta (210 615 t, entre las que se destacan están la piña y los cítricos), maíz (210 000 t), tapioca (66 000 t) y patatas (36 000 t).

La ganadería también desempeña un papel económico importante. En 2005 la cabaña ganadera contaba con 1 827 000 cabezas de ganado porcino, 1 272 000 de ganado vacuno y 1 000 000 de búfalos de agua, así como 24 300 000 aves de corral, bueyes, caballos y elefantes.

En los años recientes, el número de turistas ha crecido. Esto es porque los efectos de la Guerra de Vietnam son menos aparentes hoy en día. Esto no quiere decir que no haya efectos todavía. Hay muchas opciones para explorar Laos y este país ofrece algo diferente para toda la gente que lo visita.

El sector del turismo ha crecido rápidamente, pasando de 80.000 visitantes internacionales en 1990 , a 1,876 millones en 2010. Se espera que el turismo contribuirá con US $ 679,1 millones para el producto nacional bruto en 2010 , llegando a US $ 1,5857 millones en 2020. En 2010 , uno de cada 10,9 empleos fue en el sector turístico . Se espera que los ingresos de exportación de los visitantes internacionales y los bienes de turismo para generar 15,5 por ciento de las exportaciones totales o US $ 270.3 millones en 2010 , con un crecimiento en términos nominales a US $ 484,2 millones ( 12,5 por ciento del total ) en 2020.

El lema oficial del turismo es " simplemente hermoso" . Las principales atracciones para los turistas incluyen la cultura budista y la arquitectura colonial en Luang Prabang; gastronomía y templos antiguos en la capital Vientián; mochileo en Muang Ngoi Neua y Vang Vieng; cultura e historia antigua y moderna en la región de la Llanura de las Jarras; La historia de la Guerra Civil de Laos en Xam Neua; senderismo y visitar tribus de las montañas en algunas áreas, incluyendo Phongsaly y Luang Namtha; observación de tigres y vida silvestre en Nam Et-Phou Louey; cuevas y cascadas cerca de Thakhek; relajación, el delfín del río Irawadi y Cataratas Khone Phapheng en Si Phan Don o archipiélago fluvial de las "4.000 islas"; Vat Phou, un antiguo complejo de templos del Imperio jemer; y la Meseta de Bolaven por sus cascadas y café. El Consejo Europeo para el Comercio y Turismo otorgó al país la designación Mejor Destino Turístico del Mundo" en el año 2013 por su combinación de arquitectura y la historia.

Luang Prabang y Vat Phou son Patrimonio de la Humanidad, la Llanura de las Jarras espera unirse a ellas una vez se haya completado limpieza de municiones no explotadas. Las principales festivales incluyen año nuevo laosiano que se celebra alrededor de 13-15 de abril y consiste en un festival de agua, pero más moderado que el de Tailandia y otros países del sudeste asiático.

La Administración Nacional de Turismo de Laos , las agencias gubernamentales relacionadas y el sector privado están trabajando juntos para hacer realidad la visión expuesta en la Estrategia y Plan de Acción Nacional de Ecoturismo del país. Esto incluye la disminución del impacto ambiental y cultural del turismo ; aumento de la conciencia de la importancia de los grupos étnicos y de la diversidad biológica; proporcionar una fuente de ingresos para conservar, mantener y gestionar la red Lao área protegida y sitios del patrimonio cultural; y haciendo hincapié en la necesidad de zonificación y gestión turística planes para los sitios que serán desarrolladas como destinos de ecoturismo.

Laos tiene una población de 6.677.534 (2008) lo cual supone una densidad de 29 hab/km². Alrededor de un cuarto de la población vive en las regiones montañosas, el resto a lo largo del río Mekong y sus afluentes. Más del 78% habita en aldeas rurales. Existen comunidades de laosianos en el exterior, siendo Francia, Estados Unidos y Australia sus principales destinos. Existe también una comunidad laosiana en el territorio francés de ultramar de la Guayana Francesa.
El 69% de la población del país pertenece a la etnia lao, además de ser los principales habitantes de las tierras bajas y el grupo dominante política y culturalmente. Los lao pertenecen al grupo lingüístico tai que comenzó a migrar hacia el sur desde China en el primer milenio de nuestra era. Un 8% más pertenece a otros grupos de "tierras bajas", que junto con la gente lao conforman el lao lum.

La gente de las colinas y las minorías culturales de Laos como los hmong (miao), yao, tai dumm, dao, shan y varios grupos tibeto-birmanos han vivido en regiones aisladas de Laos por muchos años. Tribus de montaña de herencia etnocultural mezclada se encuentran en el norte de Laos e incluyen a los lua y a los jamu, que son indígenas de Laos. Actualmente, el grupo lua está considerado en peligro. Colectivamente, son conocidos como "lao sung" o laosianos de tierras altas. Predominan en las montañas del centro y sur las tribus "mon jmer", conocidas como "lao theung" o laosianos de tierras medias. Algunas minorías vietnamitas y chinas permanecen, particularmente en las ciudades, pero muchos se fueron en dos grandes migraciones: después de la independencia a fines de la década de 1940 y de nuevo después de 1975.

El término "laosiano" no necesariamente se refiere al idioma étnico lao, la gente lao o a sus costumbres, sino que es un término político que también incluye a los grupos no étnicos Lao dentro de Laos y los identifica como "laosianos" por su ciudadanía política. De forma similar la palabra "lao" también puede describir a la gente, la gastronomía, el lenguaje y la cultura de la gente del noreste de Tailandia (Isan), norte de Tailandia (Chiang Mai) y Chiang Rai que son étnicamente lao.

La religión predominante es el budismo Theravāda que, junto con el animismo común practicado entre las tribus montañesas, coexiste pacíficamente con la adoración espiritual. También hay un pequeño número de cristianos, restringidos en gran parte en el área de Vientián, y musulmanes, sobre todo en el región de la frontera con Birmania. El trabajo misionero cristiano es regulado por el gobierno.

El idioma oficial y dominante es el lao, un lenguaje tonal del grupo lingüístico Tai. Los laosianos de tierras medias y altas hablan una variedad de lenguas tribales. El francés, sigue siendo común en el gobierno y el comercio, siendo estudiado por muchos como segundo idioma, mientras que el inglés, la lengua de la Asociación de Naciones del Sudeste Asiático (ASEAN), se ha vuelto cada vez más estudiado en los últimos años.

La capital Vientiane cuenta con 720 000 habitantes (2005). La antigua capital real Luang Prabang con 68 000 habitantes. Otras ciudades son Savannajét (97 000 habitantes) y Pakxé (47 000 habitantes), que está situada sobre el río Mekong.

Laos es un país mayormente rural, muchos pueblos poseen poca accesibilidad a este derecho. Teniendo en cuenta que el país ha pasado por tumultuosos tiempos, se ha desprotegido la educación, con ella también el sector económico y social.

Actualmente UNICEF junto al gobierno local siguen fomentando, entre otras metas, el desarrollo y el crecimiento de la educación, facilitando el acceso a la educación de buena calidad, desarrollando infraestructuras correspondientes para brindar educación. Este ciclo logrará fomentar la participación de las familias y las comunidades en la educación escolar de los niños.

En 2000 había 828.113 alumnos en las escuelas primarias y unos 124 000 estudiantes en la de secundaria. El número total de inscripciones en las escuelas de formación y profesorado y de educación superior de 28.117 estudiantes.

La religión predominante es el "budismo Theravāda" que, junto con el "animismo" comúnmente practicado entre las tribus de montaña, coexiste pacíficamente con la veneración del espíritu. Hay un pequeño número de cristianos y musulmanes. La lengua oficial y dominante es lao, una lengua tonal del grupo lingüístico tai. En la región montañosa lao hablan gran variedad de lenguas tribales.

Como la comida es la marca registrada de cada rincón del planeta, es interesante conocer el paladar laosiano. El "pan" infaltable en la mesa es el khao niaú (arroz aglutinado), es el acompañamiento de platos como: "tam mak hung" (ensalada de papaya), "mok" (locro espeso de bambú y cerdo, envuelto en hojas de banano), "lap"... (ensalada de carne vacuna /lap cín/, pescado /lap pa/, langostinos /lap kung/), "cín lot" (bocados de carne frito) o "ping kai" (pollo asado), son platos con aromas característicos.

Con respecto a los platos dulces se hace presente el khau niaú, acompañado de leche de coco, azúcar, frutas, e ingenio resultan postres como: "khau sankañaa" (arroz preparado con coco acompañado de: bocados de mango o flan de coco), "khau niaú kap mak thua dam" (arroz con frijoless negros), "mak kuai thoght" (bananas fritas), "khau tóm" (bocados de arroz y mani), "luom mix" (leche de coco con frutas)... para más especificaciones se recomienda ir al lugar de los hechos.

Los equipos olímpicos de Laos no han ganado ninguna medalla ni su selección de fútbol título alguno. La Federación de Fútbol de Laos fue fundada en 1951, adhirió a la FIFA en 1952 y es miembro de la Confederación Asiática de Fútbol desde 1980. Algunos jugadores destacados son Visay Phaphouvanin, Lamnao Singto y Kita Sysavanh.



</doc>
<doc id="16231" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16231" title="Cátodo">
Cátodo

Un cátodo es un electrodo que sufre una reacción de reducción, mediante la cual un material reduce su estado de oxidación al recibir electrones.

La polaridad del cátodo, positiva o negativa, depende del tipo de dispositivo. A veces la condiciona el modo de operación, pues se establece según la dirección de la corriente eléctrica, atendiendo la definición universal de corriente eléctrica. En consecuencia, en un dispositivo que consume energía (como una celda electrolítica) el cátodo es negativo, y en un dispositivo que proporciona energía, como una pila voltaica (o pila de Volta o una batería) el cátodo es positivo.

El término fue adquirido por Faraday (serie VII de las "Investigaciones experimentales sobre la electricidad"), con el significado de «camino descendente» o «de salida», pues proviene del griego κατά ["catá"]: ‘hacia abajo’, y ὁδός ["odós"]: ‘camino’, pero referido exclusivamente al electrolito de una celda electroquímica.

Su vinculación al polo negativo del correspondiente generador implica la suposición de que la corriente eléctrica circula por el circuito exterior desde el polo positivo hasta el negativo; es decir, es transportada por cargas positivas, lo cual es la convención usual. Si el conductor externo es metálico, el sentido de la corriente realmente es el recorrido por los electrones hacia el polo positivo.

Sin embargo, en una celda electrolítica, el conductor es el electrolito, no un metal. En aquél pueden coexistir iones negativos y positivos, que al desplazarse toman sentidos opuestos. Por convenio, se adopta que el sentido de la corriente sea del ánodo al cátodo o, lo que es lo mismo, del polo positivo al negativo.

En el caso de las válvulas termoiónicas, diodos, tiristores, fuentes eléctricas, pilas, etcétera, el cátodo es el electrodo o terminal de potencial menor. Es la fuente primaria de emisión de electrones. Por ende, en una reacción redox corresponde al elemento que se reduce.

Es un electrodo que, por efecto del calor, emite electrones (efecto termoiónico). Se conecta a la tensión positiva. En las válvulas termoiónicas es la fuente de electrones. El cátodo puede calentarse por sí mismo, haciendo circular por él una corriente de caldeo, o mediante un filamento al que esté acoplado térmicamente.

Para prolongar la duración eficiente de los dispositivos termoiónicos se utilizan materiales que a bajas temperaturas aporten gran emisión de electrones. Por ello se emplean aleaciones de torio, wolframio (también conocido como tungsteno) y lantánidos, o al cátodo se le recubre con óxido de calcio.



</doc>
<doc id="16237" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16237" title="Geología de las islas Malvinas">
Geología de las islas Malvinas

Las Islas Malvinas se encuentran en una proyección de la plataforma continental patagónica. En la antigua época geológica esta plataforma fue parte de Gondwana, que hace unos 400 millones años se separó de lo que hoy es África y se derivó hacia el oeste con respecto a África. Los estudios sobre el fondo del mar que rodea las islas han indicado la posibilidad de existe petróleo. La exploración intensiva de dicho recurso comenzó en 1996, aunque habían ocurrido algunos estudios sísmicos anteriores en la región.

Las descripciones de la geología de las Islas Malvinas han aparecido en varias publicaciones y se detallan acontinuación.

Todo comenzó hace más de 400 millones de años con la aparición de diques intrusivos en la corteza del supercontinente Gondwana, a partir del cual se formaron una gran cantidad de fragmentos menores, entre ellos, las Islas Malvinas. Al principio el fragmento correspondiente a las islas se separó de la parte sureste de África y sobre una sección de lo que sería la Antártida para sufrir un giro de cerca de 180°. El interior de Gondwana estaba moteado con rocas cristalinas de más de 1000 millones de años, hoy en día presentes en el Complejo del Cabo Belgrano, y sus márgenes estaban cubiertos por fango y arena. La arena y el fango fueron llenando el borde del continente a medida que éste se hundía para finalmente endurecerse, y por este motivo es posible encontrar secuencias de estas rocas tan apartadas como en Sudáfrica, la Antártida Occidental y Brasil. En las Islas Malvinas se las conoce como Grupo Gran Malvina.

Hace cerca de 150 millones de años que empezaron a sufrir un desplazamiento derivado del movimiento de placas tectónicas que empuja a las islas contra Sudamérica.

Hace 200 millones de años atrás, los cambios en Gondwana empezaban a marcar su fin: las fuerzas tectónicas la desgarraron y láminas de basalto líquido fueron forzadas a rellenar las grietas que cortaban las capas sedimentarias. Esas coladas solidificadas pueden ser vistas ahora en forma de diques que cortan los estratos sedimentarios más antiguos, los cuales se encuentran principalmente en la parte sur de la Isla Soledad y en Sudáfrica.

Después de haberse acabado la Edad de Hielo, las fuerzas tectónicas deformaron a las islas, plegándolas, presionándolas unas con otras, dando lugar la formación de una cadena montañosa o cordillera, un fragmento de la cual ahora forma parte de las Alturas Rivadavia en la Isla Soledad. El peso de esta cadena montañosa sirvió para que la corteza terrestre se hundiera dando lugar a una cuenca delante de la misma. Las capas de arena y fango llenaron la cuenca a medida que ésta se hundía y luego se petrificaron para dar lugar a las rocas del Grupo Lafonia de las Malvinas. Rocas similares llenan la cuenca de Karoo a lo largo del sur de África.

Hace unos 290 millones de años la Tierra experimentó una edad de hielo y los glaciares avanzaron desde la región polar erosionando y transportando rocas que fueron depositadas en extensiones de morrenas, o se hundieron en el mar donde el glaciar terminaba flotando en una capa de hielo. Una vez que se petrificaron, los sedimentos formaron las rocas que ahora constituyen la Formación de Tilita de Fitzroy en las Malvinas. Rocas idénticas se encuentran al sur de África.

Las rocas más antiguas en las Malvinas son el gneis y el granito presente en el Complejo del Cabo Belgrano, con una edad de 1100 millones de años (de acuerdo a estudios de datación radiométrica). Este tipo de rocas son visibles en los acantilados y el extremo sur de la Isla Gran Malvina. El complejo corresponde a las rocas cristalinas que formaban parte del interior del supercontinente Gondwana. Este tipo de rocas tiene, además, una gran similitud geológica a las rocas presentes en Natal (Sudáfrica) y las que se encuentran en la Tierra de Maud, en la Antártida.

Sobre las capas de gneis y las graníticas yacen otras capas de cuarcita, arenisca y lutita no físil en la Gran Malvina. La cuarcita que es más dura está presente en el Monte María (ubicado en la isla Gran Malvina). Estas rocas fueron depositadas en aguas someras por corrientes que transportaban sedimentos en dunas submarinas, este proceso dio lugar a la formación de estratificaciones cruzadas. A partir del estudio de estas estratificaciones que en el caso de las Islas Malvinas corren en dirección norte y comparándolas con las presentes en Sudáfrica, que corren hacia el sur, sirve de evidencia acerca de la rotación que experimentó el bloque que contenía a las islas.

Las areniscas en la parte central del Grupo de Gran Malvina contiene fósiles de animales que vivieron en aguas someras hace cerca de 400 millones de años. Se han encontrado caracoles, pétalos de flores, e incluso se han encontrado trilobites en algunos lugares. Exactamente el mismo ensamblaje de fósiles se encuentran en rocas del sur de Brasil, Sudáfrica y en las Montañas de Ellsworth en la Antártida.

A medida que la capa de hielo presente en Gondwana se esparcía acarreaba rocas de todos los tamaños formando tilitas, un tipo de roca que está formada por un grupo de pequeños granos de distintos tamaños. Se encuentran en la costa norte de la Gran Malvina. Rocas similares se encuentran en Sudáfrica.

Al finalizar la edad de hielo las rocas fueron comprimidas y plegadas por el movimiento de placas tectónicas. En las Malvinas las rocas fueron empujadas de norte a sur, mientras que en el Cinturón del Cabo Fold en Sudáfrica ocurrió lo contrario, corroborando una vez más la teoría de rotación del bloque de las Malvinas.

Las islas cuentan además con la presencia de diques de rocas ígneas que llenaron las grietas producidas por la fragmentación de Gondwana. Al solidificarse estos diques dejaron los rastros del campo magnético fueron encerrados en los minerales en formación. Esto sirve para determinar que el campo magnético registrado en estas rocas (de acuerdo a la orientación de los minerales) es opuesto al registrado en los diques de la misma generación en Sudáfrica. Por este motivo, los diques ígneos son la evidencia más contundente de la rotación de las Malvinas.

Unas de las características más particulares del paisaje malvinense son las corrimientos de rocas cerca de Monte Challenger y son el resultado de la última edad de hielo entre los 14.000 y 25.000 años atrás. La acción del frío intenso rompió la frágil capa de cuarcita que fueron trituradas y esparcidas varias veces durante los ciclos de congelamientos y deshielos distribuyéndolas a lo largo de franjas.

La ondulada planicie de Lafonia están constituidas por areniscas del Grupo Lafonia durante el carbonífero-pérmico. Se formaron bajos bordes de areniscas donde fueron cortados verticalmente por diques de basalto. La presencia de un dique se evidencia gracias al proceso de erosión por el cual sobresalen sobre la superficie algunos peñascos de color más claro, esto se puede observar en la Isla Boungaiville. En Gran Malvina hay varios diques que cortan la corteza del Grupo Gran Malvina, pero estos diques, a diferencia de los anteriores, son químicamente más inestables por lo que han sido erosionados y lo único que queda de su existencia son huecos alineados. En los pequeños bordes de estos huecos se puede apreciar dónde está la arenisca que fue quemada y endurecida por el basalto caliente.

En la mayor parte de la isla Gran Malvina los estratos del Grupo Gran Malvina están levemente inclinados respecto a la horizontal. Esta inclinación muestra distintos tipos de rocas en diferentes lugares. Las cuarcitas de Puerto Esteban y Puerto Argentino son más resistentes que las areniscas de la Formación Bahía Fox. La cadena montañosa Hornby, cerca del Estrecho de San Carlos has experimentado fuerzas de levantamiento y plegamiento por los cuales los lechos de cuarcita de Puerto Argentino se hallan inclinados a la vertical. A medida que la parte occidental crecía hacía el este, la capa de rocas fueron cubriendo la unión.

Donde isla Soledad está rodeada por rocas del Grupo Gran Malvina los estratos están muy deformados. Los estratos están muy plegados con inclinaciones verticales e incluso se da la presencia de pliegues recumbentes. Cuando las rocas son blandas, por ejemplo cerca de la Formación Bahía Fox son muy susceptibles a la erosión. Las cuarcitas más duras resisten mejor a la erosión y han creado un paisaje más irregular con capas de rocas muy inclinadas a lo largo de la cadena montañosa en la Isla Soledad desde Puerto Argentino hacia el oeste hasta las Alturas Rivadavia.

Hoy en día se pueden ver sobre las islas los residuos dejados por el proceso de erosión de la edad de hielo que ocurrió hace cerca de 25.000 y 15.000 años. Las cimas de las colinas han sufrido la mayor parte del proceso de congelamiento y deshielo. También se puede apreciar que debido a la región en las que están ubicadas las islas existen grandes corrientes de vientos que transportan los granos de arena a alturas cercanas al metro sobre el nivel del suelo, por este motivo las rocas y estructuras en forma de pilar presentan el mayor desgaste en las zonas inferiores, especialmente visibles en las partes más elevadas de la isla Gran Malvina donde las cuarcitas de la Formación de Puerto Esteban están expuestas en la superficie.

La última edad de hielo con sus ciclos de congelamiento culminó hace unos 15.000 años, los glaciares se formaron en algunas zonas elevadas modificando el paisaje creando en las laderas orientales de las montañas. Este era el lado barlovento protegido de los vientos que soplaban al oeste donde acumulaba la nieve año tras año. El clima podría haber sido bastante seco pero quizás fue el viento lo que evitó que los glaciares se formaran en otras partes. En la Isla Soledad se pueden ver cuencas llamadas circos glaciares en el Cerro Alberdi, y en la Isla Gran Malvina están en el Monte Independencia y en las Montañas Hornby.

Los corrimientos de rocas son otras de las características dejadas por la Edad de Hielo. Todos los peñascos que forman parte de los corrimientos son restos de cuarcitas que fueron molidas en repetidas veces a consecuencia de los repetidos ciclos de congelamientos y deshielos, se encuentran principalmente en la Formación de Puerto Argentino y en menor grado en la Formación de Puerto Esteban. Las excavaciones realizadas demuestran que el color en la parte superior de las rocas es distinto a la parte inferior debido al proceso de erosión del agua de lluvia que ha blanqueado a las piedras dejándoles un color grisáceo pálido. Por debajo, donde las rocas han sido protegidas de la erosión adquieren un color anaranjado debido al óxido de hierro.

El 25 de noviembre de 2013 un sismo de entre 6,9 a 7 grados de magnitud en la escala de Richter se produjo en la zona del Atlántico sur ubicada a 314 kilómetros de Puerto Argentino/Stanley, capital de Islas Malvinas y a 877 kilómetros de la ciudad de Ushuaia, capital de toda la provincia de Tierra del Fuego, informó el Servicio Geológico de Estados Unidos ("USGS", por sus siglas en inglés). El epicentro del terremoto se registró a 10 kilómetros de profundidad en alta mar, sin registrarse víctimas.

El 11 de diciembre de 2014, hubo un terremoto de 7° en la escala de Richter a 314 kilómetros al sureste de la capital isleña en el Atlántico Sur, sin causar víctimas o daños. El epicentro se registró a 10 kilómetros de profundidad y a 877 kilómetros de Ushuaia, a las 3:27 de la mañana (UTC-3). Más tarde hubo una réplica de 5° también a 10 kilómetros de profundidad.

El área de exploración de las Islas Malvinas se encuentra en el mar al norte de las mismas y cubre una superficie de 400.000 km² la cual contiene varias cuencas sedimentarias del mesozoico. Después de haberse realizado diferentes estudios sísmicos e inspecciones en tres dimensiones se cavaron seis pozos de exploración de los cuales cinco presentaron muestras de petróleo. Sin embargo, ninguno presentó indicios de cantidades comerciales.

De acuerdo a estudios realizados por la British Geological Survey con el liderazgo del geólogo Phil Richards se determinó que la generación de petróleo puede ocurrir a partir de los 2.700 metros bajo el nivel del mar, y una generación máxima ocurriría a partir de los 3.000 m. Las principales rocas propensas en contener petróleo todavía no han sido penetradas porque están ubicadas a una profundidad superior a los 3 kilómetros bajo el nivel del mar.

Se ha llegado a la conclusión de que es probable de que más de 60 mil millones de barriles de petróleo hayan sido generados en la Cuenca Malvina Norte (de acuerdo a su nombre en inglés: "North Falkland Basin"). Estos datos están basados en los estudios de pirólisis obtenidos de los pozos y asumiendo la existencia de un intervalo de roca madura de un espesor cercano a los 400 m y cubriendo un área de 40 km por 40 km. Sin embargo, incluso con cifras más conservadoras para el espesor y superficie de la roca fuente, la riqueza y potencial generador de kerosenos, se calcula que cantidades significantes pueden haber sido expulsadas.

Ejemplo: en una zona de roca madura de 200 m de espesor, sobre un área de 35 km por 12 km, puede haber producido más de 11,5 mil millones de barriles de petróleo, incluso con la producción de 8 kg de hidrocarbono por tonelada.

Las rocas lacustre de color marrón son similares a las rocas fuente lacustre del Pérmico superior al sur de la Cuenca Junggar al noroeste de China, las cuales son las más ricas y más gruesas rocas fuente en el mundo.

De acuerdo a cálculos del índice potencial de producción (obtenido al multiplicar el contenido orgánico de la roca por su grosor y producción potencial de hidrocarbono) sugieren que las rocas de la Cuenca Malvina Norte están en el segundo lugar después de las rocas generadoras de la Cuenca Junggar, en términos de su potencial para el petróleo.

Los seis pozos excavados encontraron rocas de reservorio. Estos reservorios abarcan desde el jurásico superior hasta el cretácico superior.

El relleno de la parte norte de la Cuenca Malvina Norte está dividido en 8 unidades tectono-estratigráficas. Hasta el momento la información bioestratigráfica recogida no es lo suficientemente abundante para establecer una secuencia de estratigráfica basada en datos palinológicos y paleontológicos. Por otra parte, las subdivisiones litoestratigráficas son únicamente útiles para describir la estratigrafía de pozos individuales, pero no sirve para realizar comparaciones debido a las variaciones litológicas laterales que existen entre las unidades.

La cuenca fue el lugar donde tuvo la deposición fluvio-lacustre durante las primeras y últimas etapas de la formación de crestas en la zona lo que dio lugar a la formación de un lago permanente hacia finales del proceso de hundimiento de la cresta. Al final de la formación de la cresta se dio un proceso de sedimentación que llegó a formar varios sistemas deltaicos creando un gran sistema de lagos.

Hacia finales de la fase postcresta, desde finales del albiano inferior o cenomaniano a principio del paleógeno superior, estaba caracterizada por, en primer lugar, el establecimiento de condiciones de costa marginales y finalmente condiciones totalmente marinas, a medida que se establecía una conexión marina con la cuenca.

En el caso de la Cuenca Malvinas, las condiciones marinas se dieron con antelación (jurásico inferior) y más tarde en la Cuenca San Jorge al noroeste, lo que sugiere que el desarrollo de condiciones marinas se originó desde el sur y fue extendiéndose hacia el norte. Después de un proceso de levantamiento en el paleógeno fue seguido por un proceso de hundimiento térmico además de la deposición marina/deltaica que tuvo lugar durante el resto del cenozoico.

La exploración en las Islas Malvinas comenzó hacia finales de la década de 1970 con la adquisición de un set de datos regionales sísmicos por dos compañías de servicios petroleros. En ese entonces los datos disponibles no permitieron el comienzo de la exploración ya que el Gobierno de las Islas Malvinas no estaba preparado para ofrecer licencias de excavación, por otra parte, el inicio de la guerra en las islas por parte de Argentina en 1982 postergó toda exploración. En 1992 el Gobierno isleño contrató al British Geological Survey para que empezara el proceso de exploración. Después de una investigación inicial que reveló la existencia de varias cuencas mesozoicas se continuó con la investigación sísmica. El principal interés de exploración después de la primera ronda de licencias se localizó en el área de la Cuenca Malvina Norte, una cuenca fracturada de forma alargada en agua relativamente someras. Las cuencas ubicadas al sur y al este de las islas presentan un desafío tecnológico importante ya que se encuentran a una profundidad mayor.

Durante la oferta de licencias en 1996 siete compañías acordaron una campaña de excavación. Se realizaron 6 pozos los cuales fueron planeados para el primer período de 5 años de las nuevas licencias.

Junto con los datos geológicos y geofísicos extraídos durante la campaña de exploración también se recogieron datos medioambientales. Por otro lado, nuevas investigaciones en esta área fueron llevadas a cabo durante la campaña y fue objeto de estudio por los últimos años.

Se encontró un sistema de roca fuente en la Cuenca Malvina Norte capaz de generar más de 102 kg hidrocarburo/t de roca. Aunque gran parte del grosor vertical de la roca fuente es inmadura es capaz de generar hidrocarbonos por debajo de los 2.700 m. La roca que genera la mayor cantidad está ubicada a una profundidad de cerca de 3.000 m. Los cálculos acerca del volumen de roca que yace justo dentro de la franja madura de petróleo va desde 36 X 10 m³ hasta 400 X 10 m³, dependiendo de los datos sísmicos. En general se cree que en la cuenca se podría haber producido hasta 60 mil millones de barriles de petróleo.

Durante la exploración se han encontrado areniscas (cerca de 100 m de espesor) por encima del principal intervalo de roca fuente, con porosidades que llegan hasta el 30%. Sólo se han encontrado hasta ahora muy pocas areniscas con buenas propiedades de reserva en la sucesión de grietas debajo del intervalo de roca fuente principal, pero son pocos los pozos que se han penetrado hasta esa zona.

La falta de una gran presión en la cuenca sugiere que cualquier cantidad de petróleo producido podría haber migrado lateralmente, de esta manera, podría estar atrapado en reservorios de las grietas desarrollados debajo y a los costados de la roca fuente principal. La roca estudiada se encuentra fundamentalmente en la parte superior de la roca fuente y podría funcionar –dado su bajo nivel de porosidad- como un sello para la roca inferior y sólo estaría cortada en los bordes donde es atravesada por fallas.






</doc>
<doc id="16243" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16243" title="Michael Richards">
Michael Richards

Michael Richards (24 de julio de 1949) es un actor estadounidense reconocido mundialmente gracias a su personaje de Cosmo Kramer en la serie de la NBC, "Seinfeld".

Ganador de tres Premios Emmy

Richards creció en los suburbios de Los Ángeles y obtuvo un grado en teatro del Instituto de Artes de California. Después de haberse graduado, Richards actuó en varias producciones en la San Diego Repertory Company. También actuó en la producción de American Clock y Wild Oats en el Mark Taper Forum.

Con un gran interés en la comedia, decidió en 1979 empezar con la comedia nocturna. Se presentó en las noches por nueve meses consecutivos en lugares como The Comedy Store y The Improvisation hasta que Billy Crystal le dio su trabajo más importante hasta el momento en el Billy Crystal Special. Allí pasó dos años y medio actuando en la comedia de ABC Fridays donde se hizo famoso por crear el personaje Battle Boy, un desapasionado hombre que disfrutaba de su tiempo haciendo explotar figuras de guerra en miniatura.

Michael Richards apareció en "So I Married an Axe Murderer" de TriStar con Mike Myers. También tuvo una aparición en "Coneheads" con Dan Aykroyd y Jason Alexander además de la película de 20th Century Fox "Airheads" con Brendan Fraser. Otras películas incluyen "Problem Child", "UHF", "Whoops", "Apocalypse", "Transylvania 6-5000" y "Young Doctors in Love".
Otras apariciones en televisión incluyen "Marblehead Manor", apariciones en "St. Elsewhere", "Miami Vice", "Hill Street Blues", "Cheers", "Juzgado de guardia", "It's A Living", "Sidekicks", "What A Country" y "Scarecrow and Mrs. King", además de apariciones en mini series como "Fresno" y "The Jonathan Winters Special", dos películas de bajo presupuesto y cuatro pilotos.

Su papel más importante fue el de Cosmo Kramer, en la serie "Seinfeld". Kramer era un vecino excéntrico y entrometido que adoraba a su vecino Jerry Seinfeld, quien hacía de sí mismo. El personaje estaba basado en Kenny Kramer, un vecino de Larry David, el creador del programa. Su primer programa de televisión después de Seinfeld fue "The Michael Richards Show". "The Michael Richards Show" no tuvo mucho éxito; fue cancelado a la primera temporada, habiéndose mostrado solamente tres episodios.

Al interpretar su papel de Kramer mostró una agilidad física que era raramente vista. Influenciado por legendarios comediantes como Charlie Chaplin y Jacques Tati, su especialidad es la improvisación y la comedia gestual. 

El viernes 17 de noviembre de 2006, Richards insultó durante una actuación en el Club de comedia "The Laugh Factory" a un instigador afroamericano. En un ataque de rabia de más de dos minutos, lo llamó repetidas veces "nigger", una palabra despectiva usada para referirse a las personas negras en Estados Unidos. Otro espectador filmó la situación con la cámara integrada a su teléfono móvil. El lunes 20 de noviembre de 2006 Richards pidió disculpas en el "Late Show" de David Letterman, con Jerry Seinfeld como invitado.

En 1981 Andy Kaufman realizó un par de actuaciones en el programa "Fridays". Durante una de las actuaciones Andy Kaufman se saltó el guion e hizo de sí mismo. Como respuesta a esto sus compañeros se enfadaron y Michael Richards se levantó, abandonó la escena y volvió con las tarjetas de señalización, arrojándolas, acto después, donde se encontraba Kaufman. En respuesta a esto Andy le arrojó un vaso de agua. El incidente fue una broma preparada por Andy, aunque nunca se ha llegado a saber cuántos de los presentes estaban enterados de dicha broma.


</doc>
<doc id="16248" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16248" title="Tenebrae">
Tenebrae

Tenebrae es un motor de videojuegos de disparos en primera persona liberado bajo las condiciones de la licencia GPL. Tenebrae está basado en el código de "Quake", el motor desarrollado por id Software. El nombre "Tenebrae" significa oscuridad en latín.

Las principales características de Tenebrae son la proyección de sombras e iluminación píxel a píxel. Estas características se encuentran presentes también en el motor de última generación DOOM 3, desarrollado por "id". Sin embargo, Tenebrae se ha adelantado en probar su potencial para juegos de computadora, habiendo sido liberado inicialmente en el año 2002, mucho antes del lanzamiento de DOOM 3, programado para el 2004.

Debido a la demanda de cálculo exigida por el motor, Tenebrae requiere de hardware muy moderno para ejecutarse debidamente.



</doc>
<doc id="16251" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16251" title="Valencia (desambiguación)">
Valencia (desambiguación)

Valencia hace referencia a varios artículos:














</doc>
<doc id="16260" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16260" title="Ageo (Saitama)">
Ageo (Saitama)

Según datos de 2003, la ciudad tiene una población estimada de 216.870 habitantes y una densidad de 4.761,14 personas por km². El área total es de 45,55 km².

El área del municipio actual había sido el campo rural en donde las cebadas se habían cultivadas. Debido al suministro escaso de agua desde los ríos pequeños, en pasado pudieron cultivar pocos arrozales de agua. La productividad de arroz fue superior a los otros cereales. Es decir que Ageo no fue ricos en muchos años de su historia. 

En el siglo XVI, las carreteras hacia Edo se convirtieron muy importante en el sistema tráfico de Japón. El carretera Nakasen (中山道 "Nakasen-dō") es uno de ellos. El shogunato de Tokugaewa fijó el pueblo alojamiento de Ageo (上尾宿) cerca del pueblo Ageo (上尾村). Lo fue el origen de la ciudad de Ageo. La población fue más o menos un mil, pequeña entre los pueblos alojamientos de la carretera.

La estación ferrocarril de Ageo se abrió en 1883. El pueblo alojamiento de Ageo y los cinco pueblos (Ageo, Ageoshimo, Kashiwaza, Kasugayatsu, Yatsu) se fusieron al nuevo pueblo Ageo en 1889. Los cinco pueblos de Hirakata, Haraichi, Kamihira, Ōishi, Ōtani se incorporaron en 1955, Ageo obtuvo el estatus de ciudad en 15 de julio de 1958 con la población más de 37.000. En la segunda mitad del siglo XX se construyeron algunas fábricas de metalurgia y automóvil. Las viviendas incrementaron como un suburbio de Tokio y de las ciudades del sur de la prefectura de Saitama.




</doc>
<doc id="16261" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16261" title="Asaka (Saitama)">
Asaka (Saitama)

Según datos del 1 de octubre de 2003, la ciudad tiene una población estimada de 123.663 habitantes y una densidad de 6.728,12 personas por km². El área total es de 18,38 km&sup2.

La ciudad fue fundada el 15 de marzo de 1967.



</doc>
<doc id="16263" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16263" title="Chichibu (Saitama)">
Chichibu (Saitama)

Chichibu se convirtió en distrito urbano el 1 de abril de 1950, si bien, la región ya había desarrollado una existencia diferenciada durante varios siglos, con muchas tradiciones locales. Desde su creación, el distrito ha crecido mediante una serie de fusiones con pueblos y ciudades de distritos vecinos, la más reciente en el año 2005.

El distrito urbano está situado en la parte más occidental de su prefectura. A diferencia de otros distritos de Saitama, situados en la llanura de Kantō, Chichibu es muy montañoso, con la población concentrada en las terrazas fluviales del Arakawa. En términos de superficie, la ciudad de Chichibu es la municipalidad más grande de la Prefectura de Saitama: comparte fronteras con la Prefectura de Yamanashi, Nagano, Gunma y la Megápolis de Tokio. La mayor parte de la municipalidad está incluida en el Parque Nacional de Chichibu-Tama-Kai. 

Debido a que la región no es adecuada para el cultivo del arroz, tradicionalmente sus habitantes han dependido de la sericicultura y de la explotación forestal. Una de las principales fuentes de recursos para la región son las canteras de piedra caliza para la construcción del Monte Bukō, que está situado al sur del centro capitalino de Chichibu. El distrito está desplazando el foco de su desarrollo económico hacia el turismo rural, aprovechando la riqueza paisajística de su medio natural y su relativa proximidad al Área del Gran Tokio. Otra fuente importante de aprovechamiento está en el sector energético, con tres presas hidroeléctricas (Futase, Urayama y Takizawa) situadas en el Arakawa y sus afluentes de cabecera, que además sirven de agua potable a la Metrópoli de Tokio. El distrito también es famoso por su industria cervecera.

La ciudad capital del distrito nació como lugar de mercado de la región, a la vez que se formaba la ciudad alrededor del Santuario de Chichibu. El antiguo nombre de la ciudad, Ōmiya (大宮郷 "Ōmiya-gō", gran santuario), se deriva precisamente de ese centro de peregrinación. Es una coincidencia que tuviera el mismo nombre que el barrio de la capital de la Prefectura de Saitama, Ōmiya-ku (大宮区), que aloja al Santuario Hikawa.


Dos líneas sirven la ciudad: la línea principal de Chichibu y la línea Seibu Chichibu. El Chichibu Railway se construyó a lo largo del río Arakawa y abrió por primera vez en 1914. El Seibu Railway llegó a la ciudad en 1969 y se redujo considerablemente el tiempo del viaje a Tokio. Se tarda aproximadamente una hora y media en viajar desde la estación de Seibu Chichibu a la estación de Ikebukuro, una de las principales terminales de tren en Tokio. Estas líneas llevan a las personas, así como la piedra caliza de Monte BUKO. Las dos líneas se conectan directamente el 1 de abril de 1989. Chichibu Railway también operó el teleférico Mitsumine, que lleva a los pasajeros que visitan al santuario de Mitsumine. El teleférico fue puesto fuera de servicio desde el 19 de mayo de 2006, y fue abandonado oficialmente el 1 de diciembre de 2007.[4]



Dos carreteras nacionales, Ruta 140 y 299, sirven la ciudad. La Ruta 140 conecta la ciudad con su intercambio a la autopista más cercana, Hanazono Intercambio del Kan-Etsu Expressway. La ciudad no tiene comunicación por carretera a la prefectura de Yamanashi, debido a escarpadas de las montañas Okuchichibu, pero la apertura del túnel de Karisaka en 1998 permitió a la ciudad para conectarse a Yamanashi.[5]





</doc>
<doc id="16265" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16265" title="Fujimi (Saitama)">
Fujimi (Saitama)

Según datos del 1 de octubre de 2003, la ciudad tiene una población estimada de 105.357 habitantes y una densidad de 5.348,07 personas por km&sup2. El área total es de 19,70 km&sup2.

La ciudad fue fundada el 10 de abril de 1972.



</doc>
<doc id="16269" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16269" title="Fukaya (Saitama)">
Fukaya (Saitama)

Según datos de 2003, la ciudad tiene una Población estimada de 103.624 habitantes y una densidad de 1.493,14 personas por km². El área total es de 69,40 km².

La ciudad fue fundada el 1 de enero de 1955.



</doc>
<doc id="16271" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16271" title="Gyōda (Saitama)">
Gyōda (Saitama)

Según datos de 2003, la ciudad tiene una población estimada de 85.781 habitantes y una densidad de 1.393,68 personas por km². El área total es de 61,55 km².

La ciudad fue fundada el 3 de mayo de 1949.



</doc>
<doc id="16275" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16275" title="Enfermedad del aceite tóxico de colza">
Enfermedad del aceite tóxico de colza

El síndrome del aceite tóxico, también conocido como síndrome tóxico o enfermedad de la colza fue una intoxicación masiva sufrida en España en la primavera de 1981. El primer caso apareció el 1 de mayo de ese año y el 10 de junio se descubrió el motivo que los causaba. La enfermedad afectó a más de 20 000 personas, ocasionando la muerte de unas 1100 personas, según los estudios forenses y análisis clínicos recogidos por la sentencia que condenó a los responsables de la intoxicación. 

Sin embargo hay una fuerte corriente investigadora que niega que la causa de la intoxicación fuera el aceite de colza y lo atribuye a unos tomates envenenados (ver sección "hipótesis alternativa").

En 1989 el Tribunal Supremo de España consideró probada la relación de causalidad entre la ingesta de aceite de colza desnaturalizado y la enfermedad, condenando a los industriales responsables de la distribución y comercialización de este aceite, y al Estado como responsable civil subsidiario. Según la sentencia, el aceite de colza, desnaturalizado para uso industrial, fue desviado conscientemente y por "un desmedido afán de lucro", al consumo humano.

Su periodo de latencia es de alrededor de 10 días. La relación entre mujeres y hombre fue de 1,5 a 1, afectando en mayor medida los grupos etarios de las tercera y cuarta décadas de la vida.

Esta epidemia tuvo tres fases clínicas diferentes:


Existe evidencia científica de la asociación entre el consumo del aceite desnaturalizado y la aparición de la enfermedad, avalada por varios estudios epidemiológicos de tipo caso-control.

El aceite de colza ("rapeseed" en inglés) no estaba autorizado para el consumo alimenticio en España, uso común en otros lugares, con la excepción de las islas Canarias, donde se vendía libremente. Para evitar que se destinasen partidas de ese aceite al consumo humano dentro de la península, se obligó a los importadores a añadirle un colorante -desnaturalizarlo- que disuadiese su uso en alimentación (algo similar hicieron con el alcohol de farmacia, que financiaba la SS, al que añadieron un producto que daba sabor amargo para evitar que se desviase a la fabricación de licores caseros). Ese aceite de colza desnaturalizado se importó de Francia para uso industrial, pero fue comercializado de forma fraudulenta para el consumo humano. Los industriales del ramo oleícola, a los que concedió la licencia de importación el consejo de ministros, pudieron pensar que 'destilando' el aceite a alta temperatura desaparecería el colorante, y podrían venderlo para cocinar, venta que se hizo en muchos casos en mercadillos ambulantes sobre los que las autoridades municipales no ejercieron inspección o control alguno. 

Hubo un precedente similar en Marruecos, donde unos comerciantes locales adquirieron unas partidas de aceite de maquinaria de exceso de existencias del ejército de los EE.UU., que embotellaron y vendieron como aceite comestible bajo la marca "Le Cerf", causando muchas muertes. Estos casos tenían en común con los intoxicados en España la presencia de síntomas neurológicos. 

La denominación oficial inicial, "Neumonía atípica", se debió a la presencia de síntomas respiratorios intensos en los afectados, con imágenes en las radiografías de tórax semejantes a las de algunas neumonías. Estas imágenes resultaron ser equivalentes a las que presentan pacientes tras la ingesta de hidrocarburos, en los que la toxicidad pulmonar se produce en los alveolos pulmonares. 

Un estudio encabezado por un pediatra del hospital del Niño Jesús en Madrid puso en evidencia la asociación entre unos tipos de envase que habían sido distribuidos por unas compañías específicas y la anilina contenida en los aceites adulterados. La Administración General de Aduanas había devuelto a su origen un envío marítimo de un aceite procedente de EE.UU. que no se correspondía en su naturaleza con lo declarado. Un cromatógrafo de gases sirvió para detectar la existencia de un compuesto extraño en el aceite, del que sigue sin tenerse una clara idea del mecanismo de su toxicidad. Posteriormente un estudio caso-control estableció una relación dosis-respuesta entre la concentración de un compuesto químico, marcador de la desnaturalización del aceite, (oleil-anilida) y el riesgo de desarrollar la enfermedad. En la actualidad se están realizando, entre otros, estudios de seguimiento clínico y de morbi-mortalidad de los afectados.

En octubre de 2011, el forense Luis Frontela afirmó en una entrevista al diario ABC que, al informar al profesor Vetorazi, secretario de la Organización Mundial de la Salud, de que el síndrome tóxico no se debía al aceite de colza, sino a la ingesta de plaguicidas, el secretario le contestó que ya tenían conocimiento de ello. En su momento algunos propusieron como origen de la epidemia la caída accidental de algún elemento nocivo procedente de los vuelos de la USAF en Torrejón de Ardoz.

El aceite de colza se extrae de la planta "Brassica napus". Al aceite se le conoce también como "aceite canadiense" o "aceite de canola". Contiene los siguientes compuestos:

Se utilizan técnicas de destilación para eliminar/separar las sustancias tóxicas de otras sustancias. Cada sustancia, tóxica o no, tiene una temperatura individual de evaporación. Las sustancias se evaporan gradualmente a diferentes temperaturas dentro de torres de destilación. De alguna manera, el proceso eliminó la anilina pero no el glucosinolato, o bien se produjo un nuevo compuesto, anilidas de los ácidos grasos, con semejanzas estructurales con los fosfolípidos de las membranas celulares, con un extremo hidrófobo y otro hidrófilo, lo que explicaría que los pacientes que recibieron Corticosteroides, que protegen las membranas celulares, evolucionaron más favorablemente. No se descartan fallos de mantenimiento o de gestión.

Algunos investigadores sostienen que la masiva intoxicación no fue provocada por el aceite de colza sino por la mala utilización de productos organofosforados en una plantación de tomates en Almería. Dicha denuncia incluso implica algún tipo de prueba militar de Guerra biológica. Estos investigadores se basan en que se ha intentado reproducir la enfermedad en un laboratorio administrando el aceite de colza a cobayas y no se ha logrado obtener los mismos efectos que sufrieron los pacientes. El Dr. Muro fue el primero en investigar las intoxicaciones descartando que pudiera deberse al aceite, pues había enfermos que no había consumido dicha sustancia que habían enfermado y otros que sí la habían consumido y no habían enfermado. Fue cesado de su cargo de director del Hospital del Rey. Otros investigadores señalan que sólo un 3 por 1.000 de los consumidores del aceite sospechoso estaban afectados.

La hipótesis alternativa es que la intoxicación tuvo su origen en una partida de tomates cultivados en Roquetas de Mar (Almería), previamente tratados con un compuesto organotiofosforado (la partícula -"tio"- indica presencia de azufre en el compuesto), el fenamiphos (comercializado con el nombre de Nemacur), combinado con isofenphos (comercializado con el nombre de Oftanol). Tanto es así, que el anterior mencionado Dr Muro, se lanzó el día 13 de mayo de 1981 a predecir nuevos focos de afectados: dado que había seguido la pista de la enfermedad y había logrado dar con la red de distribución del producto venenoso, notificó en la tarde del 13 de mayo a los doctores Munuera y Cañada —subdirector general de programas de Sanidad— dónde exactamente iban a aparecer nuevos casos de afectados al día siguiente, con especificación de poblaciones y de calles. Al día siguiente, 14 de mayo, aparecieron efectiva y puntualmente estos nuevos afectados en las poblaciones y en las calles indicadas por el Dr. Muro. 

Luis Frontela, catedrático de Medicina Legal de la Universidad de Sevilla, realizó un experimento en donde se alimentó a ratones con pimientos y tomates que previamente habían sido tratados con un nematicida organofosforado (3metil-4-metiltiofenil isopropilamido fosfato) y a otros con aceite de colza. "«Entre el 1 % y el 20 % de los animales así alimentados han muerto. El resto reproducen las principales lesiones del síndrome tóxico. En cambio los ratones a los que se les ha suministrado aceite de colza lo único que han hecho es engordar»."







</doc>
<doc id="16278" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16278" title="Hades">
Hades

En la mitología griega, Hades (en griego antiguo "Hadēs", originalmente Ἅιδης "Haidēs" o Ἀΐδης "Aïdēs" —dórico Ἀΐδας "Aidas"—, ‘el invisible’) alude tanto al antiguo inframundo griego como al dios de éste. La palabra hacía referencia en Homero solo al dios y el genitivo ᾍιδού "Haidou" era una elisión para designar ubicación: ‘la casa/dominio de Hades’. Finalmente también el nominativo llegó a designar la morada de los muertos.

Hades es el mayor hijo varón de Cronos y Rea. Según el mito, él y sus hermanos Zeus y Poseidón derrotaron a los Titanes y reclamaron el gobierno del cosmos, adjudicándose el inframundo, el cielo y el mar, respectivamente; la tierra sólida, desde mucho antes provincia de Gea, estaba disponible para los tres al mismo tiempo.

Hades también era llamado "Plouton" (en griego antiguo Πλούτων, genitivo Πλούτωνος, ‘el rico’), nombre que los romanos latinizaron como Plutón. Los antiguos romanos asociaron a Hades/Plutón con sus propias deidades ctónicas, Dis Pater y Orco; el dios etrusco equivalente era Aita.

El término «hades» en la teología cristiana (y en el Nuevo Testamento) es paralelo al hebreo "sheol" (שאול, ‘tumba’ o ‘pozo de suciedad’), y alude a la morada de los muertos. El concepto cristiano de infierno se parece más al Tártaro griego, una parte profunda y sombría del Hades usada como mazmorra de tormento y sufrimiento.

En los antiguos mitos griegos, el reino de Hades es la neblinosa y sombría morada de los muertos (también llamada Érebo), a la que iban todos los mortales. La filosofía griega posterior introdujo la idea de que los mortales eran juzgados tras su muerte y se los recompensaba o maldecía. Muy pocos mortales podían abandonar este reino una vez que habían entrado, con la excepción de los héroes Heracles y Teseo. Incluso Odiseo en su "nekyia" llama a los espíritus de los difuntos, en lugar de descender hasta ellos.

Había varias secciones en el Érebo, incluyendo el Elíseo, los Campos de Asfódelos y el Tártaro. Los mitógrafos griegos no son totalmente consistentes sobre la geografía del más allá. Un mito completamente opuesto sobre la otra vida concierne al Jardín de las Hespérides, con frecuencia identificado con las Islas de la Bendición, donde podían morar los héroes bendecidos.

En la mitología romana, la entrada al Inframundo localizada en el Averno, un cráter cercano a Cumas, fue la ruta usada por Eneas para descender al reino de los muertos. Por sinécdoque, «Averno» puede usarse como referencia a todo el inframundo. Los "Inferi Dii" eran los dioses romanos del inframundo.

Para los helenos, los fallecidos entraban al inframundo cruzando el río Aqueronte, porteados por Caronte, quien cobraba por el pasaje un óbolo, una pequeña moneda que ponían en la boca del difunto sus piadosos familiares. Los pobres y aquellos que no tenían ni amigos ni familia se reunían durante cien años en la orilla cercana. Los griegos ofrecían libaciones propiciatorias para evitar que los difuntos volviesen al mundo superior a «perseguir» a quienes no les habían dado un funeral adecuado. El otro lado del río era guardado por Cerbero, el perro de tres cabezas derrotado y domesticado para sí mismo por Heracles (Hércules para los romanos). Más allá de Cerbero, las sombras de los difuntos entraban en la tierra de los muertos para ser juzgadas.

Los cinco ríos del reino de Hades y su significado simbólico eran el Aqueronte (el río de la pena o la congoja), el Cocito (de las lamentaciones), el Flegetonte (del fuego), Lete (del olvido) y Estigia (del odio), el río sobre el que incluso los dioses juraban y en el que Aquiles fue sumergido para hacerlo invencible. El Estigia formaba la frontera entre los mundos superior e inferior. (Véase también Erídano.)

La primera región del Hades comprendía los Campos de Asfódelos, descritos en la "Odisea", donde las almas de los héroes vagaban abatidas entre espíritus menores, que gorjeaban a su alrededor como murciélagos. Solo libaciones de sangre que les eran ofrecidas en el mundo de los vivos podían despertarlos durante un tiempo a las sensaciones de humanidad.

Más allá quedaba el Érebo, que podía tomarse como un eufemismo para el Hades, cuyo nombre era temido. Había en él dos lagos: el de Lete, a donde las almas comunes acudían para borrar todos sus recuerdos, y el de Mnemósine (‘memoria’), de donde los iniciados en los Misterios preferían beber. En el antepatio del palacio de Hades y Perséfone se sentaban los tres jueces del Inframundo: Minos, Radamantis y Éaco. Allí, en el trivio consagrado a Hécate, donde los tres caminos se encontraban, las almas eran juzgadas; volvían a los Campos de Asfódelos si no eran virtuosas ni malvadas y eran enviadas al camino del tenebroso Tártaro si eran impías o malas, o al Elíseo (Islas de los Bienaventurados) con los héroes «intachables».

En los "Oráculos sibilinos", un curioso batiburrillo de elementos grecorromanos y judeocristianos, vuelve a aparecer el Hades como morada de los muertos, y por etimología popular, incluso procede del nombre de Adán (el primer hombre), afirmándose como motivo que fue el primero en entrar en él.

En la mitología griega, Hades (el ‘invisible’), el dios del inframundo, era uno de los hijos de los Titanes Cronos y Rea. Tenía tres hermanas, Deméter, Hestia y Hera, así como dos hermanos, Zeus (el menor de todos) y Poseidón. Juntos constituían los seis dioses olímpicos originales.

Al hacerse adulto, Zeus logró obligar a su padre a que regurgitase a sus hermanos. Tras ser liberados, los jóvenes dioses, junto a los aliados que lograron reunir, desafiaron el poder de los dioses mayores en la Titanomaquia, una guerra divina. Zeus, Poseidón y Hades recibieron armas de los tres Cíclopes como ayuda para la guerra: Zeus los truenos, Poseidón el tridente y Hades un casco de invisibilidad. La guerra duró diez años y terminó con la victoria de los dioses jóvenes. Después de esta victoria, según un pasaje famoso de la "Ilíada", Hades y sus dos hermanos menores, Poseidón y Zeus, echaron a suertes los reinos a gobernar. Zeus se quedó con el cielo, Poseidón con los mares y Hades recibió el inframundo, el reino invisible al que los muertos van tras dejar el mundo, así como todas las cosas bajo tierra. Fue así como los tres hermanos se convirtieron en los dioses supremos de la cultura griega.

Hades obtuvo su consorte definitiva y reina, Perséfone, raptándola, teniendo el concepto del rapto varias interpretaciones simbólicas, en una historia que conectaba los antiguos misterios eleusinos con el panteón olímpico en un mito fundacional del reino de los muertos. Helios le dijo a la llorosa Deméter sobre Hades «que no es un indigno yerno el soberano de tantos, que es de tu misma semilla y sabes bien dónde vive y qué lote le tocó cuando se hizo el reparto entre los tres hermanos...»

A pesar de las connotaciones modernas de la muerte como maldad, Hades tenía en realidad un carácter más altruista en la mitología. A menudo se lo retrataba más como pasivo que como malvado: su papel era a menudo mantener un relativo equilibrio.

Hades reinaba sobre los muertos, con la ayuda de otros sobre los que tenía completa autoridad. Prohibió estrictamente a sus súbditos abandonar sus dominios y se enfurecía bastante cuando alguien lo intentaba, o si alguien trataba de robar almas de su reino. Era igualmente terrible para quien intentaba engañar a la muerte o cruzarla, como descubrieron desgraciadamente Sísifo y Pirítoo.

Aparte de Heracles, las únicas personas vivas que se aventuraron en el Inframundo fueron todas héroes: Odiseo, Eneas (acompañado por la Sibila), Orfeo, Teseo y, en un romance posterior, Psique. Ninguno de ellos estuvo especialmente satisfecho con lo que presenciaron en el reino de los muertos. En particular, el héroe griego Aquiles, a quien Odiseo conjuró con una libación de sangre, que dijo: «No me hables con dulzura de la muerte, glorioso Odiseo. Preferiría servir como mercenario a otro antes que ser el señor de los muertos que han perecido.»

Hades, dios de los muertos, era un personaje temible para aquellos que aún vivían. Sin prisa por encontrarse con él, eran reticentes a prestar juramentos en su nombre. Para muchos, simplemente decir la palabra «Hades» ya era espantoso, por lo que se buscaron eufemismos que usar. Dado que los minerales preciosos venían de las profundidades de la tierra (es decir, del «inframundo» gobernado por Hades), se consideraba que tenía también el control de estos, y se referían a él como Πλουτων "Plouton" (relacionado con ‘riqueza’), de donde procede su nombre romano, Plutón. Sófocles explicaba el hábito de referirse a Hades como ‘el rico’ con estas palabras: «el sombrío Hades se enriquece con nuestros suspiros y lágrimas». Además, se lo llamaba Clímeno (Κλυμενος, ‘célebre’), Polidegmon (Ρολυδεγμων, ‘que recibe a muchos’) y quizá Eubuleo (Ευβουλεος, ‘buen consejero’ o ‘bienintencionado’), todos ellos eufemismos que evolucionaron a epítetos.

Aunque era un olímpico, pasaba la mayor parte del tiempo en su oscuro reino. Formidable en la batalla, demostró su ferocidad en la famosa Titanomaquia, la batalla de los olímpicos contra los titanes, que entronizó a Zeus. Temido y odiado, Hades personificaba la inexorable finalidad de la muerte: «¿Por qué odiamos a Hades más que a cualquier dios, si no es por ser tan adamantino e inflexible?», se preguntaba retóricamente Agamenón. No era sin embargo un dios malvado, pues aunque severo, cruel y despiadado, era justo. Hades gobernaba el Inframundo y por ello era con mucha frecuencia asociado con la muerte y temido por los hombres, aunque la personificación real de esta era Tánatos.

Cuando los griegos apaciguaban a Hades, golpeaban sus manos contra el suelo para asegurarse de que pudiera oírles. La sangre de todos los sacrificios ctónicos, incluyendo los dedicados a Hades, goteaba a un pozo o grieta en el suelo. La persona que ofrecía los sacrificios tenía que apartar su cara.

Sus pertenencias identificativas incluían un famoso casco, que le dieron los Cíclopes y que hacía invisible a cualquiera que lo llevase. Se sabía que a veces Hades prestaba su casco de invisibilidad tanto a dioses como a hombres (como a Perseo). Su carro oscuro, tirado por cuatro caballos negros como el carbón, siempre resultaba impresionante y pavoroso. Sus otros atributos ordinarios eran el narciso y el ciprés, la Llave del Hades y Cerbero, el perro de múltiples cabezas. Se sentaba en un trono de ébano.

El filósofo Heráclito, unificando opuestos, declaró que Hades y Dioniso, la misma esencia de la vida indestructible ("zoë"), eran el mismo dios. Entre otras evidencias, Kerényi señala que la afligida diosa Deméter rehusaba beber vino, que es el don de Dioniso, tras el rapto de Perséfone, debido a esta asociación, y sugiere que Hades puede de hecho haber sido un «seudónimo» para el Dioniso del inframundo. Incluso sugiere que esta identidad dual puede haber sido familiar a quienes entraban en contacto con los Misterios. Uno de los epítetos de Dioniso era Ctonio, ‘subterráneo’.

Hades es rara vez representado en el arte clásico, salvo en las representaciones del rapto de Perséfone.

La consorte de Hades era Perséfone, representada por los griegos como la hermosa hija de Deméter.

Perséfone no se sometió a Hades voluntariamente, sino que fue raptada por éste mientras recolectaba flores en los campos de Nisa, en la Provincia de Caltanissetta, en Sicilia. En protesta por este acto, Deméter lanzó una maldición sobre la tierra que produjo una gran hambruna, y aunque los dioses fueron uno por uno a pedirle que la levantase para que la humanidad dejase de sufrir, ella aseguraba que la tierra permanecería estéril hasta que volviese a ver a su hija. Por fin intervino Zeus, quien a través de Hermes pidió a Hades que devolviese a Perséfone. Este accedió, «pero antes de partir tomó un grano de granada, que es dulce como la miel y que Hades le ofreció porque sabía que así tendría que regresar.»

Deméter preguntó a Perséfone a su regreso a la luz y el aire: «¿No habrás probado bocado mientras estabas abajo? Porque si aún no lo has hecho podrás vivir con nosotros, pero si algo comiste, tendrás que volver allí, pasarás los inviernos en la tierra profunda y al llegar el calor y la tierra esté verde con nosotros vendrás a reunirte de nuevo.»

Esto la ató a Hades y al Inframundo, para gran consternación de Deméter. No está claro si Perséfone fue cómplice del ardid. Zeus propuso un compromiso, al que accedieron todas las partes: Perséfone pasaría un tercio del año con su marido. Es durante esta época cuando el invierno cae sobre la tierra, «una expresión de tristeza y luto».

El matrimonio entre Hades y Perséfone se consideró estéril aunque la "Suda" hace a Hades padre de Macaria, sin especificar quién era la madre. . 

Hades encarceló a Teseo y Pirítoo, quienes habían prometido secuestrar y desposar a las hijas de Zeus. Teseo eligió a Helena, la secuestró y decidió retenerla hasta que tuviese edad de casarse. Pirítoo eligió a Perséfone. Dejaron a Helena con la madre de Teseo, Etra, y viajaron al Inframundo. Hades conocía su plan de raptar a su esposa, así que fingió ofrecerles hospitalidad y preparó un banquete. Tan pronto como la pareja se sentó, se enroscaron serpientes en torno a sus pies, atrapándolos. Teseo fue finalmente rescatado por Heracles, pero Pirítoo quedó preso como castigo por osar pretender a la esposa de un dios.

El último trabajo de Heracles fue capturar a Cerbero. Primero viajó a Eleusis para ser iniciado en los misterios eleusinos. Hizo esto para absolverse de la culpa por haber matado a los centauros. Encontró la entrada al inframundo y, tras diversas vicisitudes, pidió permiso a Hades para llevarse a Cerbero. Este accedió, si lograba dominar a la bestia sin ayuda de las armas. Consiguió hacerlo, se lo llevó y, tras mostrarlo a Euristeo, lo devolvió al inframundo. 

En otro episodio mítico en el que Heracles dirigió una expedición contra Pilos, este llegó a herir a Hades, que ayudaba en aquella ocasión a los pilios.

Hades solo mostró clemencia una vez: cuando Orfeo, un gran intérprete musical, viajó al Inframundo para recuperar a su esposa, Eurídice, que había sido mordida por una serpiente y murió en el acto. Incapaz de aceptar su muerte, Orfeo fue a pedir a Hades una segunda oportunidad. Emocionado por la habilidad musical de Orfeo, Hades permitió que este se llevase a su esposa de vuelta al mundo de los vivos con la condición de que nunca intentase mirar atrás para comprobar si ella lo seguía hasta llegar a la superficie. Orfeo accedió y partió con Eurídice de vuelta al mundo de los vivos, pero pronto le asaltaron las dudas, temiendo que Hades lo hubiese engañado dándole el alma equivocada, o que su esposa no pudiera seguirlo o lo hubiese abandonado. Al salir del mundo de los muertos Orfeo no se pudo contener y se dio la vuelta, para descubrir que su esposa sí lo había seguido, pero que ella todavía no había salido del Hades, por lo que la promesa se rompió y Eurídice volvió al mundo de los muertos. Orfeo muere poco después por las ménades.

Según Ovidio, Hades persiguió a la ninfa Mente, asociada con el río Cocito, y la habría poseído de no ser porque Perséfone la transformó en una planta llamada menta. De forma similar, la ninfa Leuce, a quien también había violado, fue metamorfoseada por Hades en un álamo blanco tras su muerte. Otra versión cuenta que fue transformada por Perséfone en este árbol mientras estaba junto a la laguna de la Memoria.

En la antigua Grecia y en la antigua Roma era costumbre poner un óbolo dentro o sobre la boca de los difuntos, ya que estos tenían que pagar a Caronte, el barquero del Hades.








</doc>
<doc id="16280" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16280" title="Peta (prefijo)">
Peta (prefijo)

Peta (símbolo: "P") es un prefijo del Sistema Internacional que indica un factor de 10, equivalente a 1 000 000 000 000 000 (mil billones). 

Adoptado en 1975, viene del griego πέντε, que significa "cinco", ya que equivale a 1000. (Está basado en el modelo de tera, que viene del griego 'monstruo': "tetra-" viene de la palabra griega para cuatro y así peta, que viene de "penta-", pierde la tercera letra, "n".)

En informática también suele usar el prefijo pebi, que representa 1 125 899 906 842 620 (2), en vez de 1 000 000 000 000 000, especialmente cuando se utiliza como prefijo de byte (pebibyte).


</doc>
<doc id="16281" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16281" title="Copo de nieve de Koch">
Copo de nieve de Koch

El copo de nieve de Koch, también llamado estrella de Koch, es una curva cerrada continua pero no diferenciable en ningún punto descrita por el matemático sueco Helge von Koch en 1904 en un artículo titulado "Acerca de una curva continua que no posee tangentes y obtenida por los métodos de la geometría elemental".
En lenguaje actual, diríamos que es una curva fractal. Su construcción más simple se realiza mediante un proceso iterativo que se inicia partiendo en tres un segmento de recta e insertando dos más en el tercero medio a manera de un triángulo equilátero, el proceso se repite infinidad de veces. La curva de Koch es un caso particular de curva de De Rham.

Veamos el proceso que lleva a sustituir cada lado por la llamada "curva de Koch": Se toma un segmento, se lo divide en tres partes iguales, se remplaza la parte central por dos partes de igual longitud haciendo un ángulo de 60 grados. Luego, con los cuatro segmentos, se procede de la misma manera, lo que da lugar a 16 segmentos más pequeños en la segunda iteración. Y así sucesivamente. La figura representa las seis primeras etapas de la construcción. La última curva es una buena aproximación de la curva final. 

Tres de estas curvas unidas forman el "copo de nieve de Koch":
La curva de Koch se puede expresar en el sistema Lindenmayer

Aquí, F significa «continua dibujando», + «gira 60 grados a la derecha, y - «gira 60 grados a la izquierda» (ver gráficas tortuga)

Si se considera de nuevo la primera figura, notamos que para pasar de una línea a la siguiente se remplaza tres segmentos por cuatro de igual longitud, o sea que la longitud total es multiplicada por 4/3. Después de "n" pasos iterativos en la construcción recursiva la longitud de la curva es 
3·(4/3), el límite de la sucesión geométrica anterior de razón 4/3 es obviamente infinito, lo que significa que la figura final tiene una longitud infinita (lo que Mandelbrot denomina "infinito interno"). Esto está relacionado con el hecho de que la curva frontera del copo de Koch no es rectificable y tiene una dimensión fractal "d" > 1.

La característica anterior, típica de muchas curvas fractales, añadida al hecho que la curva da la impresión de tener cierto espesor a causa de sus constantes cambios de dirección, sugiere que esta figura, en algún sentido, no es unidimensional. Para ello usaremos una generalización del concepto de dimensión: la dimensión fractal de Hausdorff.

Su dimensión de Hausdorff tiene que estar entre 1, la de una recta, y 2, la del plano. Para hallarla miremos la última curva: Si agrandamos (mediante una homotecia) tres veces la sección A'B' obtenemos exactamente la sección AB. En la curva final, obtendríamos la sección A'C, es decir cuatro veces la sección inicial.

Se sabe que una homotecia de razón tres multiplica las longitudes por 3, las superficies por 3² = 9, los volúmenes por 3³ = 27, y más generalmente, el "volumen" de objeto de dimensión "d" por 3. Entonces tenemos 3 = 4 para el copo de Koch, lo que da:

La dimensión de homotecia anterior coincide en este caso con la dimensión fractal de Hausdorff. La configuración opuesta-complementaria de un "copo de nieve de Koch" o copo de nieve fractal suele ser denominada "anticopo de nieve".



</doc>
<doc id="16284" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16284" title="Yotta">
Yotta

Yotta (símbolo Y) es un prefijo del Sistema Internacional que indica un factor de 10 (un cuatrillón).

Adoptado en 1991, viene del griego oκτώ ("októ"), que significa "ocho", pues equivale a 1000. La razón por la que se le antepuso la letra "Y" a esta palabra, fue para evitar que esta empezara con la letra "o", ya que podía confundirse con un cero.

Hasta la fecha es el más grande y el último de los prefijos confirmados en el SI.

En informática, yotta puede significar 2, en vez de 10, especialmente cuando se utiliza como prefijo de byte (yottabyte). En la tabla de a continuación se muestra la «escala corta» y la «escala larga», y esta primera, (la escala corta) no es otra cosa más que el calco en inglés de ese número. Así pues, quedaría el número escrito 1 000 000 000 (un uno con nueve ceros), como el «millardo» español, o el calco inglés «billón», que en el idioma original sería "billion". Lo mismo aplicará para todos las escalas cortas.


</doc>
<doc id="16285" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16285" title="Zetta">
Zetta

Zetta (símbolo Z) es un prefijo del Sistema Internacional que indica un factor de 10 (mil trillones).

Adoptado en 1991, viene del latín "septem", que significa "siete", pues equivale a 1000.

Un prefijo del mismo valor, "Hepa", fue introducido de manera informal algunos años antes de la promulgación de "zetta". Fue formado del griego "επτά" («heptá»), que también significa siete». Nunca recibió aceptación oficial y ahora se considera anticuado.

En informática, zetta puede significar 2, en vez de 10, especialmente cuando se utiliza como prefijo de byte (zettabyte).


</doc>
<doc id="16287" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16287" title="Exa">
Exa

Exa (símbolo E) es un prefijo del Sistema Internacional que indica un factor de 10 (un trillón).

Adoptado en 1975, viene del griego "έξα" («éxa») que significa "seis" (como «hexa-»), pues equivale a 1000.

En informática, exa puede significar 2, en vez de 1 000 000 000 000 000 000, especialmente cuando se utiliza como prefijo de byte (exabyte).


</doc>
<doc id="16289" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16289" title="Academia Salvadoreña de la Lengua">
Academia Salvadoreña de la Lengua

La Academia Salvadoreña de la Lengua, correspondiente de la Real Academia Española, fue establecida en San Salvador, El Salvador, el 17 de noviembre de 1875 y aprobada oficialmente por la Real Academia Española el 19 de octubre de 1876. Pertenece a la Asociación de Academias de la Lengua Española.

Nació con el nombre de Academia Salvadoreña, correspondiente de la Española, institución cultural que adjunta a destacados académicos y expertos en el uso de la lengua española. A ella han pertenecido muchas de las más ilustres figuras de las letras salvadoreñas.

En 1915 fue reorganizada con la denominación de Academia Salvadoreña de Cervantes. Esta decisión quedaría legalizada por Acuerdo Ejecutivo del 20 de agosto de 1915, publicado en el Diario Oficial No. 197, Tomo No. 79, del 26 de agosto de 1915, cuando el Poder Ejecutivo aprobó los "Estatutos de la Academia "Cervantes", correspondiente de la Real Academia Española", compuestos por nueve artículos, en el segundo de los cuales se le encomendaba propender "A la limpieza, fijeza y pureza del idioma castellano". Sería en 1919 cuando adoptaría su nombre actual.




</doc>
<doc id="16291" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16291" title="Tera">
Tera

Tera puede referirse a:




Teras o Tera, personaje de la mitología griega. La isla de Santorini recibió el nombre de Tera en su honor.



</doc>
<doc id="16292" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16292" title="Giga">
Giga

Giga (símbolo "G") [pronunciado "/jiga/"] es un prefijo del Sistema Internacional que indica un factor de 10 ó 1 000 000 000 (mil millones). Proviene del griego "γίγας," que significa ‘gigante’.

En informática, se utiliza generalmente como prefijo de bit, para gigabit (o Gbit).


</doc>
<doc id="16295" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16295" title="Hecto">
Hecto

Hecto (símbolo h) es un prefijo del Sistema Internacional que indica un factor de 10² (100).

Por ejemplo, una hectárea equivale a 100 "áreas" (10000m² —metros cuadrados—).


</doc>
<doc id="16296" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16296" title="Deca">
Deca

Deca (símbolo da) es un prefijo del Sistema Internacional de Unidades que indica un factor de 10¹ o 10.

Por ejemplo:



</doc>
<doc id="16297" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16297" title="Himno de Suiza">
Himno de Suiza

El Salmo Suizo o Cántico Suizo (en alemán "Schweizerpsalm"; en francés "Cantique suisse"; en italiano "Salmo Svizzero"; en romanche "Psalm svizzer") es el himno nacional de Suiza.

La historia del actual himno nacional suizo data de 1841, cuando el himno fue compuesto por el monje cistercense de la abadía de Wettingen Alberik Zwyssig (1808-1854). Desde entonces el himno fue cantado frecuentemente en eventos nacionales. En 1961 fue admitido provisionalmente, hasta que fue declarado himno oficial de la Confederación el 1 de abril de 1981.

Hasta finales del siglo XIX Suiza no tiene ningún himno nacional. El primer himno patriótico utilizado en Suiza fue el "Rufst du mein Vaterland" (en francés: "Ô Monts indépendants", en italiano: "Ci chiami o patria", en romanche: "E clomas, tger paeis"), compuesto en 1811 por Johann Rudolf Wyss (1743-1818) con la melodía de God Save the Queen y utilizado hasta 1961.

Por su parte el Salmo/Cántico suizo fue compuesto en 1841 por Alberik Zwyssig con la letra de Leonhard Widmer (1809-1867). Desde esta fecha el himno fue cantado frecuentemente en eventos patrióticos, en los que los coros de hombres de todo el país lo agregaron a su repertorio con traducciones en Romandía y la Suiza italiana. El Consejo Federal declinó en varias ocasiones el declarar este canto como himno oficial, ya que el pueblo debía elegir la canción que quería como himno, puesto que "Rufst du mein Vaterland" era utilizado para las ceremonias políticas y militares.

El hecho de que el himno suizo (Rufst du mein Vaterland) tuviera la melodía de God Save the Queen, ocasionó algunas situaciones incómodas cuando los dos himnos eran "cantados" al mismo tiempo. El himno actual de origen cien por ciento helvético remplaza entonces provisionalmente en 1961 el himno "Rufst du mein Vaterland".

Tras un período de ensayo de tres años con un estatus provisional prolongado hasta 1965, el salmo/cántico suizo obtuvo el rango de himno nacional por un período ilimitado. El estatus provisional fue suprimido 10 años más tarde, sin excluir la posibilidad de un cambio futuro. En 1979 es lanzada una convocatoria para buscar el sucesor del salmo/cántico suizo. A pesar de las numerosas propuestas, ninguna composición obtuvo tanto apoyo como el canto de Zwyssig.

El Salmo/Cántico suizo obtuvo finalmente su estatus definitivo el 1 de abril de 1981, gracias al Consejo Federal que constató que se trataba de un canto suizo, digno y solemne. Sin embargo, la popularidad del himno nacional suizo no es muy alta; se ha demostrado en varias encuestas que al menos un tercio de las personas indagadas no conocen el himno nacional y que solo un pequeño porcentaje es capaz de cantarlo todo de memoria.

Ha habido dos tentativas de remplazar el himno, la primera en 1986 propuesta por la "Alianza Nacional", que proponía la canción "Roulez les tambours" del francófono Henri-Frédéric Amiel; la segunda fue propuesta por la "Fundación Pro CH 98" que propuso un canto compuesto por el argoviano Christian Daniel Jakob. No obstante, ninguna de las dos dio resultado.

El texto original fue escrito en alemán por Leonhard Widmer (1809-1867). Las versiones en las otras lenguas oficiales suizas fueron escritas posteriormente y no se trata de traducciones, ya que los textos tienen sentidos diferentes. Además existen dos versiones en dos lenguas retorromanas: la primera en ladín (escrita por Gion Antoni Bühler (1825-1897)) y la segunda en romanche, dialecto Sursilvan (escrita por Alfons Tuor (1871-1904)).

A partir del 30 de marzo de 2015, los ciudadanos de Suiza podrán elegir un nuevo himno nacional para su país en una votación organizada en Internet.

De un total de 208 propuestas iniciales seis serán sometidas a la consulta online para determinar hasta el 15 de mayo próximo las tres mejores.

Después, esas tres propuestas seguirán en la votación en Internet hasta el 6 de septiembre, antes de una gala en la televisión pública suiza el 12 de septiembre en la que los telespectadores podrán votar una vez más vía teléfono y mensajes de texto.

El tema más votado será aceptado por el Gobierno federal helvético como nuevo himno nacional de Suiza.
Los textos del nuevo himno deben estar basados en el preámbulo de la Constitución federal suiza, que destaca los valores centrales del país como la democracia, diversidad, libertad, paz y solidaridad.

Leonhard Widmer (1809-1867).

<poem></poem>

Charles Chatelanat (1833-1907).

<poem>Sur nos monts, quand le soleil
Annonce un brillant réveil,
Et prédit d'un plus beau jour le retour,
Les beautés de la patrie
Parlent à l'âme attendrie;
Au ciel montent plus joyeux (bis)
Les accents d'un cœur pieux,
Les accents émus d'un cœur pieux.

Lorsqu'un doux rayon du soir
Joue encore dans le bois noir,
Le cœur se sent plus heureux près de Dieu.
Loin des vains bruits de la plaine,
L'âme en paix est plus sereine,
Au ciel montent plus joyeux (bis)
Les accents d'un cœur pieux,
Les accents émus d'un cœur pieux.

Lorsque dans la sombre nuit
La foudre éclate avec bruit,
Notre cœur pressent encore le Dieu fort;
Dans l'orage et la détresse
Il est notre forteresse;
Offrons-lui des cœurs pieux: (bis)
Dieu nous bénira des cieux,
Dieu nous bénira du haut des cieux.

Des grands monts vient le secours;
Suisse, espère en Dieu toujours!
Garde la foi des aïeux, Vis comme eux!
Sur l'autel de la patrie
Mets tes biens, ton cœur, ta vie!
C'est le trésor précieux (bis)
Que Dieu bénira des cieux,
Que Dieu bénira du haut des cieux.</poem>

Camillo Valsangiacomo (1898-1978).

<poem></poem>

Gion Antoni Bühler (1825-1897).

<poem></poem>
Debido a que cada versión es diferente y oficial a la vez, es difícil hacer una traducción exacta del himno nacional suizo, pues se podrían crear cuatro traducciones diferentes (una para cada lengua).

1. verso
<poem>Entras en la madrugada, 
te veo en el mar brillante, 
Tu, tu Altísimo, Magnífico!
Cuando los nevados Alpes se enrojecen,
Orad, Suizos libres, orad!
Vuestra piadosa alma presiente (bis)
Dios en la venerable patria,
Dios, el Señor, en la venerable patria.
</poem>
2º verso
<poem>
Vienes en el anochecer,
Te encuentro en el ejército de estrellas,
Tu, tu amigo del hombre, amoroso!
En los espacios claros del cielo
Puedo soñar contento y dichoso!
Pues el alma piadosa presiente
Dios en la venerable patria, 
Dios, el Señor, en la venerable patria.
</poem>
3. verso
<poem>Vas en la niebla,
Te busco en el mar de nubes,
Tú, Tu inescrutable, Eterno!
De la formación de aire gris
Entra el sol claro y suave,
Y el alma piadosa presiente
Dios en la venerable patria, 
Dios, el Señor, en la venerable patria.</poem>
4º verso
<poem>
Navegas en una tormenta salvaje,
Eres nosotros mismos guardia y defensa.
Tú, todopoderoso gobernante, Salvador!
En la tormentosa y gris noche
Vamos a confiar puerilmente en él!
Sí, el alma piadosa presiente
Dios en la venerable patria, 
Dios, el Señor, en la venerable patria.
</poem>
1. verso
<poem>Sobre los montes, cuando el sol
Anuncia un brillante despertar,
Y predice un mejor día el regreso,
Las bellezas de la patria
Hablan al alma enternecida;
Al cielo suben mas alegres (bis)
Los acentos de un corazón piadoso,
Los acentos conmovidos de un corazón piadoso.</poem>
2° verso
<poem>Cuando un dulce rayo de la tarde
Juega aún en el bosque negro,
El corazón se siente más contento cerca de Dios.
Lejos de los vanos ruidos de la planicie,
El alma en paz está más serena,
Al cielo suben mas alegres (bis)
Los acentos de un corazón piadoso,
Los acentos conmovidos de un corazón piadoso.</poem>
3. verso
<poem>Cuando en la oscura noche
El relámpago estaya con ruido,
Nuestro corazón siente aún al Dios fuerte;
En la tormenta y la angustia
Él es nuestra fortaleza;
Ofrezcamosle corazones piadosos: (bis)
Dios nos bendecirá de los cielos,
Dios nos bendecirá de lo alto de los cielos.</poem>
4° verso
<poem>De los grandes montes viene el socorro;
Suiza, espera/cree siempre en Dios!
Manten la fé de los antepasados, Vive como ellos!
Sobre el altar de la patria
Pon tus bienes, tu corazón, tu vida!
Es el tesoro precioso (bis)
Que Dios bendecirá de los cielos,
Que Dios bendecirá de lo alto de los cielos.</poem>


</doc>
<doc id="16298" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16298" title="Organización territorial de Brasil">
Organización territorial de Brasil

La República Federativa del Brasil es una Unión de 27 unidades federales (portugués: Unidades Federativas (UF)): 26 estados y el Distrito Federal, donde se encuentra la capital federal, Brasilia. Los Estados generalmente se basan en las fronteras históricas, convencionales que han desarrollado con el tiempo. El Distrito Federal no es un Estado de derecho propio, pero comparte algunas de las características de uno y otras de un municipio. El Distrito Federal colinda con los Estados de Goiás y Minas Gerais. Los códigos indicados a continuación se definen en la norma ISO 3166-2:BR.

Cada estado tiene una Asamblea Legislativa unicameral con legisladores estatales que votan las leyes de sus respectivos territorios. Estas supervisan las actividades del Poder Ejecutivo de los estados y municipios. Para ello, tiene un Tribunal de Cuentas con el fin de proporcionar asesoramiento sobre el uso de los fondos públicos. Sólo dos municipios (São Paulo y Río de Janeiro) poseen Tribunales de Cuentas separados y unido a sus Cámaras de Concejales, quedando prohibida la creación de nuevos tribunales de cuentas municipales.

El Distrito Federal tiene características comunes a los estados federados y a los municipios. A diferencia de los estados federados, no puede ser dividido en municipios, pero puede ser dividido en regiones administrativas. Por otro lado, puede subir los impuestos como si fuera un estado, y también, como un municipio.

En 1853 la parte sur de la provincia de São Paulo se dividió y creó la provincia de Paraná, como castigo por haber participado en el levantamiento contra el imperio en 1842. El condado de São Francisco, región de la margen izquierda del río São Francisco, fue aprobada a Bahía, como castigo a Pernambuco por la participación en La Confederación del Ecuador en 1830.

En 1943, con la entrada de Brasil en la Segunda Guerra Mundial, el gobierno de Getulio Vargas decidió crear en las fronteras seis territorios estratégicos del país para administrarlos directamente: Punta Porá, Iguazú, Amapá, Río Branco, Guaporé y el archipiélago de Fernando de Noronha. Punta Porá e Iguaçu volvieron a su estado original después de la guerra, mientras que los cuatro restantes se mantuvieron. Una década más tarde Río Branco cambió su nombre a Roraima y Guaporé es bautizado Rondonia. 

En 1960, un territorio cuadrangular fue desmembrado del estado de Goiás con el fin de convertirse en la casa de la nueva capital, Brasilia, dentro del nuevo Distrito Federal. Al mismo tiempo, el antiguo Distrito Federal se transformó en el Estado de Guanabara, que incluía sólo la ciudad de Río de Janeiro y su área rural. 

En 1962, Acre fue elevado a la condición de estado. 

En 1975, el Estado de Guanabara se incorporó como municipio en el estado de Río de Janeiro, con la ciudad de Río de Janeiro como capital estatal.

En 1977 la parte sur de Mato Grosso se emancipó como el nuevo Estado de Mato Grosso do Sul con capital en la ciudad de Campo Grande. 

El 22 de diciembre de 1981, se creó el estado de Rondônia el 4 de enero de 1982 por el entonces presidente de Brasil João Batista Figueiredo, y se asentó la ciudad de Porto Velho como su capital. 

La Constitución de 1988 redefinió la estructura de las divisiones tal cual lo es hoy. Aunque se mantiene la definición legal de los Territorios Federales, terminó con los existentes hasta ese momento (Roraima y Amapá), mejoró la consideración de los Estados y la integración de Fernando de Noronha al estado de Pernambuco. En el mismo acto, la parte norte de Goiás fue desmembrada como el Estado de Tocantins y su capital la ciudad de Palmas.

Brasil está dividido en cinco regiones (también llamadas macrorregiones) por el Instituto Brasileño de Geografía y Estadística (IBGE). Estas divisiones están compuestas de estados con aspectos culturales, económicos, históricos y sociales similares, y, aunque la información dada por este tipo de división no es muy precisa desde el punto de vista científico, esta división es la más utilizada en Brasil ya que la información oficial dada por el IBGE utiliza este sistema.

La Región Norte está conformada por los Estados Acre, Amapá, Amazonas, Pará, Rondônia, Roraima, Tocantins. Posee un territorio de 3 851 560 km² (45,2% del territorio nacional) y una población apenas superior a los 15 millones de habitantes (6,2% de la población total del país), que la convierten en la región con menor densidad demográfica de todo Brasil.

Entre las ciudades más importantes están Manaos (1.403.796 hab.); Belém (1.279.861 hab.); Ananindeua (392.247 hab.); Porto Velho (314.525 hab.); Macapá (282.745 hab.); Santarém (262.721 hab.); Rio Branco (252.885 hab.); Boa Vista (220.383 hab.); Palmas (208.000 hab.).

La Región Nordeste está conformada por los estados de Alagoas, Bahía, Ceará, Maranhão, Paraíba, Pernambuco, Piauí, Río Grande del Norte y Sergipe. Posee un territorio de 1 561 177 km² (18,2% del territorio nacional) y una población apenas superior a los 50 millones de habitantes (27% de la población total del país).

Entre las ciudades más importantes están Salvador (2.892.625 hab.); Fortaleza (2.138.234 hab.); Recife (1.421.993 hab.); São Luís (868.047 hab.); Maceió (796.842 hab.); Natal (789.836 hab.); Teresina (714.583 hab.); João Pessoa (595.429 hab.); Jaboatão dos Guararapes; (580.795 hab.); Feira de Santana (481.137 hab.); Aracaju (461.083 hab.); Olinda (368.666); Campina Grande (354.546 hab.).

La Región Centro-Oeste está conformada por los estados de Goiás, Mato Grosso y Mato Grosso del Sur, además del Distrito Federal. Posee un territorio de 1 612 077 km² (18,9% del territorio nacional) y una población de alrededor de 13 millones de habitantes (6,40% de la población total del país).

Entre las ciudades más importantes están Brasilia (capital nacional) (2.043.169 hab.); Goiânia (1.090.737 hab.); Campo Grande (662.534 hab.); Cuiabá (483.044 hab.); Aparecida de Goiânia (335.849 hab.); Anápolis (287.666 hab.).

La Región Sudeste está conformada por los estados de Espírito Santo, Minas Gerais, Río de Janeiro y São Paulo. Posee un territorio de 927 286 km² (10,9% del territorio nacional) y una población de alrededor de 80 millones de habitantes (38% de la población total del país).

Entre las ciudades más importantes están São Paulo (11.037.593 hab.); Río de Janeiro (6.186.710 hab.); Belo Horizonte (2.452.617 hab.); Guarulhos (1.299.283 hab.); Campinas (1.064.669 hab.); São Gonçalo (991.382 hab.); Duque de Caxias (872.762 hab.); Nova Iguaçu (865.089 hab.); São Bernardo do Campo (810.979 hab.); Osasco (718.646 hab.); Santo André (673.396 hab.); Uberlândia (634.345 hab.); Contagem (625.393 hab.); São José dos Campos (615.871 hab.); Sorocaba (584.313 hab.); Ribeirão Preto (563.107 hab.); Juiz de Fora (526.706 hab.); Belford Roxo (501.544 hab.); Niterói (479.384 hab.); São João de Meriti (469.827 hab.); Betim (441.748 hab.); Campos dos Goytacazes (434.008 hab.).

La Región Sudeste está conformada por los estados de Paraná, Río Grande del Sur y Santa Catarina. Posee un territorio de 575 316 km² (6,8% del territorio nacional) y una población de más de 26 millones de habitantes (12,50% de la población total del país).

Entre las ciudades más importantes están Curitiba (1.893.997 hab.); Porto Alegre (1.481.019 hab.); Joinville (562.151 hab.); Londrina (553.393 hab.); Caxias do Sul (474.853 hab.); Florianópolis (469.690 hab.); Maringá (403.063 hab.); Pelotas (343.651 hab.); Ponta Grossa (341.130 hab.); Blumenau (334.002 hab.); Canoas (323.827 hab.); Cascavel (316.226 hab.); Santa Maria (277.309 hab.); Foz do Iguaçu (269.585 hab.); Rio Grande (208.641 hab.).

Los territorios federales son una categoría específica de división administrativa del Brasil. Estos territorios son parte integrante de la Unión, sin pertenecer a ningún estado, y pueden surgir de la división de un estado o de su desmembramiento, lo que requiere a la aprobación popular a través de referéndum y derecho supletorio. Actualmente no existe ningún territorio federal, puesto que estos fueron elevados a la categoría de estados en 1988, sin embargo existieron dos territorios destacables hoy extintos y que actualmente son zonas de estados existentes:

El Territorio de Punta Porá fue un territorio federal brasileño creado el 13 de septiembre de 1943, conforme al Decreto-ley N° 5.812, del gobierno del presidente Getúlio Vargas. Su capital fue la ciudad de Ponta Porã. El territorio se disolvió el 18 de septiembre de 1946 por la Constitución del Brasil de ese año, y reincorporado al entonces estado de Mato Grosso. Actualmente el área del antiguo territorio de Ponta Porã es parte del estado de Mato Grosso del Sur.

El Territorio del Iguazú fue un territorio federal brasileño creado el 13 de septiembre de 1943, de acuerdo con el Decreto-Ley n.° 5 812, durante el gobierno del presidente Getúlio Vargas y se disolvió el 18 de septiembre de 1946 por la constitución de Brasil de 1946.
En ésta época la capital del Territorio del Iguazú era la ciudad de Iguaçu, actual Laranjeiras do Sul.
El área del antiguo territorio del Iguazú retornó a los estados brasileños de Paraná y Santa Catarina.



</doc>
<doc id="16299" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16299" title="Célula electrolítica">
Célula electrolítica

Se denomina celda electrolítica al dispositivo utilizado para la descomposición mediante corriente eléctrica de sustancias ionizadas denominadas electrolitos.

Los electrolitos pueden ser ácidos, bases o sales.

Al proceso de disociación o descomposición realizado en la celda electrolítica se le llama electrólisis.

En la electrólisis se pueden distinguir tres fases:

Para que los iones tengan bastante movilidad, la electrólisis se suele llevar a cabo en disolución o en sales. Salvo en casos como la síntesis directa del hipoclorito sódico los electrodos se separan por un diafragma para evitar la reacción de los productos formados. 

Para la síntesis de la sosa también se ha empleado un cátodo de mercurio. Este disuelve el sodio metal en forma de amalgama y es separado así.


</doc>
<doc id="16303" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16303" title="Danzig (desambiguación)">
Danzig (desambiguación)

Danzig es el nombre antiguo de Gdansk, una ciudad en el norte de Polonia.

Danzig también puede referirse a los siguientes artìculos:

</doc>
<doc id="16310" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16310" title="Aa! Megami-sama">
Aa! Megami-sama

La historia se centra en Keiichi Morisato, en un inicio estudiante universitario, aficionado a las motocicletas. Un día, Keiichi llama accidentalmente a una ""línea de ayuda técnica de las diosas"" — En las OVAs, intentaba encargar comida a domicilio, mientras que en el manga y la serie de anime estaba dejando un recado — y la hermosa diosa Belldandy aparece a través del espejo, ofreciéndole un deseo. Como el no entiende que está pasando, Keiichi desea que Belldandy (a la que encuentra muy atractiva) permanezca con él para siempre, y su deseo es inmediatamente concedido. Como consecuencia, Keiichi quien vivía en un exclusivo dormitorio para hombres de la universidad, es expulsado del inmueble y se ve forzado a buscar un nuevo hogar, el cual consigue en un templo budista que fuera abandonado luego de que el monje que vivía allí se fuera a la India a peregrinar.

Esto se complica aún más cuando las hermanas de Belldandy, y Skuld, se mudan con ellos, trayéndoles muchísimos más problemas.

Las tres diosas están basadas en las nornas de la mitología nórdica Urd, Verdandi/Verthandi y Skuld, que representan el pasado, el presente y el futuro. Dichas nornas, viven en uno de los pozos que alimentan al Yggdrasil, y lo protegen. Las diosas del manga acceden a un sistema informático con el mismo nombre como analogía del árbol Yggdrasil que sostiene a todos los mundos, un fresno.

Previamente a comenzar Oh! My Goddess, Kōsuke Fujishima llevaba tiempo trabajando en el manga You're under Arrest o "Estás Arrestado", Miyuki Kobayakawa, uno de los personajes principales de la serie, fue dibujada como el personaje de una Diosa en un yonkoma para un concurso. Mientras que la relación exacta entre esta diosa inicial y la serie "Ah! My Goddess" no es clara, existe la creencia de que "Ah! My Goddess" fue una especie de historia derivada. Sin importar el origen, el concepto de una diosa "a manera de trabajo" interesó a Fujishima, lo suficiente para publicar la primera aparición de la serie en el "Afternoon" en agosto de 1988.

El universo del manga de "Aa! Megami-sama" se basa vagamente en la cultura popular de la mitología nórdica. Se divide en al menos tres mundos; cielo, infierno y la tierra, pero se ha indicado que también existen muchos otros mundos. El cielo es el Reino de Dios y las diosas, mientras que el infierno pertenece a la Daimakaicho y los demonios. La tierra es el reino de los seres humanos y hasta hace poco, no habitada por diosas ni demonios, en gran parte por que pueden crear un desequilibrio en la felicidad del mundo. la realidad es controlada por un enorme y complejo sistema informático llamado "Yggdrasil", el nombre tomado del árbol en la mitología nórdica.





Desde la publicación del primer volumen en 1989, ha tenido gran acogida por todo el mundo y es considerada por muchos uno de los mejores mangas de los años 90. Actualmente se han publicado 45 Tankoubons con 192 páginas cada uno.

El manga de "Oh! My Goddess" lleva publicándose en España desde junio del 2005, edita Norma editorial bajo el nombre de “¡Ah mi Diosa!”.

En México, la publicación inició en 1998 de la mano de Grupo Editorial Vid, haciendo un total de 64 tomos (2 por cada Tankoubon). Actualmente su edición se encuentra descontinuada.

La estructura del manga se divide, o puede dividirse, más o menos en “arcos” argumentales, es decir, unos pocos episodios dedicados a un tema en concreto, y es notoria la evolución de todos los personajes a lo largo del argumento que, comenzando de un punto muy sencillo, se convierte en una historia que no carga demasiado las tintas sobre el dramatismo y si más sobre el romance y la diversión, aunque de vez en cuando decae un poco en cuanto argumento.

La evolución gráfica de los personajes es notable a través del tiempo, empezando por líneas muy clásicas de manga en cuanto a trazo y sombreado, para variar totalmente al dibujado y diseñado de los últimos, sin embargo, esto se debe a la natural evolución en el diseño de los personajes por parte de Kōsuke Fujishima, siendo que la serie comenzó en Japón a finales de los ochenta y sigue hasta la fecha, algo que suele verse en otras series (Dragon Ball, es uno de los ejemplos más famosos).

La primera adaptación basada en el manga "Oh! My Goddess", fue una serie de OVAs producidos en 1993 por la compañía AIC, debido a su éxito en el manga. Éste formato presenta a los personajes principales del manga, aunque con algunos interfaces o diferencias en éste, recopilando los capítulos más trascendentales del manga. Los OVAs fueron lanzados con el nombre de . La misma fue transmitida por Locomotion en América Latina, España y Portugal, con doblajes en español y portugués. El nombre otorgado en el doblaje mexicano fue Mi Diosa; Locomotion la transmitió con el nombre Oh! My Goddess en el segmento Animafilms, siendo estrenada en octubre de 1999.

La historia comienza cuando Keiichi se encuentra en el dormitorio de hombres de su escuela, esa noche empieza a marcar números telefónicos de restaurantes de servicio a domicilio, al marcar uno de esos números le contesta la Oficina de Ayuda de las diosas, no pasó mucho tiempo cuando, saliendo del espejo, aparece Belldandy diciéndole que le puede conceder un deseo, Keiichi piensa que es una broma de sus compañeros, y le pide que una chica como ella se quede con él para siempre. Ella le cumple su deseo y Keiichi al darse cuenta de que no es una broma comienza a preocuparse, y entonces ahí comienza la aventura, tiempo después se ven las apariciones de Urd y Skuld.

En el año 2007 es lanzado al mercado el OVA especial de dos episodios Ah! My Goddess: Fighting Wings "(Alas de Pelea)", para conmemorar el 20 aniversario de la publicación del primer número del manga, fue dirigido por Hiroaki Gōda, animado por AIC, y producido por Tokyo Broadcasting System. Los episodios salieron al aire en Japón el 8 de diciembre de 2007 y Bandai Visual lanzó posteriormente ambos episodios en una edición de un solo disco de DVD en Japón el 22 de febrero de 2008. No hay licencia vigente para la edición y venta de estos episodios en DVD o Blu-ray para la región 4 (Centro y Sudamérica), ni para la Región 2 (Europa).

El 23 de febrero de 2011, Kodansha lanzó el primero de tres OAD (OVA) de esta serie producidos después de Ah! My Goddess: Fighting Wings con el título de Ah! My Goddess: Together Forever "(Aa! Megami-sama: Itsumo Futari de)", este OVA fue distribuido en conjunto con el volumen 42 del manga. El volumen 42 se lanzó en dos versiones, versión estandard sin el OVA y edición limitada la cual venía acompañada del disco con el OVA.

Kodansha lanzó el segundo OVA para la serie animada el 23 de septiembre del 2011 junto con el volumen 43 del manga en Japón, fue editado y lanzado al mercado de igual forma que el volumen 42, al día de hoy no existe licencia alguna para el lanzamiento de estos OVAS para la región 4.

El tercer OVA se lanzó en Japón el 23 de agosto de 2013 junto con el volumen 46 del Manga el título de este OVA es "Dive! Live! Love!", de igual forma aún no hay licencia ni fecha de emisión de este OVA para la región 4.

En el 2000, apareció la película llamada . Fue lanzada junto con varios personajes populares del manga que no habían aparecido en las ovas. Es distribuido en Japón por Shochiku, en Norteamérica por Geneon Entertainment en 2001 y en Alemania fue lanzado por el sello de Anime Virtual para DVD. El diagrama es básicamente una continuación de las OVAs, mostrando más sobre el pasado de Belldandy y su encuentro con Keiichi, pero las aplicaciones trazan los dispositivos de diversos arcos de la historia del manga.

Cuenta la historia de Morgan, una hada, con una gran decepción en su corazón, por perder a su primer amor, y necesitada de poder para volver a presentarse frente al portal del destino. El poder se lo otorga Celestine, un Dios, atrapado en la Luna, por oponerse a la voluntad del cielo, y que fue el mentor de Belldandy. Cuando Celestine y Belldandy se encuentran una serie de acontecimientos arrastrará a nuestros protagonistas, los cuales, finalmente, deberán probar si realmente su amor tiene futuro.

Después de las OVAs y la película del año 2000, una nueva serie de anime, , comenzó en Japón, producida otra vez por AIC y distribuido en los EE.UU. por Media Blasters. En esta versión, han vuelto a las raíces del manga de la serie, se dan acontecimientos mucho más cercano a su forma original. Aunque hay diferencias de menor importancia, basadas típicamente en qué se consideran inaceptables para la televisión, o fijar los agujeros del diagrama en el manga, o apenas mover el tiempo-marco desde los 80 hasta mediados del 2000. Mientras que esto hace el buen uso del manga, los escritores del anime no se limitan por acontecimientos en el manga; algunos episodios no reflejan ningún elemento particular del diagrama en el manga. Esta primera temporada consistió en 24 episodios más el episodio especial (entre los episodios 12 y 13), que era una recapitulación. El lanzamiento japonés de DVD contuvo 2 episodios de la prima OVA, que se centraban en las consecuencias del final de la primera temporada.

En esta serie popular se habla de un joven cuyo nombre es Keiichi, que establece una relación con 3 diosas llamadas: Belldandy, Urd y Skuld. Esta historia comienza un día que el protagonista Keiichi se encuentra solo en su dormitorio (sólo para hombres), ahí espera una llamada de un amigo de su Senpai, después de eso debe llamar para confirmar un pedido, pero por error marco el número de la "Oficina de ayuda de las Diosas", ahí se le presenta la diosa Belldandy y le dice que le podrá conceder un deseo. Keiichi piensa que es una broma y desea que una diosa tan linda como ella se quede junto a él para siempre, pero por error ella piensa que Keiichi quería que ella se quedara con él para siempre. La diosa entonces le concede su deseo y desde ahí se queda a vivir con él.

Cuando Keiichi se da cuenta que no es una broma, se desespera, porque él vive en unos apartamentos sólo para hombres, así que no podría vivir aquí junto a su nueva "novia". Pronto los otros habitantes se dan cuenta que hay una chica ahí y lo sacan del apartamento. Así que Belldandy y Keiichi deben ir en busca de un nuevo hogar; en su búsqueda montan la motora de Keiichi, pero no es hasta dos días después que Belldandy usa su magia y se le vuela su último dinero a Keiichi y siguiéndolo llegan hasta un templo con un monje, pero después el monje se va y les dice que se queden cuidando su templo. Más adelante llegan Urd y Skuld (otras diosas y hermanas de Belldandy).

 o también conocida simplemente como Mini-Goddess, es una serie de anime que consta de 48 episodios de unos 7 minutos cada uno, que ofrecen versiones en superdeformed de Urd, Belldandy y Skuld, basada en pequeños chistes que se incluían al final de algunas historias llamados Mini Urd's Adventures. La serie fue producida en 1998, animada por el estudio OLM, Inc. y transmitida por la cadena de TV satelital WOWOW.

Era una parte del programa Anime Complex de la cadena WOWOW y fue distribuido en los EE. UU. por Pioneer Entertainment. Esta serie sale más del storyline básico del manga, y de hecho, no tiene ninguna continuidad con la serie anterior.
Fue licenciada por Locomotion a Kodansha y emitida para América Latina, España y Portugal, con doblajes en español y portugués. El nombre otorgado en el doblaje mexicano fue Las aventuras de las Mini Diosas, aunque Locomotion la transmitía con el nombre Mini-Goddess.

Notablemente, éste es uno de los pocos tiempos que Kikuko Inoue no podía hacer el trabajo de la voz de Belldandy en todas partes, pues ella estaba en la licencia por maternidad para los primeros trece episodios.

La primera novela de la serie, , fue escrita por la actriz de doblaje de Urd, Yumi Tōma, con las ilustraciones de Kōsuke Fujishima y Hidenori Matsubara, el director de animación de varias adaptaciones animadas de la serie. La historia sigue la del manga, tiene lugar cinco años después del primer encuentro entre Belldandy y Keiichi(tres años después de la llegada de Skuld). La novela fue publicada primero en Japón el 20 de julio de 2006 por Kodansha; que luego fue licenciado en inglés por Dark Horse y se lanzado en Estados Unidos el 12 de diciembre de 2007.

Un juego de aventura titulado Aa! Megami-sama! para el NEC PC-9801 fue lanzado en 1993 por Banpresto. La versión mejorada fue lanzada en 1997 para la PC-FX que añade voz y otras mejoras.

Un juego Quiz para Dreamcast titulado quiz: Ah! My Goddess fue lanzado en agosto de 1998. El jugador asume el papel de Keiichi Morisato respondiendo a preguntas de los personajes del anime/manga.
En febrero de 2007 el juego "Oh! Mi diosa" fue desarrollado por Marvelous Interactive y lanzado en Japón para PlayStation 2. El juego, lanzado sólo en Japón, tuvieron tres ediciones: edición limitada (conocido como Holybox); la edición regular de DVD y una edición en 1998 que nombraron Best collection. Actualmente no ha habido planes para que el juego sea licenciado y traducido a otros idiomas.

Los ángeles son criaturas que se unen a las diosas cuando consiguen un huevo de ángel. Son criaturas muy poderosas, y una diosa normalmente sólo puede tener uno. Son precisamente, las que permiten a una diosa utilizar las magias más potentes, sin tener que llegar al extremo de romper sus sellos de contención, que es una falta muy grave, de ahí su desmesurado potencial, y la casi incapacidad de una diosa de tener más de uno, e incluso de no poder tener, como es el problema de Skuld. Aunque en un principio una diosa no tiene ángel, cuando lo obtienen, estos se convierten en reflejos de la diosa, potencian a su diosa anfitriona y se mueven sincronizadas con ellas.

Aunque todas las diosas tienen un ángel, éstos no aparecen en el manga hasta bastante después de lo que en el anime se puede comprobar.

Las voces de los personajes son:

La música fue compuesta por Shiro Hamaguchi. Las dos canciones apertura son "Open your mind ~ Chiisana Hane Hirogete ~" (open your mind ～小さな羽根ひろげて～) y "Shiawase no IRO" (幸せのいろ) por Yoko Ishida. Para las otras se utilizan los siguientes títulos:






El manga fue galardonado con el Premio Kodansha Manga Award en la categoría General el 2009 y el volumen, 41, fue el décimo manga más vendido en Japón en la semana de su publicación según los Rankings de Comic japonés Oricon. Es el mayor éxito internacional del mangaka Kōsuke Fujishima.




</doc>
<doc id="16312" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16312" title="Absurdo judicial">
Absurdo judicial

Un absurdo judicial es la valoración anómala que comete un juez en un pronunciamiento judicial, sobre cuestiones de hecho. Es el error grave y ostensible que se comete en la conceptualización, juicio o raciocinio al analizar, interpretar y valorar las pruebas o los hechos susceptibles de llegar a serlo, con tergiversación de las reglas de la sana crítica en violación de las normas procesales aplicables, de todo lo cual resulta una conclusión contradictoria o incoherente en el orden lógico formal e insostenible en la discriminación axiológica.


</doc>
<doc id="16313" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16313" title="Acrachne">
Acrachne

Acrachne es un género de plantas de la familia de las poáceas. Es originario de África, regiones templadas o tropicales de Asia, Australasia o Sudamérica. 
Son plantas anuales. Láminas foliares ampliamente lineales, planas, lígulas una membrana ciliada. Inflorescencia abierta, compuesto de un número de espigas dispuestas a lo largo de un eje central. Espiguillas con varias-muchas flores, oblongas con un contorno aserrado, comprimido lateralmente. Grano ornamentado, muy sulcado, encerrado dentro de un pericarpio hialino.
Acrachne fue descrito por Wright & Arn. ex Chiov. y publicado en "Annuario del Reale Istituto Botanico di Roma" 8(3): 361. 1908.
Acrachne: nombre genérico que deriva del griego "Akra" (el punto final) y "achne" (a escala), refiriéndose a los puntos en glumas y lemas.




</doc>
<doc id="16315" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16315" title="Alberto Breccia">
Alberto Breccia

Alberto Breccia (Montevideo, 15 de abril de 1919 - Buenos Aires, 10 de noviembre de 1993) fue un historietista uruguayo, que desarrolló toda su carrera en Argentina. Sus obras más representativas fueron "Sherlock Time", "Ernie Pike", "Mort Cinder", "Vida del Che Guevara" y una readaptación de "El Eternauta", todas con guiones de Héctor Germán Oesterheld, así como "Perramus" con guion de Juan Sasturain. Se le considera uno de los mayores representantes de la historieta argentina y uno de los iconos por antonomasia de la historieta mundial.

Nacido en Montevideo, a los tres años su familia se mudó a Mataderos, barrio de Buenos Aires. Allí, antes de dedicarse al dibujo profesional, se desempeñó como obrero de la industria de la carne: ""Hacía un trabajo muy desagradable, era rasqueteador de tripas"".

Sin embargo, empezaba a tomarse en serio el trabajo de dibujante. Como el mismo reconoció en algunas oportunidades "no fue un superdotado: fue un tipo con cierta habilidad". ""Cuando terminaba la jornada en el matadero iba a mi casa y dibujaba lo que podía. Con esos balbuceos empecé a buscar trabajo.""

En aquellos años, 1937, 1938, los periódicos importaban material de los sindicatos norteamericanos y europeos, por lo que había que lograr impresionar a algún jefe de redacción para encontrar lugar en ellos. Alberto era perseverante, y mientras tanto, desde 1938 publicaba en una revista de barrio, "Acento", editada por sus hermanos y amigos de estos. Al tiempo, consiguió que se interesaran en su trabajo, aunque ""pagaba muy poco; [pero] ese poco me permitió dejar el otro trabajo"". Sus primeras historietas fueron una tira cómica muda llamada "Mr. Pickles", que no obstante nunca logró vender y una sobre un detective chino: "Mu-fa", de la que vendió diez tiras.

A principios de la década del 40 comienza a colaborar con ilustraciones e historietas en la revista Tit-Bits para la editorial Láinez, adaptando "Las aventuras de Rocambole". ""Lógicamente salió un embrollo. Tuvieron que cortarla porque no se entendía nada."". Trabajó para la editorial por más de una década y fue allí donde aprendió las primeras armas del oficio, inspirándose en autores como Burne Hogarth.

En 1946 sustituyó al dibujante Augusto Cortinas al frente de la serie "Vito Nervio", que publicaba la editorial Dante Quinterno en la revista Patoruzito. Con guiones de Leonardo Wadel, alcanzó una gran perfección expresiva, aunque un rotundo Breccia manifestará que "de todo aquello, nada es rescatable". Realizó también la serie del Oeste "Armas de fuego" para el mercado europeo.

Su primera gran obra fue "Sherlock Time", creada a finales de los años 50 con Héctor Germán Oesterheld. La evolución que se aprecia a partir de esta obra estaría motivada en parte por la rabia que le provocaran las palabras que una noche le espetara su amigo Hugo Pratt: "Vos sos una puta barata, porque estás haciendo mierda pudiendo hacer algo mejor".

En 1960 comenzó a trabajar para la editorial británica Fleetway y consideró la posibilidad de mudarse a Europa, aunque la enfermedad de su primera esposa (que falleció poco después) hizo que decidiera quedarse en la Argentina. En 1962 Oesterheld y Breccia crean "Mort Cinder", a la que siguen "Vida del Che Guevara" (1968) y una nueva versión de "El Eternauta" (1969), que originariamente había ilustrado Francisco Solano López en El Eternauta (1957). Analizando su propia obra en 1970, Breccia dirá que "antes y después de Mort Cinder, nada". Un autor contemporáneo como el español Víctor de la Fuente consideraba, sin embargo, que su obra sobre el Che Guevara era modélica, afirmando que

Tras realizar la "Historia gráfica de Chile" y parte de la "Historia gráfica de la República Argentina", trabaja para revistas italianas, como Il Mago, de Milán, la cual edita "Los mitos de Cthulhu" (1973), una colección de adaptaciones de diferentes cuentos de H.P. Lovecraft realizada junto al guionista Norberto Buscaglia, que sorprenden por su estilo menos realista y más expresionista, que se adapta a la perfección al tono del original. Tras ello, no abandonó el campo del terror ni de las adaptaciones, ya sea de los relatos de Edgar Allan Poe o una versión-parodia del mito de Drácula ("Drácula, Dacul, Vlad?, Bah...", 1984).

En 1974, "El Viejo" (cómo se le conocía en el mundo de la historieta), inició una duradera colaboración con el guionista Carlos Trillo, con el que realizó obras como "Un tal Daneri" (1974), ambientada en "Mataderos", lo que para Breccia significaba ""recuperar un poco mi infancia y mi adolescencia"". Más tarde realizarían juntos otras obras como "Nadie" (1977), Buscavidas (1981) e historietas cortas con mirada adulta basándose en cuentos tradicionales para niños. 

Su obra más importante tras "Mort Cinder" llegó de la mano del guionista Juan Sasturain. Se trata de "Perramus" (1983). A medio camino entre las aventuras y el humor absurdo, esta obra ridiculiza y a la vez denuncia la dictadura argentina, mezclando personajes ficticios con otros reales (como el escritor Jorge Luis Borges, que, en un ejercicio de la más pura "historia ficción", es galardonado con el premio Nobel, que en realidad jamás recibió) y obtuvo el premio Amnesty en 1989, en la categoría de mejor libro a favor de los derechos humanos.

De sus últimas obras, cabe destacar "Informe sobre ciegos" (1991), adaptación de uno de los pasajes más escalofriantes de la novela de Ernesto Sabato "Sobre héroes y tumbas", donde Breccia capta magistralmente la atmósfera inquietante y enfermiza del texto original y logra imágenes alucinatorias angustiosas.

Breccia tuvo tres hijos y todos ellos se hicieron también historietistas: Patricia, Cristina y Enrique. Este último es el que, a la postre, se convertiría en el más destacado, gracias, entre otros muchos méritos, a su serie "Alvar Mayor", con Carlos Trillo, y a su colaboración con su padre en "Vida del Che Guevara". Curiosamente, padre e hijo realizaron sendas adaptaciones de la vida de Lope de Aguirre, prácticamente al mismo tiempo, una para el mercado europeo y otro para el argentino.

Al abordar el estudio de los diferentes tipos de línas empleadas en el dibujo de historietas, Enrique Lipszyc dirá de su trazo a pincel 







Entre enero y agosto de 2008 participó póstumamente, con originales aportados por el Museo del Dibujo y la Ilustración, en la muestra homenaje a la Historieta Argentina, realizada en el Centro Nacional de la Imagen, Angouleme, Francia, por iniciativa de José Muñoz.




</doc>
<doc id="16317" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16317" title="Literatura en alemán">
Literatura en alemán

La literatura alemana o en alemán comprende la literatura de textos originarios de los pueblos germanohablantes de Europa central. Su desarrollo habiendo ya trascendido las tan volubles fronteras políticas, incluye no solamente los escritos de la actual Alemania reunificada sino también los de Austria y Suiza.

En la literatura alemana se incluyen además trabajos no poéticos o sin exigencia literaria particular: esto es, trabajos de historiografía, de historia de la literatura, de ciencias sociales, de filosofía, etc. También diarios o epístolas. 

Tiene sus inicios hacia el año 750, aunque hasta el 1500 se considera que la lengua utilizada es el antiguo alto alemán. La época de mayor interés está entre 1170 y 1230, en la que floreció el Minnesang, canciones de amor cortés y poemas épicos, cuyo representante más importante es Walther von der Vogelweide. El Renacimiento y el Barroco serán de poco interés, aunque es en esta época que Martín Lutero crea, con su traducción de la Biblia, la lengua estándar que conocemos en la actualidad. Serán los movimientos del Sturm und Drang y el Clasicismo de Weimar los que den autores universales como Goethe, cuyo "Fausto" pertenece sin duda al canon literario occidental, Schiller y Hölderlin. El romanticismo también tuvo mucha importancia, dando autores como Heinrich Heine y los hermanos Grimm, pero es a partir del siglo XX que aparecerán de nuevo figuras universales de la talla de Rainer Maria Rilke, Thomas Mann, Franz Kafka, Hermann Hesse y Bertolt Brecht.

Aunque el gótico fue la más temprana lengua germánica de la que se tenga registro histórico y la única lengua germánica oriental sobre la que hay información atestiguada, sólo una muestra de ella —una traducción de la Biblia del obispo gótico Ulfilas que data del siglo IV— ha sobrevivido en fragmentos.

La poesía de la Alta Edad Media sólo se transmitía de forma oral, razón por la que se ha perdido prácticamente en su totalidad. Escribir el conocimiento era casi siempre equivalente a su traducción al latín (como por ejemplo el Derecho Germánico). Se puede deducir la existencia de transmisión de historia aristocrática ("Heldenlied", "Erzähllied", "Fürstenpreis") y «folclore» lírico (bailes, canciones de amor, planctus, rituales mágicos). Sólo se han conservado gracias al azar ejemplos aislados en conventos y monasterios. Ejemplos son los Encantamientos de Merseburg, dos fórmulas mágicas germánicas que a la vez son los únicos testigos de la religiosidad pagana en el área de habla alemana. Como ejemplo de saga o cantar de gesta es importante el "Cantar de Hildebrando".

Los testimonios escritos en antiguo alto alemán más antiguos son del siglo VIII y se encuentran en un contexto cultural completamente distinto: en su uso de la lengua vernácula por la Iglesia para sus misiones y para ayudar a la comprensión de los textos en latín (por ejemplo en glosas). Una consciencia literaria en lengua vulgar apareció en la literatura monacal gracias a la base que daba la poesía épica en latín, como por ejemplo en las dos grandes épicas bíblicas del siglo IX, el "Heliand", escrito en verso aliterativo en antiguo sajón, y el "Evangelienbuch" de Otfrid von Weißenburg, con la nueva y prometedora rima al final del verso. Hacia el año 1000, el monje Notker Labeo de la abadía de San Galo tradujo y comentó textos filosóficos de la Antigüedad clásica, con un alto nivel filológico, al antiguo alto alemán. Se le considera el primer gran prosista alemán.

En el siglo XI aparecieron sobre todo textos moralizantes religiosos en alto alemán medio, escritos en forma de pareados. Hagiografías, como por ejemplo el "Cantar de Ezzo" (hacia 1065), leyendas, como el "Cantar de Anno" (hacia 1077), épica bíblica de Nuevo y el Antiguo Testamento (Génesis, Éxodo, Vida de Jesús), textos dogmáticos, poesía escatológica y mariana caracterizaron esta primera fase de la literatura religiosa, que estaba pensada para influenciar a la nobleza laica.

A mediados del siglo XII se produjo una gran transformación en todos los sentidos. Los temas y formas de la literatura se hicieron mucho más variados; se fijaron por escrito temas que antes habían sido considerados como indignos de ser recogidos (lírica cortés, relatos amenos). También la literatura religiosa desarrolló un nuevo interés en el individuo y su biografía (leyendas, como el "Tundalus" de Alber von Windberg o el "Servatius" de Heinrich von Veldeke).

También a mediados del siglo XII, la épica histórica, como género poético de orientación laica, consiguió por primera vez rango poético. Su obra principal, el "Kaiserchronik" con unos 17.000 versos, cuenta por episodios la historia de los emperadores romanos desde la fundación de Roma hasta Conrado III. El "Cantar de Roldán" de Konrad der Pfaffe relata la lucha de Carlomagno y sus paladines contra los sarracenos en España, así como la muerte de Roldán tras una traición. Con el "Cantar de Roldán" y el "Alexander" de Lamprecht der Pfaffe se nota por primera vez la influencia de temas y formas francesas, que marcaría la literatura alemana en los siguientes decenios y siglos.

Las décadas tras 1150 resultaron en un florecimiento de la literatura en alemán. En diferentes cortes de la nobleza feudal se desarrolló una práctica literaria de altura a imitación de los modelos de lenguas romances: la llamada literatura cortés. En la lírica se desarrolló el "Minnesang" ("hohe Minne") y la "Sangspruchdichtung", con sus principales representantes Heinrich von Morungen, Reinmar von Hagenau y Walther von der Vogelweide. El "Romance de Eneas" de Heinrich von Veldeke era incluso para los contemporáneos la obra que señalaba la creación de la épica cortés. El autor se había trasladado desde el bajo Rin hasta la corte del conde de Turingia y terminó allí hacia 1185 la obra. Posteriormente aparecieron en alto alemán medio innumerables épicas corteses siguiendo modelos franceses (Chrétien de Troyes). Los más conocidos fueron "Erec" y "Iwein" (Hartmann von Aue), "Tristán e Isolda" (Gottfried von Straßburg) y "Parzival" (Wolfram von Eschenbach). A parte de esta forma «moderna» de relato, se debe mencionar la gesta "El cantar de los nibelungos".

En esta transición a la Época Moderna aparece el "Der Ackermann aus Böhmen" («El agricultor de Bohemia») de Johannes von Tepl.

A finales de la Edad Media apareció la imprenta de tipos móviles, que resultó ser revolucionaria. Finalmente el pergamino pudo ser sustituido por el papel, mucho más barato.

Procedente de Italia se expandió por Alemania el Humanismo, el pensamiento del Renacimiento, que se apoyaba en el pensamiento de la Antigüedad clásica. Representantes conocidos fueron Erasmo de Rotterdam, activo en Basilea, y Johannes Reuchlin, aunque ambos escribieron la mayoría de sus obras en latín y tuvieron poca infleuncia fuera de los círculos de eruditos. Al contrario que Ulrich von Hutten (1488-1523), con sus poemas rebeldes, o Sebastian Brant (1458-1521), que escribió con gran éxito su "Narrenschiff" en alemán.

El movimiento de más éxito fue la Reforma Protestante introducida por Martín Lutero (1483-1546). Lutero extendió sus ideas en alemán, más próximo al pueblo. El acontecimiento más destacado del mercado del libro alemán en el siglo XVI fue sin duda la edición de la Biblia de Lutero en los años 1522 y 1534. El hecho influyó decisivamente en el desarrollo del alemán moderno.

Aparte del Humanismo y la Reforma, también merece una mención los maestros cantores, el "Schwank" y los "Fastnachtsspiel", representaciones de género burlesco, sobre todo en forma de sus representantes más destacados Hans Sachs (1494-1576) y Jörg Wickram (hacia 1505-antes de 1562). Otro autor notable del siglo XVI fue Johann Fischart (1546-1590), originario de Estrasburgo, cuya obra más conocida es el "Affentheurlich Naupengeheurliche Geschichtklitterung".

Un género extendido en la época fue el "Volksbuch", un tipo de folleto que se editaba de forma anónima y trataba temas populares. Ejemplos son la "Historia de D. Johann Fausten" y los relatos en torno a Till Eulenspiegel.

Durante el Barroco hubo un importante giro hacia la literatura en alemán. Políticamente, la época estuvo marcada por la de división de confesiones y la Guerra de los Treinta Años (1618-1648). La gran amplitud de la literatura del Barroco incluye desde la poesía cortés a la novela popular, de la imitación de modelos de la Antigüedad, a la lírica sobre las experiencias personales y de la celebración de la vida, al motivo de la vanidad. Aparece la lírica casual.

Durante el Barroco se fundaron innumerables sociedades literaria y de la lengua, siendo la más conocida la "Fruchtbringende Gesellschaft". Martin Opitz (1597-1639) recomendó en su libro "Buch von der deutschen Poeterey" (1624; «Libro de la poesía alemana») el empleo del verso alejandrino para la lírica en lengua alemana, que permaneció durante largo tiempo como la forma de verso más importante. Con algo de retraso llegaron el petrarquismo y la bucólica pastoril a la literatura alemana, pudiéndose mencionar aquí los seguidores de Opitz Paul Fleming (1609-1640) y Simon Dach (1605-1659). Los principales representantes de la poesía pastoril fueron los poetas de orden "Societas Florigerae ad Pegnensum" de Núremberg Georg Philipp Harsdörffer, Johann Klaj y Sigmund von Birken.

Formas líricas de importancia en la época son el soneto, la oda y el epigrama; la poesía se puede dividir principalmente en religiosa, casi siempre evangélica, y mundana. Lírica religiosa escribieron Friedrich Spee von Langenfeld (1591-1635), Paul Gerhardt (1607-1676), Johann Rist (1607-1667), Angelus Silesius (1624-1677) y el místico Jakob Böhme (1575-1624). Entre los poetas más mundanos son especialmente interesantes los sonetos de Andreas Gryphius (1616-1664), así como Christian Hofmann von Hofmannswaldau (1617-1679).

El teatro del Barroco se muestra muy variado. Por una parte existía en teatro jesuita, sobre todo en el sur católico, que solía realizarse en lengua latina. Debido a que el público no entendía la lengua, se intentaban potenciar los efectos visuales. De forma similar ocurría con las compañías teatrales ambulantes extranjeras. Para otro público estaban pensadas la ópera barroca y el teatro de las cortes. La ópera del barroco era muy apreciada como obra de arte. El teatro de las cortes estaba dominado por la llamada "Ständeklausel", por el que los destinos de reyes y nobles sólo se debían representar en forma de tragedia y la forma de vida del pueblo debía ser representada en comedias. Sus principales autores son Daniel Casper von Lohenstein (1635-1683) ("Cleopatra", "Sophonisbe") y Gryphius, con tres comedias y cinco tragedias ("Chatharina von Armenien", "Leo Armenius", "Carolus Stuardus").

La novela barroca consiste principalmente en la novela pastoril, la novela de estado, la novela cortés galante y la más influyente: la novela picaresca, originaria de España. En este último género destaca sobre todo Hans Jakob Christoffel von Grimmelshausen (hacia 1625-1676) con su "Simplicissimus", además de las "Simplicianischen Schriften". Las aventuras de Simplicissimus durante la Guerra de los Treinta Años es la novela picaresca más importante fuera de la Península Ibérica. El representante más importante de la novela de estado es el discípulo de Birken, Anton Ulrich von Braunschweig und Lüneburg-Wolfenbüttel.

Ya en 1687 Christian Thomasius, el «padre de la Ilustración alemana», realizaba sus clases en alemán, en lugar de en latín. Filósofos conocidos de esta época, el inicio de la Ilustración, fueron Christian Wolff y Gottfried Wilhelm Leibniz. El autor literario más importante fue seguramente Christian Fürchtegott Gellert (1715-1769) con sus fábulas. La figura más importante dentro del mundo literario era sin embargo Johann Christoph Gottsched (1700-1766). Sus textos teóricos indicaron la dirección a seguir, sobre todo su "Versuch einer critischen Dichtkunst" (1730; «Ensayo sobre una literatura crítica»), su obra literaria en cambio es de segundo orden. En "Dichtkunst", una poética normativa, se apoya en el teatro clásico francés y mantuvo la "Ständeklausel". En contra estuvieron el suizo Johann Jakob Bodmer y el filólogo Johann Jakob Breitinger, que vieron sobrevalorado el momento racional. 

Los autores de principios de la Ilustración también pueden ser incluidos en el final del Barroco, un ejemplo de lo dudosas que son las divisiones por época. Los poetas más importante fueron Johann Christian Günther (1695-1723), así como Barthold Heinrich Brockes (1680-1747), que pueden ser incluidos en ambas épocas.

Aparte de la Ilustración aparecieron otras corrientes que ponían en primer plano los sentimientos. En ellas se pueden incluir el Rococó de Friedrich Hagedorns, de Ewald Christian von Kleist, Salomon Gessner y otros.

Ejemplo de toda una generación fue Friedrich Gottlieb Klopstock (1724-1803) con su epopeya "Der Messias" (1748-1773; «El mesías»), que se regodea en emociones y estados de ánimo. Klopstock se considera perteneciente al Sentimentalismo.

En prosa fue Christoph Martin Wieland (1733-1813) quien rompió moldes. Fue el creador de uno de los primeros "Bildungsroman", "Geschichte des Agathon" (1766/67; «Historia de Aragtón»), y mezcló elementos del Rococó con el pensamiento ilustrado.

La época final de la Ilustración alemana es impensable sin Gotthold Ephraim Lessing (1729-1781). Su obra incluye obras teóricas de importancia ("Laokoon", 1766), crítica literaria (con Friedrich Nicolai y Moses Mendelssohn) y una serie de obras de teatro significativas. La obra que muestra un mayor espíritu ilustrado es "Nathan der Weise" (1779; «Nathan el Sabio»), en el que se muestra de forma ejemplificadora que los valores del hombre no pueden ser obtenidas de etiquetas casuales como la religión o la nacionalidad.

Una reacción juvenil a la Ilustración, que era vista como limitante y falta de sentimientos, fue el corto periodo del "Sturm und Drang". La mayoría de los hombres jóvenes, que estaban en contra de cualquier tipo de tiranía, tampoco querían reglas impuestas en asuntos artísticos. Un «genio», así la idea, no debe atenerse a reglas. Escribieron sobre los problemas que les ocupaban y privilegiaron el «aquí y ahora» a la Antigüedad.

Johann Wolfgang von Goethe muestra en la novela epistolar "Las cuitas del joven Werther" un hombre que muere del exceso de sentimiento y un amor desgraciado. En la obra de teatro de Friedrich Schiller (1759-1805) "Los bandidos", un joven se rebela en contra de su padre y contra sus superiores. Las obras de teatro de Jakob Lenz (1751-92) tenían como tema la opresiva situación de los intelectuales jóvenes, por ejemplo en "Der Hofmeister". Además de obras de teatro, también tuvo importancia la poesía, en ella se podía expresar la emoción y el pathos.

El movimiento "Sturm und Drang" no duró mucho tiempo, la mayoría de sus protagonistas continuaron su desarrollo. Schiller y Goethe fundaron el Clasicismo alemán. Lenz, por otra parte, no pudo reconciliarse con su entorno y murió solo.

El comienzo del Clasicismo de Weimar se coloca a menudo en 1786, coincidiendo con el viaje a Italia de Goethe. Característica es su estrecha colaboración con Friedrich Schiller, que murió en 1805 en Weimar. Ambos autores, tras la fase del "Sturm und Drang", se orientaron hacia ideales humanistas, en parte bajo el empleo clasicista de temas y modelos antiguos. 

La obra de teatro "Ifigenia en Táuride" de Goethe trataba la superación de prejuicios y con ello resulta un ejemplo para el ideal humanista clasicista. Su obra más importante es la tragedia "Fausto" (1808), al que siguió una segunda parte, "Fausto II", en 1832. La obra de Goethe es muy amplia y su última fase no se suele incluir en el Clasicismo.

El segundo gran autor del Clasicismo de Weimar fue Friedrich Schiller. Escribió obras teóricas ("Über naive und sentimentalische Dichtung", «Sobre la poesía inocente y sentimental»). También trató cuestiones filosóficas en la lírica (como en su «"Spaziergang"», «Paseo»). Schiller escribió innumerables baladas ("Die Bürgschaft", «La garatía/El aval») y una serie de dramas históricos ("Wallenstein")

Otros autores que ocasionalmente son incluidos en el Clasicismo son Karl Philipp Moritz (1757-1793), considerado un precursor, y Friedrich Hölderlin (1770-1843), que ya muestra una tendencia hacia el Romanticismo. La novela "Anton Reiser" de Moritz, de tintes autobiográficos, es considerada la primera novela psicológica en lengua alemana.

En un sentido más laxo, se pueden incluir en el Clasicismo a Jean Paul (1763-1825), que escribió sobre todo novela satírica, y Heinrich von Kleist (1777-1811), cuyo tema a menudo es el individuo que brega con las obligaciones sociales o que se quiebra en ella, como en la novela "Michael Kohlhaas".

El Romanticismo suele dividirse en cuatro épocas: inicial, pleno, tardío y posterior; en casos concretos no es sencillo realizar divisiones de autores y épocas.

El primer Romanticismo se puede considerar desde un punto de vista teórico literario la fase más interesante. Un grupo de autores que trabajaban en Jena y cultivaban una buena amistad, como los hermanos August Wilhelm (1767-1845) y Friedrich Schlegel (1772-1829), Wilhelm Heinrich Wackenroder (1773-1798), Ludwig Tieck (1773-1853) y Friedrich von Hardenberg (1772-1801), que publicaba bajo el seudónimo de "Novalis", rompieron con muchas convenciones: por ejemplo, mezclaron en sus novelas poemas y baladas, pequeños cuentos, etc.; para ello a menudo hacían referencia a la obra de Goethe ("Werther", "Los años de aprendizaje de Wilhelm Meister"). El hecho corresponde al concepto de «poesía universal progresiva» de Friedrich Schlegel, que no sólo reúne los géneros y conocimientos más diversos, sino que reflexiona sobre sí mismo y contiene su propia crítica. Uno de los instrumentos más importantes de esta «poesía de la reflexión» es la ironía, que saca a relucir que el estado ideal, que según la teoría clásica debe ser reflejado por el arte, se escapa a la imaginación del ser humano y que las imágenes a través de las que se intenta representar este estado, no son confiables. Por otra parte, nunca podemos estar seguros de los múltiples significados y creaciones de las obras literarias, por lo que lo mejor es dejarse llevar por el atrevimiento de la mentira que representa el arte. El fragmento literario es otro de los instrumentos apreciados por los románticos, en el que el arte reflexiona sobre su propio «fracaso» y se separa del concepto «clásico» de la obra armónica y cerrada en si misma, que representaba un estado ideal.

Como representantes del Romanticismo pleno se consideran Achim von Arnim (1781-1831) y Clemens Brentano (1778-1842). Editaron bajo el nombre de "Des Knaben Wunderhorn" («El cuerno mágico del muchacho») una colección de canciones populares. Fue su hermana y esposa respectivamente, Bettina von Arnim (1785-1859), la que con su obra "Goethes Briefwechsel mit einem Kinde" (1935, «Intercambio epistolar entre Goethe y un niño») que contribuyó de forma considerable a la popularidad de Goethe en Alemania, pero también describió una y otra vez las desigualdades sociales y políticas en Alemania en su obra ("Armenbuch", «Libro de los pobres», "Dies Buch gehört dem König", «Este libro pertenece al rey», sobre todo su apéndice, además de "Polenbroschüre", «Folleto polaco»).

También los hermanos Jacob y Wilhelm Grimm pertenecen con su colección de cuentos populares a esta época. También se puede incluir en esta época la obra adulta de Tieck.

El autor más conocido del Romanticismo tardío es E. T. A. Hoffmann (1776-1822), que en relatos como "Kater Murr" («Gato Murr») y "El hombre de arena" empleó la ironía romántica de forma psicológica, con lo que extendió una poética moderna que ya no estaba basada en el idealismo. Al Romanticismo tardío pertenece además el poeta Joseph von Eichendorff (1788-1857).

Heinrich Heine (1797-1856) adopta a menudo una actitud irónica frente al Romanticismo y sus temas, y posiblemente debiera estar incluido en el primer Realismo.

Las corrientes literarias entre el Clasicismo y el Romanticismo por una parte y el Realismo burgués por otra no se dejan clasificar bajo una sola denominación. Para ello se emplean los nombres "Biedermeier" y "Vormärz".

Los autores que se incluyen dentro del Vormärz estaban muy involucrados en la política y llegaron el poema político a su florecimiento. Muchos de ellos pertenecían a la agrupación informal "Junges Deutschland" (Alemania Joven), como era el caso de Georg Herwegh (1817-1875), Heinrich Laube (1806-1884), Karl Gutzkow (1811-1878) y Ferdinand Freiligrath (1810-1876). Imbuidos de un espíritu similar estuvieron Heinrich Heine ("Die Harzreise", «El viaje por el Harz», "Deutschland. Ein Wintermärchen", «Alemania. Un cuento de invierno»), Ludwig Börne (1786-1837) y Georg Büchner (1813-1837) ("Woyzeck"), muerto joven.

Otros autores, cuando no son incluidos en el Realismo, se incluyen en el Biedermeier. Conocidos sobre todo por su poesía son: Nikolaus Lenau (1802-1850), Eduard Mörike (1804-1875), Friedrich Rückert (1788-1866) y August von Platen (1796-1835). En prosa se deben mencionar a Annette von Droste-Hülshoff (1797-1848) ("Die Judenbuche", «El haya de los judíos»), Adalbert Stifter (1805-1868), Jeremias Gotthelf (1797-1854) y el cuentista Wilhelm Hauff (1802-1827).

Entre los dramaturgos que perteneces más o menos al Biedermeier están Franz Grillparzer (1791-1872), Johann Nepomuk Nestroy (1801-1862) y Ferdinand Raimund (1790-1836). Grillparzer escribió tragedias similares a las del Clasicismo de Weimar, Nestroy y Raimund son representantes del "Volksstück" de Veina.

En el Realismo burgués o poético, los autores evitaron los grandes problemas sociales y políticos y se centraron en su patria chica, con sus paisajes y sus personajes. en el centro de todas las novelas, obras de teatro y poemas está el individuo. Una característica estilística de muchas de sus obras es el humor, que consigue una distancia de la insoportable y horrible realidad. Dirige sin embargo su denuncia hacia el error singular y las debilidades de la sociedad, y no hacia el sistema en sí.

El género preferido era inicialmente la novela corta. Ejemplos son "Das Amulett" («El amuleto») del suizo Conrad Ferdinand Meyer (1825-1898) y "Der Schimmelreiter" («El jinete del caballo blanco») de Theodor Storm (1817-1888). En el teatro permanece en el recuerdo Friedrich Hebbel (1813-1863) (con "Maria Magdalena"). Más tarde, además de la novela corta, apareció la novela, en la que se puede mencionar a Gustav Freytag (1816-1895) y Wilhelm Raabe (1831-1910).

Los autores más importantes de esta corriente son el suizo Gottfried Keller (1819-1890), que tuvo un importante intercambio epistolar con Theodor Storm, y Theodor Fontane (1819-1898). Keller escribió el "Bildungsroman" "Der grüne Heinrich" («Heinrich el verde»), además del ciclo de novelas cortas "Züricher Novellen" («Novelas cortas de Zúrich») y "Die Leute von Seldwyla" («La gente de Seldwyla»), al que pertenece «"Romeo und Julia auf dem Dorfe"» («Romeo y Julieta en el pueblo»). Fontane, que había empezado como periodista, escribió novelas como "Frau Jenny Treibel" o "Effi Briest". Amplió su punto de vista cada vez más, desde una figura central hasta la novela social.

En Austria se encuentran temas rurales en Marie von Ebner-Eschenbach (1830-1916), Ludwig Anzengruber (1839-1889) y, ya a finales del movimiento, Peter Rosegger (1843-1918).

El Naturalismo fue una nueva corriente artística y literaria que quería revelar de forma implacable las circunstancias de todas las partes de la sociedad. Lo que había sido mal visto por los realistas de mitad de siglo, se convirtió en el tema principal de esta corriente literaria. Sin tener en cuenta las fronteras tradicionales del llamado buen gusto, ni la sensibilidad artística burguesa, debía expresarse la verdad a partes iguales entre la realidad y la reproducción. Una novedad estilística fue el empleo de lenguaje común, jerga y dialecto. El héroe individual, que puede decidir con libertad, ya no está en el centro de relatos y obras de teatro, sino el hombre determinado por un colectivo, su origen, el medio o la época.

A diferencia de la literatura rusa o francesa, no existen en alemán apenas novelas naturalistas de importancia. Arno Holz (1863-1929) y Johannes Schlaf (1862-1941) escribieron poesía y prosa corta ("Papa Hamlet"). Conocida es la obra de Holz "Kunst = Natur - x" («Arte = naturaleza - x»), donde x debe tender a cero, con lo que el arte no debería ser nada más que la reproducción de la realidad. La aportación de Gerhart Hauptmann (1862-1946) fue más importante, con obras de teatro como "Die Weber" («Los tejedores»), que tuvo reconocimiento internacional. 

En el límite del naturalismo se encuentra Frank Wedekind (1864-1918). Su obra de teatro "Frühlings Erwachen", con su tema púber erótico, muestra ya retazos de "Fin de siècle".

Con el Naturalismo y el Simbolismo comienza lo que a menudo se denomina los clásicos modernos. Esta época está marcada por un pluralismo estilístico, la aparición en paralelo de diversas corrientes. La mayoría de los autores pueden incluirse en por lo menos una de estas corrientes.

Para los clásicos modernos el término «vanguardia» llegó a tener una importancia especial. La corriente literaria comenzó a finales del siglo XIX con los simbolistas franceses, con poetas como Stéphane Mallarmé, Charles Baudelaire y Arthur Rimbaud. Los representantes más importantes del Simbolismo alemán fueron Stefan George (1868-1933), Hugo von Hofmannsthal (1874-1929) y Rainer Maria Rilke (1875-1926). El simbolismo sigue un programa completamente distinto al Naturalismo, descrito arriba, que aproximadamente transcurría a la vez. La lírica simbolista es elitista y da el mayor valor a la belleza y la forma. Un estilo artístico similar es el "Jugendstil", la época suele denominarse "Fin de siècle".

Centros de la literatura alemana fueron Berlín y Viena, por lo que se habla a menudo de los "Berliner Moderne" y los "Wiener Moderne". El movimiento sufrió un abrupto fin con el inicio de la Primera Guerra Mundial.

En paralelo a estas corrientes enfocadas programáticamente contra la tradición, aparecieron obras de prosa que retomaban las formas tradicionales y las perfeccionaron; se debe nombrar a Rainer Maria Rilke con su novela "Die Aufzeichnungen des Malte Laurids Brigge" (1910; "Los cuadernos de Malte Laurids Brigge"), Heinrich Mann (1871-1950) (cuya primera época puede considerarse precursora del Expresionismo), Thomas Mann (1875-1955) (con grandes novelas artificiosas y relatos transidos por un tema), Hermann Broch (1886-1951), Robert Musil (1880-1942), Franz Kafka (1883-1924) y Hermann Hesse (1877-1962).

La "Heimatkunst" es una corriente literaria en lengua alemana que se fue extendiendo aproximadamente entre 1890 y 1910. Apareció inmediatamente después del Naturalismo. El principal impulsor del movimiento fue el escritor e historiador de la literatura Adolf Bartels, que en un artículo de 1898 en la revista "Der Kunstwart" empleó por primera vez la expresión «"Heimatkunst"». Junto con Friedrich Lienhard, extendió el nuevo concepto a través de la revista "Heimat" editada en Berlín y de corta duración.

El nuevo movimiento debía alejarse del sujeto de la gran ciudad e ir en dirección de la patria ("Heimat") y el pueblo. En un concepto más amplio, "Heimat" no sólo se refiere a la vida en el campo, sino también la ciudad puede ser patria. Al igual que el Naturalismo, del que toma las técnicas, no sólo se debe expresar el amor a la patria, sino también crítica, lo que no consiguieron de forma coherente. En estudios recientes se ha descubierto que este movimiento ya presentaba algunos pensamientos del movimiento ecologista posterior.

Con su actitud básica conservadora y antimoderna, fue un precedente de la literatura nazi de la sangre y la tierra, el "Blut- und Boden".

El Expresionismo es considerada la última gran corriente literaria de Alemania. Al igual que el Simbolismo, pertenece a las corrientes literarias de la Vanguardia. Las vanguardias son literaturas que acentúan la novedad y la teoría, y aparecen con gesto antiburgués, que alcanzó su punto álgido en el Dadaísmo, que clases educadas descalificaban como "Nonsense-Literatur", literatura absurda. También recibió influencias del Surrealismo y del Futurismo. Estas corrientes sufrieron en Alemania una interrupción a causa de la llegada al poder del nazismo, en Europa por la Segunda Guerra Mundial, y en cierta medida incluso un fin obligado por circunstancias externas.

Se considera como chispa inicial de la lírica expresionista el poema "Weltende" («Fin del mundo») de Jakob van Hoddis, escrito en 1911, cuyas pocas líneas «parecen convertirnos en otras personas», como dijo Johannes R. Becher. Gottfried Benn (1886-1956), que acababa de terminar su formación de médico, dio mucho que hablar con su pequeño libro "Morgue", que incluía poemas con versos en prosa, que hasta el momento no habían sido, o apenas habían sido empleados (por ejemplo «"Leichenbeschauhaus"», «Depósito de cadáveres», «"Geburt im Kreißsaal"», «Nacimiento en la sala de partos» , y «"Prostitution"»).

Otros autores importantes del Expresionismo fueron Alfred Döblin (1878-1957), Albert Ehrenstein, Carl Einstein, Salomo Friedlaender, Walter Hasenclever, Georg Heym, Heinrich Eduard Jacob (1889-1967), Ludwig Rubiner, Else Lasker-Schüler (1869-1945), August Stramm, Ernst Toller (1893-1939), Georg Trakl (1887-1914) y Alfred Wolfenstein.

Tras el Expresionismo llegó cada vez más una actitud realista y sobria, que suele denominarse "Neue Sachlichkeit", Nueva Objetividad. En el teatro, se deben mencionar Ödön von Horvath (1901-1938), Bertolt Brecht (1898-1956) y el director Erwin Piscator; en la épica, entre otros, a Erich Kästner (1899-1974), Anna Seghers (1900-1983), Erich Maria Remarque y Arnold Zweig, así como Marieluise Fleißer, Irmgard Keun o Gabriele Tergit.

El 30 de enero de 1933 se entregó el poder del Reich Alemán a los nacionalsocialistas. Ese mismo año hubo quemas públicas de libros. Literatura independiente y crítica literaria dejó de ser posible. Lo mismo ocurrió en Austria tras la anexión en 1938; también allí fueron quemados libros. El Régimen fomentó una literatura llamada de sangre y tierra, "Blut- und Boden", a cuyo lado sobrevivía una literatura más o menos sin ideología dedicada al entretenimiento. Los opositores destacados al Régimen estaban amenazados de muerte si no iban al exilio; así fueron asesinados Jakob van Hoddis y Carl von Ossietzky. Algunos autores permanecieron en el país, aunque fueran opositores a los nazis, formando parte de la llamada "Innere Emigration", la «emigración interna». Fueron condenados al silencio y escribieron para el archivo personal o sobre temas apolíticos, pero la distinción con los autores específicamente apolíticos es a menudo difícil. Nombres conocidos que se quedaron en el país fueron Gottfried Benn, Ernst Jünger, Erich Kästner, Ehm Welk, Gerhart Hauptmann, Heimito von Doderer, Wolfgang Koeppen, Josef Weinheber, Mirko Jelusich, Franz Koch y Robert Hohlbaum. Además, los siguientes miembros de la "Dichterakademie": Will Vesper, Börries Freiherr von Münchhausen, Hans Grimm, Erwin Guido Kolbenheyer, Wilhelm Schäfer, Werner Beumelburg, Hans Friedrich Blunck, Agnes Miegel, Hanns Johst, Emil Strauß, así como Rudolf G. Binding.

1500 autores conocidos por su nombre se exiliaron, a menudo por caminos tortuosos; muchos se suicidaron (Stefan Zweig, Kurt Tucholsky). Centros de la "Exilliteratur", la literatura del exilio, surgieron en muchos países del mundo, entre otros, también en Suiza, que fue especialmente importante para autores de teatro. En vista de la cantidad de autores, casi todos aquellos con un cierto renombre se exiliaron, apenas se puede hablar de una literatura temática o estilísticamente unificada en el exilio. Autores que se mantuvieron productivos en el exilio fueron entre otros Thomas y Heinrich Mann, Bertolt Brecht, Anna Seghers, Franz Werfel y Hermann Broch. Otros, como Alfred Döblin, Heinrich Eduard Jacob y Joseph Roth, no se adaptaron. 

Tras la Guerra, muchos autores permanecieron en el extranjero, algunos volvieron. Después de su huida de Viena a Londres tras el "Anschluss", Elias Canetti consiguió el Premio Nobel de Literatura como ciudadano británico. Es de señalar que muchos ya no pudieron enlazar con sus éxitos de antes de la Guerra y el exilio.

Tras el final de la Segunda Guerra Mundial se habló del punto cero literario. La "Trümmerliteratur", la literatura de los escombros, describía un mundo hecho añicos. Pronto se trató de recuperar el desarrollo literario; sólo ahora, veinte años después de su muerte, fue descubierta la obra de Franz Kafka. El "Wiener Gruppe" empleó formas nuevas de lírica; en Alemania Occidental se formó el grupo informal "Gruppe 47", cuyo miembros dieron el tono en la literatura de la Posguerra.

Con la creación de los nuevos estados alemanes se crearon condiciones distintas para la literatura. Seguidamente se explican las literaturas de la República Federal de Alemania, la República Democrática Alemana, Austria y Suiza por separado, pero las diferencias no deben ser sobrevaloradas: se trata de una única lengua y, con excepción de la RDA, de un mercado común.

Inmediatamente después de 1945 se expresó el horror de la guerra y la situación de los que volvieron a casa. Un forma nueva de hacerlo fue el cuento corto, por ejemplo las de Heinrich Böll (1917-1985). Tras la aparición del Milagro Económico Alemán la literatura se concentró en el presente, novelas de Wolfgang Koeppen (1906-1996), Siegfried Lenz (1926-2014), Christine Brückner (1921-1996) y Martin Walser (1927) tratan el tema. Günter Grass (1927-2015), Premio Nobel de Literatura de 1999, escribió "Die Blechtrommel" ("El tambor de hojalata"), una novela picaresca, que trataba la historia reciente alemana y que también consiguió muy buenas críticas en el extranjero. Poetas importantes de la época fueron Günter Eich (1907-1972), que también escribió obras para la radio, un género muy popular en la época. Entre otros, Helmut Heißenbüttel (1921-1996) escribía caligramas.

Autores que se dejan clasificar con dificultad son Uwe Johnson (1934-1984), Ror Wolf (1932), influenciado por el "Nouveau roman", y Arno Schmidt (1914-1979), amigo de hacer experimentos. Wolfgang Hildesheimer (1916-1991) escribió obras de teatro absurdo en una época en la que el teatro todavía estaba marcado por Bertolt Brecht.

Con la Guerra de Vietnam y el Mayo del 68 aumentó la poesía política (Hans Magnus Enzensberger (1929), Erich Fried (1921-1988)) y el teatro político (Peter Weiss (1916-1982), Rolf Hochhuth (1931)). Una corriente contraria fue la "Nueva subjetividad", que se ocupaba con temas privados (entre otros Jürgen Theobaldy). Un poeta pop y "underground" destacado de la década de 1970 fue Rolf Dieter Brinkmann (1940-1975).

En la década de 1980 destacaron Botho Strauß (*1944) (teatro) y Ulla Hahn (*1946) y más tarde Durs Grünbein (*1962) (poesía).

La RDA se definía a sí misma como "Literaturgesellschaft" («sociedad de la literatura», la expresión es de Johannes R. Becher), luchaba contra la "Poesiefeindlichkeit" («enemistad a la poesía») de Occidente y la transformación en un gueto de la alta cultura. Se debía realizar una democratización a nivel de la producción, la distribución y la crítica. Sin embargo, la censura llevó al absurdo la democratización, ya que el estado intentaba instumentalizar la literatura para sus fines, el del socialismo real.

El Régimen promocionaba una literatura basada en el realismo socialista y un plan sobre esa base fue dado a conocer bajo el nombre "Bitterfelder Weg" («Camino de Bitterfeld»). Entre los autores afines al gobierno debe mencionarse sobre todo a Hermann Kant (1926). Johannes Bobrowski (1917-1965) escribió la prosa más importante de la época. En la década de 1970 se nota una tendencia hacia na Nueva subjetividad, al igual que en Alemania Occidental. Muchos autores tuvieron que o pudieron abandonar la RDA, como Wolf Biermann (1936), Sarah Kirsch (1935) y antes Uwe Johnson (1934-1984).

Autores importantes fueron entre otros: Christa Wolf (1929-2012), Heiner Müller (1929-1995), Irmtraud Morgner (1933-1990), Stephan Hermlin (1915-1997), Stefan Heym (1913-2001), Jurek Becker (1937-1997).

Tras la Segunda Guerra Mundial algunos autores trataron de enlazar con la tradición moderna interrumpida por el Austrofascismo y el Nazismo, fueron sobre todo el "Wiener Gruppe" («Grupo de Viena») en torno a Gerhard Rühm (*1930) y H. C. Artmann (1921-2000), además de Albert Paris Gütersloh (1887-1973) y Heimito von Doderer (1896-1966). La afinidad por el juego de palabras es una constante en la literatura austriaca, a la que pertenecen conocidos autores como Ernst Jandl (1925-2000) y Franzobel (1967). Los poetas más importantes fueron Friederike Mayröcker (1924) y Christine Lavant (1915-1973). Erich Fried emigró a Gran Bretaña.

En las décadas de 1960 y 70 la literatura de Austria tuvo un florecimiento, cuando autores como Peter Handke (1942), Ingeborg Bachmann (1926-1973) y Thomas Bernhard (1931-1989) cambiaron permanentemente la literatura en lengua alemana. En esa tradición trabajaron también contemporáneos importantes como por ejemplo Norbert Gstrein, Elfriede Jelinek (1946), O. P. Zier, Sabine Gruber y Ruth Aspöck.

Al contrario que en Alemania o Austria, en Suiza no hubo un cambio radical en la literatura en lengua alemana en 1945. Los autores suizos más importantes fueron Max Frisch (1911-1991) y Friedrich Dürrenmatt (1921-1990). Ambos escribieron novela y teatro, Frisch más bien intelectual, Dürrenmatt más bien ocurrente/macabro. Otros autores suizos, a menudo a la sombra de los dos gigantes, son Adolf Muschg (1934), Peter Bichsel (1935), Urs Widmer (1938).

La asociación de autores más importante de Suiza fue "Gruppe Olten", desaparecida de 2002.

El autor rumano en lengua alemana contemporáneo más leído es Eginald Schlattner, que sigue trabajando en Rumanía. La autora del Banato, Herta Müller, Premio Nobel de Literatura de 2009, vive actualmente en Alemania.

Anteriormente hay que mencionar a Adolf Meschendörfer, en la primera mitad del siglo XX, en Kronstadt. Pero sin duda el autor más importante fue Paul Celan, que vivió entre 1947 y 1948 algunos meses en Viena y se asentó finalmente en París.

Aunque la mayoría de los rumanos de lengua alemana han emigrado, se ha formado en el Banato un nuevo grupo literario," Die Stafette", del que podrían surgir nuevos autores que podrían continuar la tradición literaria.

Tendencias actuales, en parte ya desapareciendo, de la literatura en lengua alemana son por ejemplo la llamada literatura pop y una explosión de debutantes y autores jóvenes. Estas apariciones son en parte dirigidas por el mercado del libro, que ha crecido enormemente desde 1945 y en el que, por lo menos desde la década de 1990, incluso literatura buena tiene dificultades para obtener la atención del público.

A la literatura en lengua alemana actual a menudo se le echa en cara su indiferencia política, así como una obsesión en torno a temas autobiográficos de la niñez. Un contrapunto es la entrega del Premio Nobel de Literatura en 2004 a Elfriede Jelinek, que escribe literatura feminista y comprometida políticamente.

Un fenómeno que ya está perdiendo su brillantez tiene su centro en el sur de Alemania y Austria. Se trata del Postmodernismo y aún más del fenómeno literario de la novela postmoderna. Autores importantes son Oswald Wiener, Hans Wollschläger, Christoph Ransmayr, Walter Moers y Marlene Streeruwitz.

Los autores de ciencia ficción de Alemania más conocidos son Andreas Eschbach y Frank Schätzing. El escritor de novela negra más importante es Peter Schmidt. De la literatura pop hay que mencionar entre otros a Christian Kracht ("Faserland"), Benjamin von Stuckrad-Barre ("Soloalbum") y Rainald Goetz ("Irre").

Desde la década de 1990 han ganado en importancia en el área de lengua alemana las literaturas multiculturales; por ejemplo, la literatura turcoalemana ha llegado a los niveles más altos, cuyas raíces se encuentran el la literaturas de la migración de la década de 1960. Un autor de origen turco como Feridun Zaimoglu pertenece al conjunto de autores jóvenes contemporáneos más importantes en lengua alemana. También representantes de las literaturas multiculturales son Wladimir Kaminer o Rafik Schami, considerados de importancia dentro de la literatura contemporánea en alemán.

Uno de los poetas más importantes desde finales de la década de 1980 es, sin duda, Thomas Kling (1957-2005), que con su estilo, a menudo fonético, ha sabido dar un acento vivificador a la poesía en alemán. También se deben mencionar a Marcel Beyer, Durs Grünbein y Uwe Kolbe entre los poetas destacados a finales del siglo XX y principios del XXI.

Autores contemporáneos importantes de novela son entre otros Thomas Brussig, Dietmar Dath, Daniel Kehlmann, Martin Mosebach, Ulrich Peltzer, Ingo Schulze, Uwe Tellkamp y Juli Zeh; entre los autores de teatro Albert Ostermaier, Moritz Rinke o Roland Schimmelpfennig.


Historias de la literatura de un solo volumen

Historias de la literatura de varios volúmenes

"Geschichte der deutschen Literatur von den Anfängen bis zur Gegenwart". Fundada por Helmut de Boor y Richard Newald. Beck, München 1971- (12 tomos planeados, tomos y partes editados están siendo retrabajados)

Historia de la literatura con textos primarios

Libros de consulta



</doc>
<doc id="16318" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16318" title="Pintura de Alemania">
Pintura de Alemania

La pintura de Alemania es aquella que se ha producido en el territorio que forma parte del Estado Federal Alemán, o por artistas nacidos en el mismo. Puede entenderse como momento inicial de la pintura alemana, las miniaturas realizadas en algún taller germano en la época carolingia. Se conoce como Edad de oro de la pintura alemana al siglo XVI, con la obra de dos pintores de primera fila, como Alberto Durero y Hans Holbein el Joven, y muchos otros destacados maestros como Lucas Cranach el Viejo y Albrecht Altdorfer. En la época romántica destacaron los nazarenos y los paisajistas como Caspar David Friedrich. Finalmente, en el siglo XX, artistas alemanes protagonizaron el movimiento expresionista, sobre todo en su segunda generación y se encuentran en el origen de otras corrientes de vanguardia como el dadaísmo o el surrealismo. 

Las primeras obras pictóricas se encuentran en el arte carolingio, en particular en sus miniaturas. El arte carolingio fue la forma más primitiva de arte germánico. Carlomagno, como representante de Roma, pretendía hacer un "renacimiento" del arte romano y su cultura en Occidente. Distanciándose de la iconoclastia del Imperio bizantino, Carlomagno admitió el uso de imágenes en obras artísticas, destacando por su importancia la iluminación de los manuscritos antiguos por todo el territorio carolingio. De todo este ámbito, en lo que hoy es Alemania se situaron talleres menores en la zona de Hesse, como el de Fulda y el de la abadía de Lorsch (Hesse). En su "scriptorium" se elaboró el llamado "Codex Aureus de Lorsch" (778 - 820). 
En la época había frescos en las iglesias y los palacios, pero la mayoría de ellas ya no existen. El Palacio de Carlomagno en Aquisgrán (Renania del Norte-Westfalia) contenía pinturas murales que narran guerras en España. El Palacio de Ludovico Pío en Ingelheim (Renania-Palatinado) contenía imágenes históricas de la antigüedad y del tiempo de Carlomagno. Otros fragmentos de pinturas pueden encontrarse en Renania-Palatinado (Coblenza y Tréveris), Hesse (Lorsch y Fulda), y Renania del Norte-Westfalia (Colonia y Corvey).

Una pintura más exclusivamente alemana se desarrolló a partir del siglo X con el surgimiento del arte otoniano. Como toda la pintura occidental, estuvo marcada, inicialmente, por la creación de manuscritos iluminados. Los príncipes y el Alto Clero promovían esta creación artística de carácter aristocrático. Este arte arranca de los modelos carolingios, como se aprecia por su expresividad, y en detalles como la disposición de los cánones, las letras de oro y los fondos de púrpura. Pero, gracias en particular a la emperatriz Teófano, esposa de Otón II, se recibe la influencia bizantina, ganando las imágenes en solemnidad y ampliándose la iconografía con personajes muy cuidados en escenas de la Biblia. Espléndidos manuscritos, enriquecidos con iluminaciones, se produjeron en toda una serie de escuelas monásticas. Destaca por su importancia el monasterio de Reichenau (isla del lago Constanza, en el estado de Baden-Wurtemberg), que no sólo hacía espléndidas miniaturas, sino que también encuadernaba las obras con marfil y piedras preciosas. A esta escuela pertenece el "Codex Egberti", actualmente en la biblioteca de Tréveris y una serie de obras, como los "Evangeliarios de Otón II", relacionados con el miniaturista Liutardo. Hubo otros escritorios en esta época, como los de Tréveris, Colonia (que destacaba por el brillante uso del color), Corvey, Hildesheim (Renania-Palatinado), Fulda, Ratisbona o Tegernsee (Baviera). La doble influencia, carolingia y bizantina, se encuentra también en las pinturas murales de la época, aunque bien es cierto que son escasas las que se conservan: los frescos de San Jorge de Oberzell en Reichenau (Baden-Wurtemberg) y en Goldbach cerca de Überlingen también en el lago Constanza.

También hay pinturas murales románicas, persistiendo la influencia otoniana y bizantina. Uno de los centros de pintura mural fue Ratisbona, pero pocas obras sobrevivieron. De lo que ha quedado, merece destacarse las pinturas de Schwarzrheindorf (iglesia doble cerca de Bonn), San Gedeón de Colonia y el Juicio Final de Oberzell (Reichenau).

En el siglo XIV se introduce en Alemania el estilo gótico lineal o franco-gótico, siendo ejemplos de él miniaturas como el Pasionario de Cunegunda o la Biblia Pauperum, con rica iconografía. Pero aparecen ya las primeras pinturas sobre tabla, como el díptico de la Virgen del Museo de Berlín. La segunda fase del gótico, el de influencia italiana, está ejemplificado en el "retablo de Hamburgo" (1379), del severo maestro Bertram de Minden.

En la centuria siguiente, el arte de la creación de iluminaciones decayó y la elaboración de vidrieras se desarrolló bastante. El principal acontecimiento de este siglo es la expansión de los retablos pintados por todo el territorio, de una gran variedad de estilos. Empiezan a conocerse nombres individuales de grandes artistas, emarcados en el estilo gótico internacional. En la primera mitad de siglo aparece Conrad Soest, cultivador del "estilo suave", que trabajó en Westfalia y de quien puede destacarse su "retablo de Niederwildungen". En Hamburgo trabajó en maestro Francke, de quien destaca su "Retablo de los Navegantes". En esta época destacó como centro artístico la ciudad de Colonia, hasta el punto de que se habla de una «Escuela de Colonia», con pintores como el Maestro de la Verónica ("fl." hacia 1400) y, sobre todo, Stefan Lochner. Lochner mostraba en sus obras delicadas en las que se evidencia la influencia de la pintura flamenca, especialmente de Jan van Eyck y Rogier van der Weyden. Sus dos obras más conocidas se encuentran en Colonia: la "Virgen de la Rosaleda" en el Museo Wallraf-Richartz y el tríptico de la "Adoración de los Reyes" (1440) en la catedral de Colonia.

Después de Lochner, Colonia recibió una fuerte influencia flamenca, que se ve en el Maestro de la Vida de la Virgen ("fl." h. 1460-1480) y el Maestro de la Leyenda de Santa Úrsula ("fl." hacia 1500). 

Ya dentro de la última fase del gótico, que es el estilo flamenco, cabe citar a Hans Memling, al que se cree alemán de nacimiento y formado en la zona renana, pero desarrolló lo principal de su carrera en Brujas y su estilo es claramente flamenco, reiterando formas y composiciones de artistas precedentes. 

De Suabia fueron Lukas Moser, con su notable retablo de Santa Magdalena (1431) de Tiefenbronn y Konrad Witz, de un estilo análogo al del español Fernando Gallego y que trabajó en Basilea (Suiza) desde 1434 hasta su muerte; de Witz destaca el realismo en el paisaje que puede apreciarse en sus retablos. Otros artistas importantes de este período fueron Hans Multscher que trabajó en Ulm; Hans Holbein el Viejo en Augsburgo; el tirolés Michael Pacher, muy cercano al estilo italiano del momento, probable conocedor de Mantegna y, finalmente, hay que citar al pintor y grabador Michael Wolgemut, maestro de Durero.

Debe destacarse en este siglo XV el desarrollo del arte del grabado sobre madera, la xilografía, que tuvo enorme éxito a lo largo de la historia de la pintura alemana. Dos maestros anónimos, Maestro E.S. ("fl." 1450-1467) y el Maestro del Gabinete de Ámsterdam son los inmediatos predecesores de Martin Schongauer, el más célebre de los grabadores y quien tuvo mayor influencia. Schongauer (1448-1491) desarrolló un estilo más individual, caracterizado por las líneas curvas y delicadas, creando imágenes manieristas, a veces recargadas, que fueron copiadas por artistas posteriores. También fue pintor, como puede verse en su "Virgen de la Rosaleda".

Con el Renacimiento surgió en Alemania un tipo peculiar de arte, en contraposición con las obras creadas en Italia. Se abre así el llamado Siglo de oro de la pintura alemana, con pintores como Grünewald (1470-1528), Hans Holbein, Alberto Durero y Lucas Cranach. A la tradición gótica alemana, expresionista y patética, se le une ahora la influencia italiana y la llegada de la Reforma protestante, lo que provoca una pintura con personalidad propia.

El más vinculado con la tradición gótica anterior es Grünewald, y por ello a veces se le clasifica entre los pintores góticos, o se dice que se encuentra a caballo entre la pintura gótica y el renacimiento, cuando en realidad es estricto contemporáneo de Alberto Durero (1471-1528). Grünewald prolongó en el tiempo las concepciones góticas, en pinturas que mantiene el patetismo típico de los primitivos alemanes, con actitudes arrebatadas y luces intensas. La obra más notable de este artista, calificado como «extraño», o «visionario», es el Retablo de Isemheim (1510), conservado en el Museo de Unterlinden de Colmar, con imágenes de la Crucifixión con una extraña iluminación e imágenes de carnes casi putrefactas.

Pero las dos figuras que sobresalen del resto, de fama internacional, son Alberto Durero y Hans Holbein el Joven. Durero es el artista alemán por antonomasia. Formado en Núremberg, viaja a Italia, donde conoce la pintura veneciana, singularmente la obra de Mantegna y la de Giovanni Bellini. Así, en sus obras fusiona el estilo gótico alemán con la pintura renacentista italiana. Cultiva diversos géneros, como la pintura religiosa (los Apóstoles de Múnich) y el desnudos (Adán y Eva del Prado), así como retratos de gran penetración psicológica, destacando los autorretratos que fue realizando a lo largo de su vida. Además de la pintura al óleo, Durero cultiva el grabado creando infinidad de láminas e imágenes que posteriormente fueron muy divulgadas y copiadas: La melancolía, el Apocalipsis, el Rinoceronte, etc. Igualmente, cabe citar sus numerosas acuarelas, de paisajes, animales y plantas, con gran detalle y realismo, siendo uno de los primeros dibujantes de paisajes puros, esto es, escenas urbanas o rurales sin pretexto de contar una historia. 

Hans Holbein el Joven era hijo del pintor homónimo llamado «el Viejo» de la época gótica. Además de la tradición germana, Holbein conoció la obra de Rafael, cuya influencia es evidente en sus cuadros de Vírgenes, como la "Virgen del burgomaestre Meyer." Pero si destacó en algo fue como retratista. Desarrolló gran parte de su carrera en Inglaterra, en la corte de Enrique VIII, retratándole a él, a algunas de sus esposas y a cortesanos como Tomás Moro. Su obra influyó en la retratística posterior de la época isabelina que imitó su estilo.
Aunque Hans Holbein formó parte de los círculos reformistas, llegando a tratar con Erasmo, el artista alemán más vinculado a la reforma protestante fue Lucas Cranach, amigo de algunos de los reformistas como Melanchton y Lutero, a quienes retrató. Aparte de estos retratos, lo más conocido de su producción son los temas mitológicos o clásicos, con numerosas Venus, sobre todo estando en la corte de Sajonia. Estos desnudos están bastante alejados de los modelos italianos, y se aproximan a la representación germánica gótica de figuras alargadas y lineales. 

Este erotismo puede apreciarse igualmente en la obra de Hans Baldung Grien, con un rico colorido. Este grabador, discípulo de Durero, conformó un estilo personal, muy distinto al de su maestro. Grabador también fue Hans Burgkmair, discípulo de Martin Schongauer y que desde 1508 pasó la mayor parte de su tiempo trabajando en proyectos de grabado sobre madera del emperador Maximiliano I hasta la muerte de éste en 1519. Realizó casi mitad de las 135 impresiones del "Triunfo de Maximiliano".

Alejado del estilo y los hallazgos de Durero se encuentra Albrecht Altdorfer, fundador de la llamada escuela del Danubio, que destaca sobre todo por su forma de tratar el paisaje, con enormes perspectivas panorámicas. Es, a un tiempo, fantástico y un poco medieval.

Frente a la riqueza y diversidad de la pintura del siglo anterior, en el siglo XVII la pintura alemana tuvo mucha menor importancia, sin duda por las circunstancias históricas, con una Guerra de los Treinta Años (1618-1648), que devastó el territorio alemán, reduciendo su población en un 30%. Un centro de producción artística a principios de siglo fue la corte del emperador Rodolfo II en Praga. Allí trabajaron artistas de diversas nacionalidades, entre ellos los alemanes formados en Italia: Johann Andreas von Düwens, Hans von Aachen y Hans Rottenhammer.

Pero los dos artistas más destacados de la época vivieron en Italia. Adam Elsheimer, quizá el más conocido de ellos y cuya obra fue admirada por Pedro Pablo Rubens, trabajó en Roma y se ve influido por el caravagismo. Destaca su técnica del claroscuro aplicada al paisaje de escenas religiosas, en las que estudia los diversos efectos atmosféricos y las diferentes luces, como la de la Luna. En Venecia residió y trabajó Johann Liss, formado en los Países Bajos y Roma; cuando se trasladó a vivir a Venecia a principios de los años 1620, su estilo se modificó, pero supuso una de las primeras avanzadas del estilo barroco en la República. Una de sus obras más conocidas es el retablo de "San Jerónimo inspirado por el ángel" (1627, San Niccolò da Tolentino).

En la época rococó se elaboran ante todo frescos, usados como decoración de iglesias y palacios, por influencia de los modelos barrocos italianos y del rococó francés. La arquitectura rococó alemana ofreció numerosas oportunidades a este tipo de pintura ilusionista sobre todo en bóvedas que muchas veces son auténticos trampantojos, gracias al empleo de estucos y dorados. Para lograr integrar de manera coherente arquitectura, escultura y pintura, se diseñaban a un tiempo la construcción y su decoración; esto ocurría en las grandes iglesias católicas, así como en los palacios de los príncipes, fueran protestantes o católicos. Esta pintura decorativa fue introducida en el ámbito centroeuropeo gracias a la obra de artistas extranjeros, como Andrea Pozzo que trabajó en Viena y cuyos frescos ilusionistas influyeron fuertemente en el arte barroco de Viena, con seguidores por Hungría, Bohemia, Moravia y Polonia. En Alemania cabe citar a Tiépolo, que pintó en la residencia de Wurzburgo. 

Pero pronto hubo pintores autóctonos que realizaron este tipo de pinturas. A veces, se relacionaban estrechamente con el arquitecto constructor de la obra o el escultor estuquista. Así, pudo verse al pintor Cosmas Damian Asam trabajando al lado de su hermano el escultor Egidio Quirino, o a Johann Baptist Zimmermann junto a su hermano el arquitecto Dominikus. También hubo familias de pintores, como Johannes Zick, pintor activo en el sur de Alemania, p.e. en Bruchsal, y que fue padre del también pintor Januarius, que trabajó en la abadía de Wiblingen cerca de Ulm y en Viena; allí también trabajó Antón Franz Maulpertsch. Otro decorador importante fue Matthäus Günther.

Dentro de la pintura de caballete cabe citar a Anton Rafael Mengs, formado en Italia y que trabajó tanto en Roma como en Madrid. Cultiva diversos géneros: el retrato típicamente rococó, escenas mitológicas y religiosas. Mengs está considerado ya como un adelantado del Neoclasicismo. Influyó en la pintura alemana, la italiana y la española.

No es sencillo separar la pintura neoclásica de la romántica, pues la transición de una a otra no es fácil de determinar en Alemania. Asmus Jacob Carstens, por ejemplo, es considerado neoclásico, pero sus obras son más bien eclécticas. Se observa una marcada predilección por el género del paisaje. Hubo paisajistas que se inclinaron por el paisaje apacible y clásico, como Joseph Anton Koch, de factura neoclásica y que realizó numerosos cuadros de montañas, siendo famosas sus "Cascadas del Schmadribach".

Cabe diferenciar entre el romanticismo católico del sur y el romanticismo que podría llamarse protestante del norte de Alemania. Dentro del primero se encuentra un conjunto de pintores alemanes que no estaban dentro del territorio germano sino en Roma: son los nazarenos. Se trata de un grupo de pintores nacidos alrededor del año 1785 y que en 1810 llegaron a Roma, viviendo en comunidad. Trataban de expresar sus propios ideales morales y religiosos y de revivir una pintura ajena al academicismo, recibiendo en diversas medida la influencia de pintores como Fra Angélico, Perugino o Rafael. Overbeck y Peter von Cornelius destacan en este grupo y colaboraron en obras colectivas como la decoración con frescos de la Casa del Cónsul de Prusia en Roma o la Villa Massimi. Con el tiempo, la mayor parte de los nazarenos regresaron a Alemania, integrándose en las instituciones académicas, desempeñando cargos oficiales y realizando grandes obras murales. Así, Wilhelm von Schadow enseñó en Düsseldorf y Philipp Veit en Fráncfort del Meno. Sólo Overbeck permaneció en Italia. 

Hubo, sin embargo, una segunda línea de romanticismo, el del norte de Alemania, simbolizado en artistas como Philipp Otto Runge o Caspar David Friedrich que reflejaron en sus pinturas un paisaje inmenso en el que el hombre se ve disminuido, pretendiendo así crear una pintura religiosa en la que se ponga en evidencia la grandeza de la divinidad. Ambos tomaron como modelo no el paisaje clásico italiano, sino el de la Alemania Septentrional en general y las llanuras de Pomerania en particular. Friedrich, además, pobló sus composiciones de elementos típicamente románticos, como ruinas o cementerios. En su época, los nazarenos tuvieron mucha mayor relevancia y aceptación que estos "Heimatkünstler" o «pintores de la tierra»; actualmente, sin embargo, están considerablemente revalorizados.

Romanticismo y realismo se funden en la obra de Moritz von Schwind y Carl Spitzweg; este último da un cierto toque humorístico a sus composiciones. Erwin Speckter pintó obras decorativas. Otros destacados pintores alemanes del siglo XIX fueron Adolph von Menzel, Wilhelm Leibl, Anselm Feuerbach y Hans von Marées. Menzel fue pintor prolífico que cultivó diversos temas como la Prusia de Federico el Grande o el ambiente del Berlín de Guillermo I; pero alcanza grandes cotas en cuadros más íntimos y sencillos, como su "Cuarto del balcón" (1845) o "Teatro del Gimnasio" (1846). Por su parte, a Leibl se le considera el más fiel seguidor de Courbet en Alemania; llegado cierto momento de su vida, se retiró a vivir al campo y retrató en sus lienzos la vida rural de la región de Dachau. Feuerbach y von Marées se encuentran dentro de los llamados "germano-romanos", que aunaban clasicismo y romanticismo, dejándose inspirar por ambientes ideales y cierta nostalgia por la Antigüedad.

Dentro de la línea de un realismo comprometido pero con reminiscencias románticas, se encuentra la obra de Hans Thoma. Hay otros géneros considerados menores en los que se produjo un cierto desarrollo, como la xilografía, en la que destacaron las series sobre la "Danza de los muertos" de Alfred Rethel quien, por otro lado, es el único pintor destacado de la escuela de pintura histórica de la época. Conoció auge la ilustración de cuentos, destacando Ludwig Richter y el ya mencionado von Schwind.

Aunque otros pintores cultivaron también el retrato, el más famoso de la época, al que recurrían los grandes personajes como Guillermo I o Bismarck, fue Franz von Lenbach. 

El impresionismo francés fue bien acogido por el público alemán. Los pintores alemanes, sin embargo, se mostraron más reacios a sumir esa representación del paisaje sin imprimirle su expresión personal. Así sólo a un pintor alemán se considera verdaderamente impresionista: Max Liebermann, dibujante y grabador. Algunas veces se coloca también dentro de esta tendencia a Lovis Corinth y a Max Slevogt.

La primera década del siglo XX vio surgir en toda Europa toda una serie de tendencias pictóricas de vanguardia, como expresión del deseo de superar los gustos de la sociedad burguesa. La crisis espiritual se acentúa con el estallido de la Primera Guerra Mundial. Para entonces, ya había surgido el expresionismo, en torno al año 1910, si bien hay antecedentes como los retratos pintados por Paula Modersohn-Becker (†1907). No se trata de un estilo con un centro claro ni constituyó una tendencia autoconsciente o un modo de hacer las cosas único. En diversas maneras, el expresionismo se desarrolló en Alemania desde entonces hasta la llegada del nazismo. Aunque tuvo un gran auge en este país, no pueden ignorarse las trascendentales aportaciones de pintores extranjeros como Edvard Munch o Vasili Kandinski. La diversidad de los grupos hace del expresionismo una vanguardia peculiar, con gran variedad de estilos. Hay un primer expresionismo derivado claramente del fovismo, otro que se acerca al cubismo o el futurismo. Pero sí pueden reconocerse unos rasgos comunes que permiten identificar como expresionistas obras de gran potencia e intensidad, y ello deriva de los temas morbosos o prohibidos, recreándose a veces en la soledad o la pobreza y el tratamiento subjetivo del tema, generalmente trágico pero también de la propia técnica asumida por los artistas, que endurecen los rasgos, aplican una pasta pictórica espesa, lo que produce sensación de intensidad, a veces incluso violencia.

Dentro de la primera generación expresionista destaca Emil Nolde, con telas violentas de colores llamativos. Formó parte durante un tiempo del grupo "Die Brücke" («El puente», 1905-1913) por Erich Heckel, Ernst Ludwig Kirchner, Karl Schmidt-Rottluff y Fritz Bleyl. Este grupo, creado en Dresde y que luego se trasladó a Berlín, promovió un cierto regreso a las técnicas artesanales, destacando su recuperación de la xilografía; se vio influido primero por el fovismo y luego por el cubismo.
"Der Blaue Reiter" («El jinete azul», 1911-1914), es un grupo expresionista ligeramente posterior, creado en Múnich como consecuencia de una escisión de la "Neue Künstler Vereiningung" («Nueva asociación de artistas»), fruto a su vez de otras secesiones y reacciones a grupos precedentes. Surgió en torno a la obra de Kandinski y en él predominaron más los rasgos cubistas y futuristas. Formaron parte de él dos jóvenes pintores fallecidos en la Primera Guerra Mundial: August Macke († 1914) y Franz Marc († 1916). Otro miembro del grupo fue el ruso Alekséi von Jawlensky, que trabajó en Alemania. Destaca este grupo por haber dado un soporte teórico al movimiento expresionista y, además, por haber permitido que se profundizara en el camino que, en último término, llevó a la abstracción. Más tarde, algunos artistas que estuvieron en la órbita del "Blau Reiter" ingresaron en la Bauhaus (Lyonel Feininger, Klee y Oskar Schlemmer). 

Después de la brutalidad de la Primera Guerra Mundial, se rechazó el idealismo de los expresionistas adoptando, como artistas, dos caminos divergentes. El primero, partiendo de que tras la brutalidad de la guerra, nada tenía un significado o valor propio, y el arte menos que nada, llevaba a defender lo irreal, lo absurdo, lo ridículo o lo chocante, sería la vía del dadaísmo. El segundo defendía un arte comprometido políticamente: había que representar la sociedad, fríamente, con distanciamiento, en toda su crudeza: es la vía que llevó, a partir del expresionismo, hacia la Nueva Objetividad. Dentro de los diversos grupos dadá, el de Berlín coincidió en el tiempo con el movimiento espartaquista y destaca un mayor grado de compromiso político anticapitalista y antifascista que sus coetáneos de otros países. El propio Manifiesto Dadaísta Berlinés afirmaba que en Alemania «el dada ha adoptado un carácter político determinado» (1918). Entre los nuevos métodos artísticos adoptados por el dadá, en Berlín destacó el uso del fotomontaje y la pintoescultura cultivada por Kurt Schwitters. Schwitters creaba un tipo de obras a las que llamaba "Merz, collages" a partir de objetos encontrados. Lo más original de su obra fueron los "Merzbau," columnas creadas con yeso y otros objetos; la primera de ellas la hizo en el año 1925 en su casa de Hanóver. En general, en Alemania no arraigó el surrealismo, si bien aportó una figura líder en el movimiento, como era Max Ernst; también Hans Bellmer y Richard Oelze fueron surrealistas. Menos internacional que todas estas corrientes fue la Nueva Objetividad, que surgió en Alemania en torno al año 1922. Sus figuras más destacadas fueron George Grosz, antiguo dadaísta, y Otto Dix, quienes pintaron cuadros de gran brutalidad. La obra de Dix influyó en Hans Grundig, que pintó principalmente retratos de la clase trabajadora. Anton Räderscheidt pintó a lo largo de los años veinte parejas solitarias, posando estiradas, normalmente con los rasgos suyos y de su mujer, la pintora Marta Hegemann. La influencia de la pintura metafísica es evidente en la forma en que se alzan las figuras, semejantes a maniquíes, distanciados unos de otros, y también del entorno.

La llegada del nazismo al poder en 1933 supuso un fin brutal a todo este arte de vanguardia en Alemania. No autorizaron la reapertura de la Bauhaus si no se expulsaba a Kandinski, y acuñaron como excusa el término arte degenerado ("entartete kunst") para designar todo el arte de vanguardia que el régimen rechazaba. Estas obras fueron expulsadas de los museos, vendidas al extranjero o destruidas. Sus cultivadores fueron perseguidos y se les prohibió la docencia y exponer sus obras. Ello provocó el exilio, interior o exterior.

Tras la Segunda Guerra Mundial, Alemania quedó dividida en dos estados, la República Federal Alemana en el oeste, capitalista, y la República Democrática Alemana en el este, bajo la órbita soviética; parte del territorio del este dejó de ser alemán, pasando a formar parte de Polonia o de la URSS, lo que determinó migraciones desde el este hacia el oeste. Mientras en la Alemania comunista se extendía el realismo socialista, en Occidente se seguían las tendencias del arte internacional, como el arte abstracto o el arte conceptual. La existencia del arte oficial no impidió que algunos artistas del Este buscaran una expresión más personal. Werner Tübke (1929-2004) fue uno de los pintores más destacados de la RDA, conocido especialmente por su "Bauernkriegspanorama" («Panorama de la revuelta campesina») en Bad Frankenhausen, considerado el cuadro más grande del mundo con 1.722 metros cuadrados de superficie. Tübke recuperó las formas del Renacimiento italiano para narrar la historia socialista. Destacaron en la Alemania Oriental, además, dos pintores y artistas gráficos de la Escuela de Leipzig, Bernhard Heisig (n. 1925) y Wolfgang Mattheuer (1927-2004). Heisig, uno de los más notables pintores orientales, reaccionó frente al realismo socialista con un estilo agresivo. Defendió los derechos de los artistas, y denunció la corrupción de la RDA, lo que le ocasionó problemas con las autoridades. De su obra, destaca el enorme mural "Ikarus", pintado para el Palast der Republik de Berlín Oriental (1975). Wolfgang Mattheuer, por su parte, está considerado como una figura destacada del realismo crítico, recibiendo la influencia del expresionismo, la Nueva Objetividad y el realismo mágico. Por último, no hay que olvidar que muchos pintores famosos en Alemania Occidental eran originarios de la RDA (A. R. Penck, Georg Baselitz, Sigmar Polke o Gerhard Richter). 
En la posguerra de la Alemania Occidental predominó intensamente la corriente abstracta, en primer lugar en la obra de pintores que eran figuras míticas que fueron consideradas arte degenerado, vivieron la guerra y no se doblegaron a las imposiciones del nazismo. Entre ellos destacaron Willi Baumeister (1889-1955), que fundó Üecht, grupo de artistas de Stuttgart, que formó parte de Cercle et Carré y Abstraction-Création, y Carl Buchheister (1890-1964). También Fritz Winter (1905-1976) vio cómo su arte se reputó degenerado y le prohibieron exponer sus obras. Luchó en el frente ruso, donde cayó prisionero y no lo liberaron hasta el año 1949. A Ernst Wilhelm Nay (1902-1968), orientado en los años treinta hacia el surrealismo, se le prohibió igualmente exponer.

Poco después de su regreso, Fritz Winter cofundó el grupo Zen 49, que se unió a los movimientos de vanguardia europeos. Este grupo se creó en Múnich en julio de 1949, al principio bajo el nombre "Gruppe der Ungegenständlichen". Los siete miembros fundadores fueron los ya mencionados W. Baumeister y F. Winter, además de Rolf Cavael, Gerhard Fietz, Rupprecht Geiger, Willy Hempel y Brigitte Meier-Denninghoff. El informalista Bernard Schultze (1915-2005) se unió al grupo Zen 49 en 1955. Expusieron entre 1950 y 1957. R. Geiger (n. 1908), había trabajado como arquitecto antes de la guerra, dedicándose después a la abstracción radical, y convirtiéndose más tarde en el máximo representante en Alemania de la pintura de los campos de color.

En la Alemania de posguerra predominaron las corrientes informalistas dentro de la pintura abstracta. Realizaron grandes lienzos con signos lineales «caligráficos», con cierto automatismo al modo de los surrealistas. Está representado, en primer lugar, por dos emigrados, Wols (Alfred Otto Wolfgang Schulze, 1913-1951), que siguió la línea marcada por Klee y Hans Hartung (1904-1989) a mediados de los cincuenta. El pintor y fotógrafo Wols realizó cuadros «automáticos» al óleo bajo los efectos de las drogas y el alcohol. Por su parte, el germano-francés Hartung es uno de los más destacados integrantes de la Escuela de París, que apartándose del expresionismo abstracto en boga, se inserta dentro del informalismo.

Otro exponente de las tendencias abstractas en la Alemania de posguerra es Georg Meistermann (1911-1990), en una línea de abstracción que entronca con el estilo de Klee y Miró. Emil Schumacher (1912-1999), por su parte, realiza pinturas con relieves, al añadir diversos materiales a la superficie pictórica, como por ejemplo la pita, y luego actuando a golpes contra el mismo. Wols y el tachismo influyen en la obra de Karl Otto Götz (n. 1914) y Peter Brüning (1929-1970), quienes representan la abstracción lírica en Alemania. Fred Thieler (1916-1999), también integrante del grupo Zen 49, se enmarca en el neoexpresionismo abstracto. Gerhard Hoehme (1920-1989) cultivó en los años cincuenta un estilo próximo al tachismo, después a la abstracción lírica y más tarde trabajó sobre el marco, rompiéndolo, sustituyéndolo por otros elementos evolucionando en los años setenta hacia el "offenes Bild" («cuadro abierto»). También el estilo de K. R. H. Sonderborg (Kurt Rudolf Hoffmann, 1923-2008) se encuentra próximo al tachismo francés.

Este predominio de la abstracción, en particular el tachismo y el informalismo, dio lugar a una reacción entre los propios pintores hacia cuadros más figurativos. Richard Oelze (1900-1980), que en los años treinta se puso en contacto en París con los surrealistas, supone una reacción dominada por la fantasía. Del surrealismo y también de la Nueva Objetividad toma su inspiración Konrad Klapheck (n. 1935), quien en sus «cuadros de máquinas» pinta objetos cotidianos como máquinas de escribir o teléfonos, dotándoles de monumentalidad y un aire mágico, anticipándose al pop art. Klapheck denomina a su estilo «superobjetividad prosaica».
El arte conceptual, que se entiende surgido en Nueva York a mediados de los años sesenta, encontró en Alemania a uno de sus más destacados representantes: Joseph Beuys (1921-1986). Es un artista que marcó su época, con una concepción del arte muy particular que integraba arte y vida. Beuys recurrió a objetos encontrados, mezclando materiales diversos en sus creaciones, integrando grasa y fieltro. Destaca además en su papel de formador de nuevos artistas en la Academia de Bellas Artes de Düsseldorf. También la artista Hanne Darboven (1941-2009) que vivió en Nueva York en los años sesenta, representa tendencias conceptuales.

El 24 de abril de 1958 Heinz Mack (n. 1931) y Otto Piene (n. 1928) fundaron el grupo de artistas de Düsseldorf llamado ZERO. En el año 1961 se les unió Günther Uecker (n. 1930). Este grupo llamó la atención del público por sus "happenings". La creatividad de estos artistas cinéticos se desplegó sobre todo en objetos e instalaciones en los que la luz es el elemento predominante.

El final de la década de 1960 vivió el desarrollo de una abstracción orientada hacia los problemas de definición de la naturaleza de la imagen con Sigmar Polke (n. 1941) y Gerhard Richter (n. 1932). Estos pintores no renunciaban a la tradición y crean obras intermedias entre el realismo y la abstracción. Acuñaron, en 1963, el término "Kapitalistischer Realismus" (realismo capitalista), con un cierto sentido irónico. Su obra es una crítica a la sociedad de consumo: toman elementos de la cultura popular y los reproducen y manipulan, imitan las técnicas de los medios de comunicación de masas, los reiteran, como una forma de obtener el distanciamiento y evidenciar de qué forma el ciudadano se ve tratado y manipulado como un consumidor. Junto a este tipo de obras, Gerhard Richter, realizó otras neo-abstractas, experimentando con grandes lienzos en tonos grises, realizando series repetitivas de grandes gestos que recordaban al informalismo o pintura gestual de la posguerra.

En los setenta, el arte de la Alemania Occidental alcanzó un gran nivel internacional, no sólo por los muchos y variados artistas que en la misma trabajaban, sino por constituirse en centro de grandes manifestaciones artísticas, como la documenta de Kassel, fundada en 1955, y Art Cologne, feria del arte ("Kunstmarkt") de Colonia, establecida en 1967.

La abstracción siguió cultivándose por artistas como Günter Fruhtrunk (1923-1982, pintura de los campos de color), Raimund Girke (1930-2002, realiza pinturas gestuales en los setenta), Gotthard Graubner (n. 1930, cuya obra característica son cojines impregnados de pintura), Rainer Jochims (n. 1935), Imi Knoebel (seudónimo de Klaus Wolf Knoebel, Wolf Knoebel, n. 1940, realiza instalaciones) y Blinky Palermo (seudónimo de Peter Heisterkamp, 1943-1977, minimalista y "hard edge").

El uso del arte como elemento de crítica social lo representa no sólo Beuys, sino otros artistas que superan la mera consideración de pintores para ser artistas que emplean diversos medios de expresión. El primero y más destacado de ellos es Wolf Vostell (1932-1998), pintor y escultor, que creó en los cincuenta un tipo de obra a la que llamó "décollage", considerado un pionero del videoarte y del la Instalación en los sesenta, y que realizó happenings en los que se hacía crítica política. En el año 1963 Wolf Vostell presentó en la Galería Smollin de Nueva York su Instalación "6 TV Dé-coll/age", que hoy forma parte de la colección del Museo Reina Sofía. El videoarte encontró una primera manifestación en Alemania. Fue en la "Exposition of Music-Electronic Television" de Wuppertal, en 1963, donde Nam June Paik expuso por primera vez sus obras. Wolf Vostell, a quien se considera el creador de la primera videocinta en 1963, "Sun in your head" ("El sol en tu cabeza"). Un papel destacado lo tuvo el movimiento Fluxus con sus fundadores George Maciunas, Nam June Paik, Wolf Vostell, Joseph Beuys, entre otros, en el año 1962. Klaus Rinke (n. 1939) se dedicó al body art y a las esculturas de agua. Franz Erhard Walther (n. 1939), que fue alumno de Götz, realiza construcciones del llamado "process art".

Pero el expresionismo nunca ha dejado de ser una presencia en el arte alemán. Lo ha seguido siendo el escultor y pintor Horst Antes (n. 1936), incluso en sus primeras obras de carácter cercano al informalismo; su obra se caracteriza por la presencia de la forma "Kopffüßler" («cefalópodo»), que descubrió en torno al año 1960 y que preocupó al artista en numerosas variaciones y técnicas artísticas. Quien mejor representa las tendencias neoexpresionistas sea Georg Kern, conocido como Georg Baselitz (n. 1938), que alcanzó notoriedad al realizar, desde 1969, cuadros en los que las personas y los paisajes están cabeza abajo. La obra de Baselitz es agresiva, siempre figurativa pero replanteándose el punto de vista tradicional, ya que al colocar los cuadros boca abajo fuerza a verlos más como un objeto fruto de la creación artística que como una representación de la realidad. 
Como reacción frente al arte conceptual, lo figurativo renació con fuerza a finales de los setenta con el neoexpresionismo, que pretendía expresar intensamente sentimientos individuales, a veces de forma agresiva, o caricaturesca, lo que les valió ser llamados también «nuevos "fauves"» ("Neue Wilde" o "Junge Wilde"). Inspirados en movimientos precedentes como el fovismo y el expresionismo, recuperaron técnicas como los grandes formatos y los colores violentos, intensos y arbitrarios de un Matisse. «Pintura violenta» o «pintura vehemente» fue la denominación por la que optaron, en 1977, algunos representantes de este neoexpresionismo. Su primer exposición se celebró en Berlín en el año 1978 destacando dos posteriores que tuvieron gran eco: "New spirit in painting" («Nuevo espíritu en pintura») celebrada en Londres en 1981, y "Zeitgeist" («El espíritu de los tiempos») en Berlín en 1982. Uno de sus principales representantes fue Rainer Fetting (n. 1949), pero en esta línea neoexpresionista trabajaron tres grandes nombres de la pintura alemana: Jörg Immendorff (1945-2007) y Markus Lüpertz (n. 1941), además del ya mencionado Baselitz. Immendorff realizó en los sesenta "happenings" y luego realizó escenas de género dándoles una intención moralista, social y política. Lüppertz, por su parte, realiza grandes lienzos de objetos dotados de una gran carga simbólica ("Motiv-Bilder"). Otros dos destacados neoexpresionistas son A. R. Penck (Ralf Winkler, n. 1935) y Anselm Kiefer (n. 1945). Penck, que tuvo problemas con las autoridades de la RDA, pintó por ello con diversos seudónimos; utiliza formas sencillas cargadas de simbolismo en busca de un «antiestilo» que estuviera siempre en contra de la moda artística del momento. Por su parte, A. Kiefer recupera el paisaje, pero no como algo natural, orgánico y externo al hombre, sino precisamente como un paisaje cultural resultado de la historia del hombre, especialmente la parte violenta que más honda huella deja, como la violencia y la guerra. 

En los años noventa, muerto Beuys, el panorama pictórico se caracteriza por la diversidad de las tendencias artísticas y también de los medios empleados. Los artistas ya no son sólo pintores o escultores, sino que se da el fenómeno multimedia. Una generación de videoartistas posteriores a Wolf Vostell y Nam June Paik está representada por Ulrike Rosenbach (n. 1949), Klaus vom Bruch (n. 1952), Marcel Odenbach (n. 1953), e Ingo Gunther (n. 1957). Hans Haacke (n. 1936) es un artista conceptual que construye objetos en los que pueden observarse fenómenos físicos, como sus "Cubos de condensación"; también realiza instalaciones y trabaja con vídeo Jochen Gerz (n. 1940) y Rebecca Horn (n. 1944) hace vídeos y "performances". Martin Kippenberger (1953-1997), que empezó como uno de los «nuevos salvajes» neoexpresionistas y con un anti-arte relacionado con el movimiento fluxus, no se ha ceñido sólo al campo de la pintura ni tampoco a un único estilo; hay en su obra algo provocador al modo dadaísta. Albert Oehlen (n. 1954) creó en 1984 «cuadros-espejo» para integrar de forma irónica al espectador en la obra, como una parodia del expresionismo abstracto. Con el tiempo, se ha ido decantando por una obra cada vez más abstracta. El pintor, escultor y fotógrafo Günther Förg (n. 1952) representa las tendencias neo-constructivistas, combinando diversos medios y técnicas para reflexionar sobre el arte.



</doc>
<doc id="16319" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16319" title="Alessandro Volta">
Alessandro Volta

Alessandro Giuseppe Antonio Anastasio Volta FRS (Como, 18 de febrero de 1745-ib., 5 de marzo de 1827) fue un físico italiano, famoso principalmente por haber desarrollado la pila eléctrica en 1800. La unidad de fuerza electromotriz del Sistema Internacional de Unidades ha llevado el nombre de voltio en su honor desde 1881.

Alessandro Volta, o conde Alessandro Giuseppe Antonio Anastasio Volta, físico y pionero en los estudios de la electricidad, nació en Lombardía, Italia, el 18 de febrero de 1745, en el seno de una familia de nobles en Como, Italia. Fue hijo de una madre noble y de un padre de la alta burguesía. A sus siete años falleció su padre y la familia tuvo que hacerse cargo de su educación. Desde muy temprano se interesó en la física y a pesar del deseo de su familia de que estudiara una carrera jurídica, él se las ingenió para estudiar ciencias. Su educación básica y media fueron de humanidades, pero al llegar a la enseñanza superior, optó por una formación científica.

En 1774 fue nombrado profesor de física de la Escuela Real de Como. Un año después, Volta realizó su primer invento, un aparato relacionado con la electricidad. Con tres discos metálicos separados por un conductor húmedo, pero unidos con un circuito exterior. De esta forma logra por primera vez, producir corriente eléctrica continua, inventando el electróforo perpetuo, un dispositivo que una vez que se encuentra cargado, puede transferir electricidad a otros objetos, y que genera electricidad estática. Entre 1776 y 1778, se dedicó a la química, descubriendo y aislando el gas de metano. Un año más tarde, en 1779, fue nombrado profesor titular de la cátedra de física experimental en la Universidad de Pavía.

En 1780, un amigo de Volta, Luigi Galvani, observó que el contacto de dos metales diferentes con el músculo de una rana originaba la contracción del músculo, cosa que achacó a la aparición de una corriente eléctrica. En 1794, a Volta le interesó la idea y comenzó a experimentar únicamente con metales, y llegó a la conclusión de que el tejido muscular animal no era necesario para producir corriente eléctrica.

Este hallazgo suscitó una fuerte controversia entre los partidarios de la electricidad animal y los defensores de la electricidad metálica, pero la demostración realizada en 1800 del funcionamiento de la primera pila eléctrica, certificó la victoria del bando favorable a las tesis de Volta.
El 20 de marzo de 1800, Alessandro Volta, escribió a "sir" Joseph Banks, el entonces presidente de la Royal Society, para anunciarle el descubrimiento de «una pila eléctrica». Esta carta fue leída ante la Royal Society el 26 de junio de 1800, y tras varias reproducciones del invento efectuadas por los miembros de la sociedad, se confirmó el invento y se le otorgó el crédito de éste.

En septiembre de 1801, Volta viajó a París aceptando una invitación de Napoleón Bonaparte, para exponer las características de su invento en el Instituto de Francia. El propio Bonaparte participó con entusiasmo en las charlas de Volta. El 2 de noviembre del mismo año, la comisión de científicos distinguidos por la Academia de las Ciencias del Instituto de Francia encargados de evaluar el invento de Volta emitió el informe correspondiente asegurando su validez. Impresionado con la batería de Volta, el emperador lo nombró conde y senador del reino de Lombardía, y le otorgó la más alta distinción de la institución, la medalla de oro al mérito científico. El emperador de Austria, por su parte, lo designó director de la facultad de filosofía de la Universidad de Padua en 1815. Sus trabajos fueron publicados en cinco volúmenes en 1816, en Florencia.

Los últimos años de vida de Volta, los pasó en su hacienda en Camnago, cerca de Como, donde falleció el 5 de marzo de 1827









</doc>
<doc id="16322" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16322" title="Amilopectina">
Amilopectina

La amilopectina es un polisacárido que se diferencia de la amilosa en que contiene ramificaciones que le dan una forma molecular parecida a la de un árbol: las ramas están unidas al tronco central (semejante a la amilosa) por enlaces α-D-(1,6), localizadas cada 25-30 unidades lineales de glucosa.Su masa y su peso molecular es muy alto ya que algunas fracciones llegan a alcanzar hasta 200 millones de daltones. La amilopectina constituye alrededor del 75% de los almidones más comunes. Algunos almidones están constituidos exclusivamente por amilopectina y son conocidos como céreos. La amilopectina de patata es la única que posee en su molécula grupos éster fosfato, unidos más frecuentemente en una posición O-6, mientras que el tercio restante lo hace en posición O-3.
Se diferencia del glucógeno por tener las ramificaciones α-(1,6) cada 25-30 monómeros, pues éste tiene sus ramificaciones cada 8-12 unidades de glucosa.


</doc>
<doc id="16323" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16323" title="Amilosa">
Amilosa

La amilosa es el producto de la condensación de D-glucopiranosas por medio de enlaces glucosídicos formula_1(1,4), que establece largas cadenas lineales con 200-2500 unidades y pesos moleculares hasta de un millón; es decir, la amilosa es una α-D-(1,4)-glucana cuya unidad repetitiva es la a-maltosa. Tiene la facilidad de adquirir una conformación tridimensional helicoidal, en la que cada vuelta de hélice consta de seis moléculas de glucosa. El interior de la hélice contiene sólo átomos de hidrógeno, y es por tanto lipofílico, mientras que los grupos hidroxilos están situados en el exterior de la hélice. La mayoría de los almidones contienen alrededor del 25% de amilosa. Los dos almidones de maíz comúnmente conocidos como ricos en amilosa que existen comercialmente poseen contenidos aparentes de masa alrededor del 52% y del 70-75%.




</doc>
<doc id="16324" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16324" title="Andrés Nin">
Andrés Nin

Andrés Nin Pérez (Vendrell, 4 de febrero de 1892 - Alcalá de Henares, ¿22 de junio de 1937?), en ocasiones también citado por la forma en catalán Andreu Nin, fue un político y sindicalista español, conocido por su papel en algunos movimientos izquierdistas españoles del primer tercio del siglo XX y, posteriormente, por su rol en la Guerra civil española. 

Maestro y periodista, durante su juventud pasó por varios movimientos políticos hasta recalar en la Confederación Nacional del Trabajo (CNT), de tendencia anarquista. Durante su estancia en la Rusia soviética fue testigo en persona de la revolución rusa, hecho que marcaría su conversión al marxismo. Tras su regreso a España, posteriormente sería uno de los fundadores del pequeño pero activo Partido Obrero de Unificación Marxista (POUM). Con el tiempo se convirtió en una figura relevante del marxismo revolucionario español de la primera mitad del . Desapareció durante el transcurso de la Guerra Civil Española, tras haber sido detenido por las autoridades republicanas a raíz de las llamadas «Jornadas de Mayo».

Nacido el 4 de febrero de 1892 en la localidad tarraconense de El Vendrell, a pesar de sus orígenes modestos —era hijo de un zapatero y una campesina—, consiguió gracias al esfuerzo de sus padres y a su inteligencia, llegar a ser maestro y trasladarse a Barcelona poco antes de la Primera Guerra Mundial. Aunque impartió clases durante un tiempo, en una escuela laica y libertaria, pronto se dedicó al periodismo y a la política.

En 1911 entró en las filas del movimiento federalista catalán, pero la conflictividad social existente entonces le hizo evolucionar rápidamente hacia planteamientos de clase. El año 1917 fue clave para su vida: sucesos como la huelga general de agosto, la Revolución rusa o las luchas entre la patronal barcelonesa y los sindicatos, sobre todo la Confederación Nacional del Trabajo (CNT), le marcaron profundamente. Si bien se integró primero en las filas del Partido Socialista Obrero Español (PSOE), pronto abrazó la causa del sindicalismo revolucionario e ingresó en la CNT, donde tras asistir al segundo congreso de 1919, defendió su ingreso en la Internacional Comunista y sustituyó como secretario del Comité Nacional a Evelio Boal, que había sido asesinado. En noviembre de 1920 el propio Nin sufriría un atentado a manos de los Sindicatos Libres que casi le costó la vida.

En el pleno nacional de la CNT celebrado en Lérida el 28 de abril de 1921, fue elegido como uno de los delegados que serían enviados a Moscú al congreso de la Comintern y al congreso fundacional de la Internacional Sindical Roja (Profintern) junto a Joaquín Maurín, Hilario Arlandis y Jesús Ibáñez; convirtiéndose en un personaje clave de ambas internacionales (la CNT había abandonado la Internacional Comunista en 1922). Sin embargo, durante su viaje a Moscú pasó a admirar la Revolución rusa, tras lo cual abandonó el anarquismo y se hizo comunista. Nin, que también asistiría al segundo congreso del Profintern, vivió durante un tiempo en Moscú, época en la que primero trabajó para Nikolái Bujarin, y posteriormente se convirtió en el secretario de León Trotski, uno de los líderes bolcheviques durante la revolución. Gracias a un puesto de trabajo en la Profintern, Nin pudo visitar Francia, Italia y Alemania. A partir de 1926, perteneció a la llamada «Oposición de Izquierda» dirigida por Trotski, que se oponía al ascenso de Iósif Stalin dentro del Partido Comunista de la Unión Soviética, por lo que Nin tuvo que abandonar la URSS en 1930. 

Llegó a dominar el ruso y produjo después importantes traducciones al catalán, consideradas clásicas, de los novelistas rusos del siglo XIX. A su vuelta a España, Nin fue clave en la formación de un grupo de orientación trotskista (bolchevique-leninista), la Izquierda Comunista de España (ICE), en mayo de 1931. El ICE pronto se convirtió en un grupo afiliado a la Oposición de Izquierda Internacional y pasó a publicar el periódico "El Soviet". Sin embargo, aunque disponía de algunos militantes muy destacados, la Izquierda Comunista era un grupo demasiado pequeño como para tener influencia real en la vida política española. A pesar de que fue considerado un partido trotskista opuesto a Stalin, desde su exilio en Noruega el mismo Trotski criticó duramente su línea política.

Tras su regreso a España, Nin se encontró un país muy distinto al que había dejado, especialmente tras la proclamación de la Segunda República. Formó parte de la Alianza Obrera e intervino en las sucesos de octubre de 1934 en Cataluña. Tras las críticas recibidas anteriormente por su línea política, acabó rompiendo con Trotski después de no aceptar su pretensión de adoptar una táctica entrista en el PSOE. Al fusionarse su grupo con el Bloque Obrero y Campesino de Joaquín Maurín para fundar el Partido Obrero de Unificación Marxista (POUM) en 1935, Nin fue nombrado miembro del comité ejecutivo del nuevo partido y director de su publicación, "La Nueva Era"; al año siguiente fue elegido secretario general del POUM. En mayo de 1936 también fue elegido secretario general de la Federación Obrera de Unidad Sindical (FOUS), que tuvo una fuerte implantación sindical en las provincias de Lérida, Gerona y también en Tarragona.

Tras el estallido de la Guerra Civil Española, Andrés Nin se convirtió en el máximo dirigente del POUM. Hasta julio de 1936 el partido había tenido una presencia muy limitada en el ámbito político catalán, y aún menor en el resto de España. Sin embargo, a partir de ese momento Nin y otros líderes del POUM empezaron a hacerse conocidos fuera de sus feudos tradicionales, y solían hablar en público. El 2 de agosto, en declaraciones al diario "La Vanguardia", Nin declaró:

Tras formar parte del Consell d'Economia de Catalunya entre agosto y septiembre de 1936, el 26 de septiembre Nin fue nombrado consejero de Justicia de la Generalidad. El 14 de octubre de 1936 implantó por decreto los Tribunales Populares. Sin embargo, la gestión de Nin como consejero de Justicia fue bastante discutida. Durante aquellos meses las ejecuciones extrajudiciales continuaron produciéndose, sin que Nin tomara cartas en el asunto. Como el historiador Hugh Thomas recoge, "Nin no se había caracterizado por sus escrúpulos humanitarios respecto a la «burguesía»". Las milicias del POUM también contribuyeron a la represión de los «fascistas» y «enemigos del pueblo». En otoño, Nin había planteado al presidente de la Generalidad, Lluís Companys, la posibilidad de acoger refugiado a León Trotski, que en aquel momento había tenido que salir de Noruega por presiones soviéticas. Esta idea no era del agrado de los comunistas del PSUC, que también participaban en el gobierno de la Generalidad. El 24 de noviembre el PSUC entregó a la CNT una propuesta sobre el establecimiento de un nuevo gobierno de la Generalidad, que incluía la salida de Nin como consejero de Justicia. Muchos miembros y líderes anarquistas no tenían demasiado aprecio por Nin, al que consideraban un renegado de la CNT, por lo que resolvieron que se trataba más bien de un conflicto entre marxistas. Andrés Nin siguió ejerciendo el cargo hasta el 16 de diciembre, cuando fue apartado tras la remodelación del consejo. Al explicarle las razones, según contó más tarde Nin en su interrogatorio, Josep Tarradellas le advirtió además del peligro que corrían tanto el POUM como sus líderes. 

Durante la primavera de 1937 la policía republicana localizó una supuesta carta escrita por Nin dirigida a Francisco Franco, en la que el líder trotskista respaldaría un plan de sublevación de la quinta columna madrileña; la carta, en realidad una falsificación realizada por el NKVD, constituyó una de las principales pruebas de acusación contra Nin. Después de los Sucesos de Mayo, la campaña comunista contraria al POUM se intensificó. Sus dirigentes fueron acusados abiertamente de ser fascistas y conspirar con Franco. Ya el 28 de mayo las presiones comunistas consiguieron que las autoridades suspendieran la circulación del periódico del partido, "La Batalla".

El 14 de junio el director general de Seguridad, el coronel Antonio Ortega Gutiérrez, comunicó al ministro de Educación y Sanidad que el jefe del NKVD en España, Alexander Orlov, le había indicado que debía detenerse a todos los los dirigentes del POUM. El ministro, que era el comunista Jesús Hernández, fue a hablar directamente con Orlov sobre este asunto. El jefe del NKVD alegó que existían pruebas que relacionaban al partido trotskista con el espionaje franquista, y que era necesario que el gobierno no tuviera conocimiento de este plan porque el ministro de gobernación, Julián Zugazagoitia, era amigo de algunos de los líderes del POUM. El 16 de junio las autoridades republicanas clausuraron la sede del POUM en el Hotel Falcón, y la cúpula del partido fue detenida por la policía. De acuerdo con el testimonio de Julián Gorkín, la policía republicana estuvo acompañada por dos extranjeros, los cuales sospechaba Gorkín que se trataban de agentes del servicio secreto soviético. Andrés Nin fue separado del resto de la cúpula del partido, como Julián Gorkin y José Escuder, que fue recluida en prisiones de Madrid y Barcelona. Tras ser separado del resto, Nin desapareció.

Nin fue trasladado a la ciudad de Alcalá de Henares, próxima a Madrid; el lugar elegido se había convertido en una importante base de los soviéticos en la España republicana, por lo que ofrecía garantías de seguridad. Con posterioridad se ha sostenido que Andrés Nin fue sometido a interrogatorios y que sufrió torturas durante los siguientes días a su detención. Hugh Thomas apunta que Nin fue trasladado en coche desde Barcelona, y luego llevado a la Catedral de Alcalá de Henares, que funcionaba como una cárcel particular del NKVD soviético. Algunos sostienen que murió en Alcalá de Henares. Sin embargo, varias circunstancias alrededor de su muerte, como si llegó a sufrir torturas o no antes de su ejecución, permanecen por esclarecer. Según Paul Preston, posiblemente Nin fue asesinado el 22 de junio mediante desollamiento, por orden de Orlovy con ayuda de Iósif Grigulévich. Existen pocas dudas de que la orden de ejecución de Nin provino de Moscú. Por su parte, Thomas afirma que pudo haber sido asesinado en el parque de El Pardo, cerca de Madrid, pero el destino final de sus restos continua siendo un misterio. El biógrafo de Nin, Francesc Bonamusa, comentaría al respecto:

A los pocos días de su detención, en la España republicana empezó a correr el rumor de que Andrés Nin había sido asesinado. Se extendió una campaña con el lema: «¿Dónde está Nin?». La antigua ministra de Sanidad, la anarquista Federica Montseny, fue una de las primeras personalidades que planteó la cuestión en público. En el propio gobierno republicano no estaba muy claro lo que había ocurrido: varios ministros socialistas preguntaron a los dos ministros comunistas, que aseguraron desconocer todo lo relacionado con este asunto. La versión semioficial que empezó a circular fue que Nin había sido liberado de la checa por «sus amigos de la Gestapo». Así lo sostuvo Juan Negrín, jefe del Gobierno de la República. Desde los círculos comunistas se empezó a responder «En Salamanca o Berlín» a la pregunta sobre el auténtico paradero del líder trotskista. De acuerdo con Ricardo Miralles y Hugh Thomas, Negrín habría sido consciente de la verdad sobre lo sucedido desde el principio a pesar de hacer de eco de la inverosímil versión de la Gestapo; Thomas añade que el caso Nin en realidad se trataba de un «asunto sucio», pero que los líderes republicanos resolvieron que era mejor no importunar a los soviéticos para así poder seguir recibiendo la preciada ayuda militar. Por otro lado, los líderes y ministros republicanos no sentían un especial aprecio por el líder de este pequeño partido, al que consideraban un mero "grupo de agitadores que estaba perjudicando el esfuerzo bélico". Julián Zugazagoitia, sin embargo, comentó que esta acción se había realizado sin el conocimiento y/o el consentimiento del gobierno republicano.




</doc>
<doc id="16326" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16326" title="Ana Frank">
Ana Frank

Annelies Marie Frank, conocida en español como Ana Frank (Fráncfort del Meno, 12 de junio de 1929 - Bergen-Belsen, marzo de 1945), fue una niña alemana con ascendencia judía, mundialmente conocida gracias al "Diario de Ana Frank," la edición de su diario íntimo, donde dejó constancia de los casi dos años y medio que pasó ocultándose, con su familia y cuatro personas más, de los nazis en Ámsterdam (Países Bajos) durante la Segunda Guerra Mundial. Su familia fue capturada y llevada a distintos campos de concentración alemanes.

El único sobreviviente de los ocho escondidos fue Otto Frank, su padre. Ana fue enviada al campo de concentración nazi de Auschwitz el 2 de septiembre de 1944 y, más tarde, al campo de concentración de Bergen-Belsen, donde murió de tifus en marzo de 1945, pocos días antes de que éste fuera liberado. En 1947, apenas dos años después de terminada la guerra, Otto publicó el diario bajo el título "La casa de atrás" (en neerlandés, "Het Achterhuis").

Annelies Marie Frank nació en Fráncfort del Meno (Hesse, Alemania), y fue la segunda hija de Otto Heinrich Frank (12 de mayo de 1889-19 de agosto de 1980) y su mujer, Edith Hollander (16 de enero de 1900-6 de enero de 1945), una familia de judíos alemanes, cuyo padre, Otto, había participado como Teniente del Ejército Alemán en la Primera Guerra Mundial. Tenía una hermana mayor, Margot (16 de febrero de 1926-9 de marzo de 1945). Junto con su familia, tuvo que mudarse a la ciudad de Ámsterdam, huyendo de los nazis. Allí sus padres le regalaron un diario al cumplir los trece años. Muy poco después, su familia tuvo que ocultarse en un escondrijo, la "Achterhuis" o "Anexo secreto", como lo llamó en su diario, situado en un viejo edificio en el Prinsengracht, un canal en el lado occidental de Ámsterdam, y cuya puerta estaba escondida tras una estantería. Allí vivieron durante la ocupación alemana, desde el 9 de julio de 1942 hasta el 4 de agosto de 1944.

En el escondite había ocho personas: sus padres, Otto y Edith Frank; ella y su hermana mayor Margot; Fritz Pfeffer, un dentista judío (al que Ana dio el nombre de Albert Dussel en su "Diario"), y la familia van Pels (identificada como van Daan en el "Diario"), formada por Hermann y Auguste Van Pels y el hijo de ambos, Peter. Durante aquellos años, Ana escribió su "Diario", en el que describía su miedo a vivir escondida durante años, sus nacientes sentimientos por Peter, los conflictos con sus padres, y su vocación de escritora. Pocos meses antes de ser descubiertos, empezó a reescribir su "Diario" con la idea de publicarlo tras la guerra.

Ana, su familia y acompañantes fueron arrestados por la Grüne Polizei el 4 de agosto de 1944 y un mes después, el 2 de septiembre, toda la familia fue trasladada en tren de Westerbork (campo de concentración en el noreste de los Países Bajos) hacia el Campo de concentración de Auschwitz, viaje que les llevó tres días. Mientras tanto, Miep Gies y Bep Voskuijl, dos de las personas que los protegieron mientras estuvieron escondidos, encontraron y guardaron el "Diario" y otros papeles de Ana.

Desde su captura, se creyó que la familia fue delatada por un colaborador de la Gestapo; sin embargo, hay investigaciones que afirman que el descubrimiento de los ocupantes se llevó a cabo de manera casual, ya que los agentes de la SS estaban investigando delitos de empleo ilegal en el edificio, y que la persecución de judíos no era su objetivo.

Ana, Margot y Edith Frank, la familia van Pels y Fritz Pfeffer no sobrevivieron a los campos de concentración nazis (aunque Auguste van Pels murió durante las marchas entre campos de concentración). Margot y Ana pasaron un mes en Auschwitz II-Birkenau y luego fueron enviadas a Bergen-Belsen, donde murieron de tifus en marzo de 1945, poco antes de la liberación. Solo Otto logró salir del Holocausto con vida. Miep le dio el diario, que editaría con el fin de publicarlo con el título "Diario de Ana Frank", que ha sido ya impreso en 70 idiomas.

El Memorial en honor a Ana y Margot Frank está ubicado en el lugar donde estaba la fosa común correspondiente a la barraca donde murieron en el campo de concentración de Bergen-Belsen.

Al cumplir trece años, el 12 de junio de 1942, Ana recibió un pequeño cuaderno el cual había señalado a su padre en una vitrina unos días antes. Si bien se trata de un libro de autógrafos, empastado en tela a cuadros rojo y negro, con una pequeña cerradura en el frente, Ana ya había decidido que lo utilizaría como diario. Empezó a escribir en él casi inmediatamente, describiéndose a sí misma y a su familia, así como su vida diaria en casa y en el colegio. A falta de una «amiga del alma», según Ana, le escribía a su diario como si estuviera dirigiéndose a una amiga. Llamaba Kitty a su diario y usaba «Querida Kitty» como fórmula introductoria en alusión directa a Kathe Zgyedie, una compañera de estudios a quien llamaban afectuosamente Kitty. Escribió en forma de cartas sobre sus resultados en clase, sus amigos, chicos con los que simpatizaba y los lugares que prefería visitar en su vecindario. Si bien estos primeros escritos en su diario muestran que su vida era en muchas formas la vida típica de una escolar, también reseña los cambios que se van implantando desde la ocupación alemana. Algunas referencias parecen casuales y sin gran énfasis; sin embargo, en algunas partes describe con mayor detalle la opresión que cada día va en aumento. Escribió acerca de las estrellas que todos los judíos estaban obligados a portar en público, y también enumeró algunas de las restricciones y persecuciones impuestas en la vida cotidiana de la población judía de Ámsterdam.

El 5 de julio de 1942, Margot Frank recibió un aviso ordenándole presentarse para su deportación a un campo de trabajo. Ana fue entonces informada de un plan que Otto había preparado con sus empleados de mayor confianza, y que ya conocían Edith y Margot desde hacía pocos días. La familia se escondería en cuartos camuflados en las instalaciones de la empresa en Prinsengracht, una calle al borde de uno de los canales de Ámsterdam.

El 9 de julio de 1942, la familia se mudó al escondite preparado y su antiguo apartamento fue dejado en desorden para hacer pensar que había sido abandonado de manera súbita. Otto Frank dejó una nota de la que se podía deducir que habían logrado escapar hacia Suiza. Como los judíos no podían utilizar los transportes públicos debieron caminar varios kilómetros desde su casa hasta el refugio, portando cada uno todas las vestimentas que pudieron, dado que no podían correr el riesgo de ser vistos con equipajes. La "achterhuis" (en neerlandés "huis" significa 'casa' y "achter", 'atrás' o 'detrás'), era un espacio de tres pisos en la parte posterior del edificio con acceso a un patio detrás de las oficinas de Opekta. En el primer nivel había dos pequeñas habitaciones, con un baño adjunto sobre el que se encontraba una gran habitación, con otra más pequeña adosada. Desde esa habitación más pequeña se subía hacia el ático. La puerta de la "achterhuis" quedó disimulada tras una estantería para que no se la pudiera ver. Ana se referiría más tarde a este espacio como el "anexo secreto". El edificio principal, situado a una manzana de Westerkerk, era un edificio banal, típico de los barrios del oeste de Ámsterdam.

Víctor Kugler (en ediciones antiguas nombrado como Kraler), Johannes Kleiman (Koophuis), Miep Gies y Elisabeth "Bep" Voskuijl eran los únicos empleados que sabían del escondite y, junto con Jan, el esposo de Gies y Johannes Hendrik Voskuijl, el padre de "Bep" Voskuijl, eran quienes ayudaban a los Frank a sobrevivir durante su confinamiento. Ellos eran el único contacto entre el exterior y los ocupantes de la casa, y los mantenían informados de las noticias de guerra y de los eventos políticos. Eran también los proveedores de todo lo necesario para la seguridad y supervivencia de la familia; el abastecimiento de comida resultaba cada vez más difícil a medida que el tiempo transcurría. Ana escribió sobre la dedicación y sobre los esfuerzos para levantarles el ánimo durante los momentos más peligrosos. Todos eran conscientes de que dar refugio a judíos se penaba en aquel momento con la muerte.

A finales de julio, se les unió la familia Van Pels (Van Daan): Hermann, Auguste, y Peter de 16 años, y más tarde, en noviembre, llegó Fritz Pfeffer (Albert Dussel), dentista y amigo de la familia. Ana escribió sobre lo bueno que era tener otras personas con quienes hablar, pero las tensiones rápidamente se presentaron en este grupo de personas que debían convivir confinados en este escondite. Luego de compartir su habitación con Pfeffer, Ana terminó por considerarlo insoportable, y se peleó con Auguste van Pels, a quien consideraba fuera de sus cabales. Su relación con su madre se hizo difícil también y Ana escribió que sentía tener poco en común con ella por ser su madre demasiado abstraída. Algunas veces discutió con Margot, y escribió sobre un lazo inesperado que se había desarrollado entre ellas, aunque a quien se sentía más cercana era a su padre. Tiempo más tarde, también comenzó a apreciar la gentileza de Peter van Pels, y hasta llegaron a tener sentimientos románticos.

Ana pasaba la mayor parte de su tiempo leyendo y estudiando, al tiempo que continuaba escribiendo en su diario. Además de narrar los eventos transcurridos, Ana escribía sobre sus sentimientos, creencias y ambiciones, temas de los que no hablaba con los demás. Al sentirse más segura sobre su forma de escribir, al mismo tiempo que crecía y maduraba, escribía sobre temas más abstractos, como sus creencias en Dios, o sobre cómo definía ella la naturaleza humana. Escribió regularmente hasta su anotación final, el 1 de agosto de 1944.

La mañana del 4 de agosto de 1944 la Grüne Polizei (o Gestapo) asaltó la "achterhuis". Originalmente se creyó que un informador de la Gestapo dio aviso sobre el escondite, pero investigaciones recientes mencionan que es posible que el descubirimiento se haya dado de manera casual. Conducido por el sargento del Cuerpo de Protección (SS) Karl Silberbauer de la Sección IVB4 del Servicio de Seguridad (SD), el grupo contaba con al menos tres miembros de la Policía de Seguridad. Los inquilinos fueron introducidos en camiones y trasladados para someterlos a interrogatorio. Victor Kugler y Johannes Kleiman fueron encarcelados, pero a Miep Gies y Bep Voskuijl les permitieron marcharse. Más tarde regresarían a la "achterhuis", donde encontraron las anotaciones de Ana desparramadas por el suelo. Las recogieron, así como varios álbumes de fotos de la familia, y Gies se propuso devolvérselos a Ana cuando la guerra hubiese terminado.

Llevaron a los miembros de la casa a un campo en Westerbork. Siendo aparentemente un campo de tránsito por el que hasta ese momento habían pasado más de 100 000 judíos, el 2 de septiembre el grupo fue deportado, en el que sería su último traslado, desde Westerbork hasta el campo de concentración de Auschwitz. Tras tres días de viaje llegaron a su destino, y los hombres y mujeres fueron separados según su sexo, para no volverse a ver más. De los 1019 recién llegados, 549 –incluyendo niños menores de 15 años– fueron seleccionados y enviados directamente a las cámaras de gas, en las que fueron asesinados. Ana había cumplido 15 años tres meses antes y se libró, y aunque todos los de la "achterhuis" sobrevivieron a la selección, Ana creyó que su padre había sido asesinado.

Junto con las otras mujeres no seleccionadas para la muerte inmediata, Ana fue obligada a permanecer desnuda para desinfectarla, le raparon la cabeza y le tatuaron un número de identificación en el brazo. Durante el día empleaban a las mujeres en realizar trabajos forzados y por la noche las hacinaban en barracones frigoríficos. Las enfermedades se propagaban velozmente y en poco tiempo Ana terminó con la piel cubierta de costras.

El 28 de octubre comenzó la selección para reubicar a las mujeres en Bergen-Belsen. Más de 8000 mujeres, Ana Frank, Margot Frank y Auguste van Pels incluidas, fueron trasladadas, pero Edith Frank se quedó atrás. Se levantaron tiendas para acoger la afluencia de prisioneros, entre ellos Ana y Margot. Con el aumento de la población, se incrementó rápidamente la tasa de mortalidad debido a enfermedades. Ana pudo juntarse por un breve periodo con dos amigas, Hanneli Goslar (llamada «Lies» en el diario) y Nanette Blitz, quienes sobrevivieron a la guerra. Contaron cómo Ana, desnuda salvo por un trozo de manta, les explicó que, infestada de piojos, se había despojado de sus ropas. La describieron como calva, demacrada y temblorosa, pero a pesar de su enfermedad les dijo que estaba más preocupada por Margot, cuyo estado parecía más grave. Goslar y Blitz no llegaron a ver a Margot, que permaneció en su litera, demasiado débil. Asimismo, Ana les dijo que estaban solas, y que sus padres habían muerto.
En marzo de 1945, una epidemia de tifus se propagó por todo el campo; se estima que terminó con la vida de 17 000 prisioneros. Los testigos contaron más tarde que Margot, debilitada como estaba, se cayó de su litera y murió como consecuencia del golpe, y que pocos días después Ana también murió. Pocas semanas después el campo sería liberado por tropas británicas, el 15 de abril de 1945.

Tras la guerra, de los aproximadamente 110 000 judíos que fueron deportados desde los Países Bajos durante la ocupación nazi, solo 5000 sobrevivieron. De los ocho inquilinos de la "achterhuis", solo el padre de Ana sobrevivió. Herman van Pels fue gaseado justo tras la llegada del grupo a Auschwitz-Birkenau, el 6 de septiembre de 1944. Su esposa Auguste murió entre el 9 de abril y el 8 de mayo de 1945, en Alemania o en Checoslovaquia. Su hijo Peter murió el 5 de mayo de 1945 en el campo de concentración de Mauthausen, en Austria, después de ser trasladado andando desde Auschwitz.

El Dr. Friedrich Pfeffer ( O Sr. Dussel) murió el 20 de diciembre de 1944 en el campo de concentración de Neuengamme. La madre de Ana, Edith Hollander, murió el 6 de enero de 1945, en Birkenau. Johannes Kleiman y Victor Kugler, socios comerciales de Otto Frank que ayudaron a los anteriores mientras permanecieron escondidos, fueron arrestados por ayudar a la familia Frank. Ambos fueron sentenciados a realizar un "Arbeitseinsatz" (servicio de trabajo) en Alemania, y sobrevivieron a la guerra.

Otto Frank sobrevivió y regresó a Ámsterdam. Fue informado del fallecimiento de su esposa y del traslado de sus hijas a Bergen-Belsen, quedando con la esperanza de que lograran sobrevivir. En julio de 1945, la Cruz Roja confirmó las muertes de Ana y Margot, y fue solo entonces cuando Miep Gies le dio el "Diario". Tras leerlo, Otto comentó no haberse dado cuenta de cómo Ana había mantenido un registro tan exacto y bien escrito de su estadía juntos. Tratando de cumplir póstumamente el deseo de Ana expresado en el "Diario" de convertirse en escritora, decidió intentar publicarlo. Al preguntársela muchos años después sobre su primera reacción, respondió sencillamente: «Nunca supe que mi pequeña Ana era tan profunda».

El Diario de Ana se inicia como una expresión privada de sus pensamientos íntimos, expresando la intención de nunca permitir que otros lo leyeran. Describe cándidamente su vida, su familia y compañeros y su situación, mientras empieza a reconocer su ambición de escribir novelas y publicarlas. En el verano de 1944, escuchó una transmisión de radio de Gerrit Bolkestein —miembro del gobierno neerlandés en el exilio— que decía que al terminar la guerra crearía un registro público de la opresión sufrida por la población de su país bajo la ocupación alemana. Mencionó la publicación de cartas y diarios, de manera que Ana decidió que contribuiría con su "Diario". Comenzó a corregir su escritura, a eliminar secciones y a reescribir otras, en vistas a una posible publicación. A su cuaderno original, anexó varios cuadernos adicionales y hojas sueltas. Creó pseudónimos para los miembros del grupo y sus benefactores. La familia van Pels se convirtió en Hermann, Petronella y Peter van Daan; Fritz Pfeffer pasó a llamarse Albert Dussel. Otto Frank utilizó la versión original del "Diario", conocida como «versión A», y la versión corregida, conocida como «versión B», para producir la primera versión para ser publicada. Retiró algunos pasajes, sobre todo aquellos en los que se refería a su esposa en términos poco halagadores, así como secciones en las que hablaba de detalles íntimos respecto a su floreciente sexualidad. Restauró las verdaderas identidades de su familia, pero retuvo los pseudónimos de las otras personas.

Frank llevó el diario a la historiadora Anne Romein, quien intentó publicarlo, sin éxito. Luego se lo pasó a su esposo Jan Romein, quien escribió un artículo sobre el libro con el título de «Kinderstem» («La voz de una niña») en el periódico "Het Parool" el 3 de abril de 1946. Escribió que el diario «pausadamente expresado en la voz de una niña, muestra todos los odios del fascismo, mejor que todas las evidencias de los juicios de Núremberg juntas». Su artículo atrajo la atención de los editores y el "Diario" fue publicado en los Países Bajos en 1947 por el editor Contact, de Ámsterdam, bajo el título "Het Achterhuis" ("La casa de atrás"). Fue reimpreso en 1950. En abril de 1955 apareció la primera traducción del diario en español bajo el título "Las habitaciones de atrás" (traducción de Mª Isabel Iglesias, editorial Garbo, Barcelona). 

Albert Hackett escribió una pieza de teatro basada en el "Diario", estrenada en Nueva York en 1955, que recibió el Premio Pulitzer de Teatro. La pieza fue llevada al cine en 1959 con el título "El diario de Ana Frank". Fue protagonizada por la actriz Millie Perkins, y Shelley Winters, que caracterizó a la señora Van Pels, consiguió el Óscar a Mejor Actriz Secundaria, que entregó a la Casa de Ana Frank. La película obtuvo una buena acogida y se hizo acreedora de otros dos Óscar. Sin embargo, no se convirtió en un gran éxito de taquilla, aunque despertó tal atención que aumentó el interés mundial por el libro. El "Diario" fue creciendo en popularidad con el pasar de los años, y hoy es lectura obligatoria en bachillerato de varios países y en varios estados de los Estados Unidos. En febrero de 2008 se estrenó en Madrid el musical "El Diario de Ana Frank - Un Canto a la Vida". Es la primera vez que la Fundación Ana Frank cede los derechos a una empresa para representar un musical sobre Ana Frank y su obra en todo el mundo.

En 1986, se publicó una edición crítica del "Diario". Esta edición compara secciones originales con secciones modificadas por el padre, e incluye una discusión relativa a su autenticidad así como datos históricos sobre su familia.

En 1988, Cornelis Suijk —antiguo director de la Fundación Ana Frank y presidente de la Fundación para la educación sobre el Holocausto de los Estados Unidos— anunció que había obtenido cinco páginas que habían sido eliminadas por Otto Frank del "Diario" antes de su publicación. Suijk afirma que Otto Frank le entregó esas páginas poco antes de su muerte en 1980. Las páginas eliminadas contienen comentarios muy críticos de Ana Frank hacia la relación matrimonial de sus padres y hacia su madre. La decisión de Suijk de reclamar derechos de autor sobre las cinco páginas para con ello financiar su fundación en los Estados Unidos causó controversia. El Instituto Neerlandés de Documentación de Guerra, actual propietario del manuscrito, solicitó que le fueran entregadas las páginas faltantes. En 2000 el Ministerio Neerlandés de Educación, Cultura y Ciencia accedió a donar 300 000 dólares a la fundación de Suijk y las páginas fueron entregadas en 2001. Desde entonces, han sido incluidas en las nuevas ediciones del "Diario".

En 2004, se publicó un nuevo libro en los Países Bajos, titulado "Mooie zinnen-boek" ("Libro de frases bonitas"), que contenía fragmentos de libros y poemas cortos que Ana recopiló, por consejo de su padre, durante su permanencia en la "achterhuis".

En su introducción a la primera edición del "Diario" en los Estados Unidos, Eleanor Roosevelt lo describió como «uno de los más sabios y conmovedores comentarios que he leído sobre la guerra y su impacto en los seres humanos». El escritor soviético Ilya Ehrenburg diría más tarde: "una voz que habla por la de seis millones; la voz no de un sabio o un poeta, sino la de una muchacha corriente". A medida que ha crecido la talla de Ana Frank como escritora y humanista, se ha convertido en un símbolo del Holocausto y más ampliamente como una representante de la persecución. Hillary Rodham Clinton, en su discurso de acogida de un Premio Humanitario Elie Wiesel en 1994, citó el "Diario" de Ana Frank y dijo que «nos despierta frente a la locura de la indiferencia y el terrible precio que supone para nuestros jóvenes», que relacionó con los recientes acontecimientos ocurridos en Sarajevo, Somalia y Ruanda. Tras recibir el premio humanitario de la Fundación Ana Frank en 1994, Nelson Mandela se dirigió a una multitud en Johannesburgo, diciendo que había leído el diario de Ana Frank mientras estaba en prisión y que «obtuvo un gran aliento de él». Comparó la lucha de Ana contra el nazismo con la suya propia contra el "apartheid", trazando una línea paralela entre las dos filosofías con el comentario «porque estas creencias son evidentemente falsas, y porque fueron, y siempre serán desafiadas por los semejantes a Ana Frank, están destinadas al fracaso».

En el mensaje final de la biografía sobre Ana Frank de Melissa Müller, Miep Gies trató de disipar lo que creía era una creencia equivocada que iba en aumento, «Ana simboliza a los seis millones de víctimas del Holocausto», escribiendo: «la vida y muerte de Ana era su propio destino, un destino individual que se repitió seis millones de veces. Ana no puede, y no debe, representar a los muchos individuos a los que los nazis robaron sus vidas... Pero su destino nos ayuda a aceptar la inmensa pérdida que sufrió el mundo por culpa del Holocausto».

El "Diario" ha sido también alabado por su mérito literario. Comentando el estilo de redacción de Ana, el judío norteamericano Meyer Levin, que trabajó con Otto Frank en la dramatización del diario poco después de su publicación, lo alabó por «mantener la tensión de una novela bien construida», mientras que el poeta John Berryman escribió que era una representación única, no solo de la adolescencia sino también del «proceso misterioso y fundamental de un niño que se convierte en adulto, como sucede en realidad». Su biógrafa Melissa Müller dijo que escribió «en un estilo preciso, confiado y económico, pasmoso en su franqueza». Su escritura es en gran parte un estudio de personajes, y examina a cada persona de su círculo con un ojo astuto, inflexible. Es de vez en cuando cruel y a menudo parcial, sobre todo en sus representaciones de Fritz Pfeffer y de su propia madre, y Müller explica que canalizó los «cambios de humor normales en la adolescencia» a través de su obra. Su examen de sí misma y de lo que la rodeaba se mantiene durante un largo período de modo introspectivo, analítico, altamente autocrítico, y en los momentos de frustración relata la batalla que se libra en su interior entre la «Ana buena» que desea ser, y la «mala» que cree ser. Otto Frank recordó a su editor explicando por qué pensaba que el "Diario" se leería tan extensamente, con el comentario «dijo que el "Diario" abarca tantas etapas de la vida que cada lector puede encontrar algo que lo conmueva».

Desde su publicación se ha puesto empeño en desacreditar el diario, y desde mediados de 1970 David Irving (negacionista del Holocausto) ha sido constante al aseverar que el diario no sería auténtico. Según el también negacionista Robert Faurisson, el diario no fue realmente escrito por Ana Frank, ya que contiene páginas escritas con bolígrafo, inventado en 1938 y patentado en Argentina el 10 de junio de 1943, pero que no habría sido introducido en Alemania hasta un año después, fecha en la que Ana había sido ya trasladada al campo de concentración (2 de septiembre de 1944) y su "Diario" estaba terminado. De todos modos, los diversos estudios llevados a cabo en el diario han demostrado que las páginas que contienen anotaciones en bolígrafo son dos, añadidas en 1960 por una grafóloga que estudió el texto. En 2006, la Oficina Federal de Investigación Criminal (BKA), que en 1980 había certificado la existencia de esas dos páginas escritas en bolígrafo, emitió un comunicado explicitando que ese estudio de cuatro páginas de ningún modo puede ser utilizado para poner en duda la autenticidad del Diario.

Las continuas declaraciones públicas hechas por quienes niegan el Holocausto llevaron a Teresien da Silva a comentar en 1999, en nombre de la Casa de Ana Frank, que «para muchos extremistas de derechas [Ana] demuestra ser un obstáculo. Su testimonio de la persecución de los judíos y su muerte en un campo de concentración están bloqueando el camino para la rehabilitación del nacionalsocialismo».

Desde los años 50, la negación del Holocausto ha sido una infracción criminal en algunos países europeos, y se ha hecho uso de la ley para prevenir un aumento de la actividad neonazi. En 1959 Otto Frank tomó acciones legales en Lübeck contra Lothar Stielau, un profesor de colegio y antiguo miembro de las Juventudes Hitlerianas que publicó un documento estudiantil en el que describió el "Diario" como una falsificación. El tribunal examinó el diario y concluyó en 1960 que este era auténtico. Stielau se retractó de su afirmación anterior, y Otto Frank no llevó su demanda más lejos.

En 1958 un grupo de manifestantes desafió a Simon Wiesenthal durante una representación del "Diario" de Ana Frank en Viena asegurando que Ana Frank nunca existió, y le pidieron que probase su existencia encontrando al hombre que la había arrestado. Empezó a buscar a Karl Silberbauer y lo encontró en 1963. Cuando fue entrevistado, Silberbauer admitió enseguida su papel, e identificó a Ana Frank en una fotografía como una de las personas que fueron arrestadas. Proporcionó una versión completa de acontecimientos y recordó haber vaciado en el suelo una maleta llena de papeles. Su declaración corroboró la versión de los hechos que había sido presentada anteriormente por testigos como Otto Frank.

En 1976 Otto Frank emprendió acciones contra Heinz Roth, de Fráncfort, que publicó folletos que indicaban que el "Diario" era una falsificación. El juez decidió que si publicaba nuevas afirmaciones en esa línea sería condenado a pagar una multa de 500 000 marcos alemanes y se enfrentaría a una sentencia de seis meses de cárcel. Dos casos fueron desestimados por los tribunales alemanes en 1978 y 1979 amparándose en el derecho a la libertad de expresión, en vista de que la queja no había sido llevada a cabo por ninguna «parte perjudicada». El tribunal declaró en cada caso que si se hacía una nueva petición desde una parte perjudicada, como Otto Frank, se podrían abrir diligencias por difamación.

La controversia llegó a su punto más alto en 1980 con el arresto y juicio de dos neonazis, Ernst Römer y Edgar Geiss, que fueron juzgados y encontrados culpables de la creación y distribución de impresos denunciando la falsedad del "Diario", a lo que siguió una querella de Otto Frank. Durante la apelación, un equipo de historiadores examinó los documentos de acuerdo con Otto Frank, y determinaron su autenticidad.

Con la muerte de Otto Frank en 1980, el diario original, incluyendo cartas y hojas sueltas, fue dejado en herencia al Instituto para la Documentación de la Guerra de los Países Bajos, que llevó a cabo en 1986 un estudio forense del diario a través del Ministerio de Justicia de los Países Bajos. Tras cotejar la caligrafía con ejemplares de autoría probada determinaron que coincidían, y que el papel, pegamento y tinta empleados eran fáciles de adquirir durante el período en el que se afirmaba que el "Diario" había sido escrito. Su determinación final fue que el "Diario" era auténtico. El 23 de marzo de 1990 el Tribunal Regional de Hamburgo confirmó su autenticidad.

El 3 de mayo de 1957 un grupo de ciudadanos, incluido Otto Frank, establecieron la Fundación Ana Frank en un esfuerzo por salvar el edificio de la "achterhuis" en Prinsengracht de la demolición, y para hacerlo accesible al público. Otto Frank insistió en que el propósito de la fundación sería el de fomentar el contacto y la comunicación entre jóvenes de diferentes culturas, religiones y razas, y oponerse a la intolerancia y a la discriminación racial.

La Casa de Ana Frank abrió sus puertas el 3 de mayo de 1960. Consiste en el almacén Opekta, las oficinas y la "achterhuis", sin amueblar, para que los visitantes pudiesen caminar libremente por todas las habitaciones. Se conservan algunas reliquias personales de sus antiguos inquilinos, por ejemplo las fotografías de estrellas de cine pegadas en la pared por Ana, una porción del papel pintado sobre el que Otto Frank marcaba la altura de sus hijas mientras crecían y un mapa en la pared sobre el que registró el avance de las fuerzas aliadas, todo ello protegido ahora por láminas de plexiglás. Desde la pequeña habitación que fuera una vez hogar de Peter van Pels, un pasillo conecta el edificio con sus construcciones vecinas, también adquiridas por la Fundación. Estos otros edificios guardan el "Diario", así como exposiciones no permanentes que describen diversos aspectos del Holocausto y muestras más contemporáneas de la intolerancia racial en diversos lugares del mundo. Se ha convertido en una de las principales atracciones turísticas de los Países Bajos, y cada año la visitan más de medio millón de personas.

En 1963 Otto Frank y su segunda mujer, Fritzi (Elfriede Markowitz-Geiringer), establecieron el "Anne Frank Fonds" como una organización de beneficencia, con base en Basilea, Suiza. El "Fonds" recauda dinero para donarlo a las causas que lo necesitan. Tras su muerte, Otto legó los derechos sobre el "Diario" a esta institución, con la cláusula de que los primeros 80 000 francos suizos producidos como beneficio cada año se distribuyeran entre sus herederos, y que cualquier ingreso por encima de esa cantidad se destinase al "Fonds" para su uso en los proyectos que sus administradores considerasen digno de ello. Proporciona, con carácter anual, financiación para el tratamiento médico de los Justos entre las naciones. Se ha esforzado por educar a los jóvenes contra el racismo y ha prestado algunos de los manuscritos de Ana Frank al Museo Conmemorativo del Holocausto de los Estados Unidos en Washington, D.C. para una exposición en 2003. Su informe anual para ese mismo año dio cierta cuenta de su esfuerzo para realizar contribuciones a nivel global, con su apoyo a proyectos en Alemania, Israel, India, Suiza, el Reino Unido y los Estados Unidos.

Actualmente la Casa de Ana Frank cuenta con cinco organizaciones asociadas: en el Reino Unido, Alemania, Estados Unidos, Austria y Argentina que además de funcionar como facilitadores de las actividades educativas de la Casa de Ana Frank (como la exposición itinerante «Ana Frank una historia vigente») llevan adelante actividades educativas propias.







</doc>
<doc id="16327" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16327" title="Anthaenantiopsis">
Anthaenantiopsis

Anthaenantiopsis es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es endémica de Sudamérica: Brasil y sur de Sudamérica. Comprende 5 especies descritas y de estas, solo 4 aceptadas.

Es una planta perenne; cespitosa. Con tallos que alcanzan los 50 cm a 1,10 m de altura. Lígula con membrana eciliada. Láminas de hojas convolutadas; de 5–30 cm de largo y 2–4 mm de ancho; la superficie es glabrosa con los márgenes escabrosos. La inflorescencia en forma de racimos. 

El género fue descrito por Robert Knud Pilger y publicado en "Notizblatt des Botanischen Gartens und Museums zu Berlin-Dahlem" 11(104): 237–238. 1931. La especie tipo es: "Anthaenantiopsis trachystachya" (Nees) Mez ex Pilg. 

El número cromosómico básico del género es x = 10, con números cromosómicos somáticos de 2n = 20, 40 y 41, ya que hay especies diploides y una serie poliploide.
El nombre del género proviene de "Anthenantia" (otro género de hierbas de la misma familia) y del griego "opsis" (aspecto), lo que sugiere la similitud entre ellos.

A continuación se brinda un listado de las especies del género "Anthaenantiopsis" aceptadas hasta abril de 2014, ordenadas alfabéticamente. Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor, abreviado según las convenciones y usos.




</doc>
<doc id="16328" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16328" title="Anthony Daniels">
Anthony Daniels

Anthony Daniels (Salisbury, Wilthshire, Inglaterra, 21 de febrero de 1946) es un actor británico, conocido por su papel como el androide C-3PO en la saga de "Star Wars" de películas realizadas entre 1977 y 2017.

Se dedicó a la interpretación y el teatro en Inglaterra. Se especializó en obras shakesperianas, de lo que estaba particularmente orgulloso. No tuvo ningún trabajo realmente importante hasta que hizo un casting para una película de ciencia ficción, en la cual el director George Lucas le ofreció el papel de un robot. Daniels rechazó el papel categóricamente, pero conforme fue leyendo el guion, descubrió que era un personaje idóneo y pensaba que él podría darle mucha más vida. Así, Anthony Daniels descubrió el papel de su vida, el del androide C-3PO en en 1977. Repitió el papel en 1980 con y en 1983 con . 

También puso la voz al personaje de Legolas en la versión de El Señor de los Anillos (película de 1978) de Ralph Bakshi.

Desde entonces, Daniels ha acudido a las convenciones de fanes de Star Wars, e incluso interpretó a C-3PO en la versión para radio de la saga. También ha puesto voz a su personaje en las series animadas "Droids", "Star Wars: The Clone Wars" (ambas versiones), "Star Wars Rebels" y en videojuegos. Tuvo algún pequeño papel secundario en series de TV y en alguna película. George Lucas volvió a llamar al actor para que interpretase al androide en en 1999, para lo cual el actor estaba encantado, y sus 2 secuelas y . Además en el Episodio I también interpretó al androide de protocolo TC-14.
Es el único actor que ha aparecido en todas las películas de la saga creada por George Lucas.


Series de televisión



</doc>
<doc id="16329" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16329" title="Apicomplexa">
Apicomplexa

Los apicomplejos (Apicomplexa) son un extenso grupo de protistas exclusivamente endoparásitos de animales, con unas 5 000 especies descritas. Se caracterizan por la presencia de un orgánulo único denominado "complejo apical", una adaptación del organismo que le permite la entrada en la célula huésped. Son unicelulares, forman esporas y carecen de estructuras móviles tales como flagelos o pseudópodos, excepto en ciertas etapas de los gametos. Es un grupo diverso incluyendo a organismos como gregarinas, hemogregarinas, coccidios, hemosporidios ("Plasmodium") y piroplasmas ("Babesia"). Entre las enfermedades causadas por estos organismos están la coccidiosis, malaria y babesiosis.

A excepción de "Nephromyces", que es un simbionte de animales marinos, todas las demás especies de apicomplejos son endoparasitos obligados de animales. Entre las enfermedades que causan a los seres humanos destacan:


Todas las especies de este grupo tienen una etapa infeciosa (el esporozoito) que posee un "complejo apical", que da nombre al grupo. El complejo apical es un orgánulo situado en una punta de la célula que posee tres estructuras distintivas: un conjunto de microtúbulos dispuestos en espiral (el "conoide"), un cuerpo secretor (las "roptrias") y una o más bandas de microtúbulos (el "anillo polar"). Puede incluir también vesículas secretoras (las "micronemas") rodeadas por uno o dos anillos polares. El complejo apical le permite al organismo la entrada en la célula huésped combinando la acción perforadora del conoide con las secreciones químicas de las roptrias. Además del complejo apical, existen unos orgánulos esféricos secretores situados alrededor de la célula (denominados "gránulos densos"), que actúan después de la penetración en la célula huésped, persistiendo durante varios minutos. Sobre el resto de la célula, a excepción de una pequeña boca llamada "microporo", la membrana se apoya en unas vesículas denominadas alvéolos corticales, formando una estructura semirrígida.

Los flagelos se encuentran sólo en los gametos móviles. Están dirigidos posteriormente y varían en número, por lo general se presentan de uno a tres. Los apicomplejos tienen una capacidad de deslizamiento única que les permite atravesar tejidos y entrar y salir de las células huésped. Esta capacidad de deslizamiento se debe al uso de adherencias y por pequeños motores estáticos de miosina. La mayoría de los apicomplejos tienen un apicoplasto (plástido no fotosintético). Otras características comunes a este filo son la reproducción sexual, el uso de microporos para la alimentación y la producción de ooquistes que contienen esporozoitos.

Más en detalle, la célula de los apicomplejos presenta las siguientes características: el núcleo es haploide, presenta aparato de Golgi, presenta cuerpos basales (aunque hemosporidios y piroplásmidos presentan en sus cuerpos basales tripletes de microtúbulos normales, coccidios y gregarinas tienen nueve singletes), las mitocondrias tienen crestas tubulares, carece de centriolos, cloroplastos, eyectosomas o inclusiones, en algunas especies presenta plástidos incoloros, y la célula está rodeada por una película de tres capas (la estructura alveolar) penetrada por microporos. En cuanto a la replicación: la mitosis es normalmente cerrada, con huso intranuclear, aunque en algunas especies es abierta en los polos, la división celular es generalmente por esquizogonia, y la meiosis se produce en el cigoto.

La mayoría de los apicomplejos tiene un ciclo vital complejo, implicando reproducción asexual y sexual. Típicamente, un huésped se contamina ingiriendo quistes, los cuales se dividen para producir los esporozoitos (fase de esporulación) que entran en sus células. Eventualmente las células revientan, liberando merozoitos (fase de esquizogonia) que infectan nuevas células. Esto puede ocurrir varias veces, hasta que se producen gametocitos (fase de gamogonia), los cuales dan lugar a gametos que se fusionan para crear quistes nuevos y completar el ciclo. Hay muchas variaciones en este patrón básico, sin embargo, y muchos apicomplejos tiene más de un huésped.

Los apicomplejos se dividen en cuatro grupos principales: gregarinas, coccidios, hemosporidios y piroplasmas. Gregarinas y coccidios parecen estar estrechamente relacionados (se agrupan en la clase Conoidasida), lo mismo que hemosporidios y piroplasmas (clase Aconoidasida).

Las gregarinas generalmente son parásitos de los anélidos, artrópodos y moluscos. A menudo se encuentran en los intestinos de sus anfitriones, pero pueden invadir otros tejidos. En el ciclo de vida típico de la gregarina, un trofozoito se desarrolla dentro de la célula huésped produciendo un esquizonte. Este luego se divide por esquizogonia dando lugar a numerosos merozoitos. Los merozoitos se liberan de la célula huésped mediante lisis e invaden nuevas células, proceso que se repite varias veces. En algún momento del ciclo de vida de la gregarina se forman gametocitos. Estos se liberan por lisis de las células huésped que las contienen. Cada gametocito forma múltiples gametos y estos se fusionan por parejas para formar ooquistes. Los ooquistes abandonan el antiguo huésped para buscar uno nuevo.

Los coccidios son, en general, parásitos de vertebrados. Como las gregarinas, normalmente son parásitos de las células epiteliales del intestino, aunque pueden infectar otros tejidos, y además incluyen algunos parásitos sanguíneos. El ciclo de vida de los coccidios implica merogonia, gametogonia y esporogonia. Aunque el ciclo es similar al de las gregarinas, se diferencia en la formación de cigoto. Algunos trofozoítos aumentan de tamaño y se convierten en macrogametos, mientras que otros se dividen varias veces para formar microgametos (anisogamia). Los microgametos son móviles y buscan al macrogameto para fertilizarlo. El macrogameto fertilizado se convierte en cigoto que a su vez forma un ooquiste, que normalmente abandona el huésped. La meiosis, cuando se produce, implica gametos marcadamente anisógamos. El ciclo de vida es típicamente haploide, con una única etapa diploide que ocurre en el cigoto, que normalmente es de corta duración.

Las principales diferencias entre coccidios y gregarinas se dan en los gamontes. En los coccidios los gamontes son pequeños, intracelulares y carecen epimeritos o mucrones, mientras que en las gregarinas son grandes, extracelulares y presentan epimeritos o mucrones. Además, en los coccidios un gamonte se convierte en un único macrogametocito, mientras que en las gregarinas da lugar a múltiples gametocitos.

Los hemosporidios tienen ciclos de vida más complejos que alternan entre un huésped artrópodo y uno vertebrado. Los trofozoitos parasitan eritrocitos u otros tejidos del hospedador vertebrado. Los microgametos y macrogametos siempre se encuentran en la sangre. Los gametos son absorbidos por el insecto vector durante la ingestión de sangre. Los microgametos migran al intestino del insecto y se fusionan con los macrogametos. El macrogameto fertilizado se convierte ahora en un oocineto, que penetra en el cuerpo del vector. El oocineto se transforma a continuación en un ooquiste y se divide inicialmente por meiosis y luego por mitosis (ciclo de vida haploide) para dar lugar a los esporozoitos. Los esporozoitos se liberan del ooquiste y migran a las glándulas salivales del vector, desde donde se inyectan al nuevo huésped vertebrado cuando el insecto lo pica.

Los piroplasmas tienen ciclos de vida muy similares a los hemosporidios, de los que se distinguen por no formar ooquistes ni esporas, además de que en la fase de trofozoito se separan del eritrocito por una sola membrana, al contrario que otros parásitos sanguíneos, que por lo general tienen al menos dos membranas.

La presencia de alvéolos corticales y otros rasgos colocan a Apicomplexa en el grupo Alveolata. Varios flagelados relacionados, tales como "Perkinsus" y "Colpodella", tienen estructuras similares al anillo polar y fueron incluidos antes en este grupo, pero ahora parece que son parientes más cercanos de Dinoflagellata. Estos organismos son probablemente similares al antepasado común de ambos grupos.

Otra relación con los dinoflagelados viene dada por la presencia en las células de los apicomplejos de un único plasto, denominado apicoplasto, que se encuentra rodeado por tres o cuatro membranas. Se supone que entre sus funciones se incluye la síntesis de lípidos y al parecer es necesario para la supervivencia del organismo. Se considera generalmente que los apicoplastos comparten un origen común con los cloroplastos de los dinoflagelados, aunque algunos estudios sugieren que proceden en última instancia de algas verdes más bien que de algas rojas.

Apicomplexa abarca a un grupo de organismos que antes eran clasificados como esporozoos (protozoos parásitos sin flagelos, seudópodos ni cilios). Los otros principales grupos clasificados antes como esporozoos son Ascetosporea (ahora clasificado en Cercozoa), Myxozoa (ahora clasificado entre los animales) y Microsporidia (ahora clasificado entre los hongos). A veces, el término de esporozoo se usa como sinónimo de Apicomplexa y otras veces como subconjunto.

El complejo ciclo de vida de los apicomplejos se entiende mejor en términos de su evolución. Los análisis filogenéticos sugieren que Apicomplexa se originó a partir de Dinoflagellata, un gran grupo de protozoos fotosintéticos. Probablemente los antepasados de los apicomplejos fueron organismos autótrofos que desarrollaron la capacidad de invadir las células intestinales de sus depredadores y posteriormente perdieron la capacidad fotosintética. Algunas especies de dinoflagelados actuales pueden invadir los cuerpos de las medusas y seguir con la fotosíntesis, lo que es posible porque los órganos de las medusas son casi transparentes. En otros organismos con órganos opacos, lo más probable es que la capacidad fotosintética se perdiera rápidamente.

Se cree que los apicomplejos comenzaron infectando la pared intestinal del huésped con una ruta de propagación fecal-oral. En algún punto de la evolución, el parásito evolucionó a la capacidad de infectar el hígado de huésped. Este patrón se observa en el género "Cryptosporidium". En algún otro punto de la evolución, un apicomplejo desarrolló la capacidad de infectar a las células de la sangre y de sobrevivir e infectar a los mosquitos. Una vez que la transmisión del mosquito quedó firmemente establecida, se perdió la anterior vía de transmisión fecal-oral. La teoría actual (2007) sugiere que los géneros "Plasmodium", "Haemoproteus" y "Hepatocystis" evolucionaron a partir de especies de "Leukocytozoon". Los parásitos del género "Leukocytozoon" infectan a los leucocitos (glóbulos blancos) y a las células del hígado y del bazo y se transmiten por medio de moscas negras ("Simulium"), un extenso género de moscas relacionadas con los mosquitos.

Los leucocitos, la mayoría de los hepatocitos y las células del bazo realizan activamente la fagocitosis de partículas, haciendo la entrada en la célula más fácil para el parásito. El mecanismo de entrada en los eritrocitos de las especies del género "Plasmodium" está todavía poco clara, teniendo en cuenta que la entrada se realiza en menos de 30 segundos. Todavía no se sabe si este mecanismo evolucionó antes que los mosquitos se convirtieran en los principales vectores de transmisión de "Plasmodium".

El patrón de alternancia entre la reproducción sexual y asexual, que puede parecer confusa al principio, es un patrón muy común en las especies parásitas. Las ventajas evolutivas de este tipo de ciclo de vida ya fueron reconocidas por Mendel.

En condiciones favorables, la reproducción asexual es superior a la sexual puesto que el padre está bien adaptado a su medio ambiente y sus descendientes compartirán estos genes. Durante condiciones de estrés, tales como la transferencia a un nuevo huésped, la reproducción sexual es por general superior, ya que produce un barajamiento de los genes que, sobre el promedio de población, da lugar a individuos mejor adaptados al nuevo entorno.

Apicomplexa incluye muchos patógenos importantes para los seres humanos y animales domésticos. En contraste con las bacterias patógenas, estos parásitos son eucariontes y comparten muchas rutas metabólicas con sus huéspedes. Este hecho hace que el tratamiento terapéutico sea extremadamente difícil (una droga que dañe al parásito probablemente también dañará a su huésped). No hay actualmente vacunas eficaces o tratamientos disponibles para la mayoría de las enfermedades causadas por estos parásitos. Un posible objetivo para las drogas es el plástido y, de hecho, los medicamentos existentes que son eficaces contra los apicomplejos, como las tetraciclinas, parecen actuar precisamente contra el plástido.

La investigación biomédica sobre los parásitos es difícil, pues a veces es imposible mantener cultivos vivos del parásito en el laboratorio y manipular estos organismos. Recientemente, varias especies se han seleccionado para secuenciar su genoma. La disponibilidad de estas secuencias genómicas proporciona una nueva oportunidad para aprender más sobre la evolución y la capacidad bioquímica de estos parásitos.




</doc>
<doc id="16330" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16330" title="Santiago el Mayor">
Santiago el Mayor

Santiago de Zebedeo o Jacobo de Zebedeo (en griego antiguo: Ya'akov), conocido en la tradición cristiana como Santiago "el Mayor" para distinguirlo del otro discípulo homónimo, fue uno de los doce apóstoles. Nació probablemente en Betsaida (Galilea). Fue hijo de Zebedeo y Salomé, y hermano de Juan el Apóstol. Murió a manos de Herodes Agripa I en Jerusalén entre los años 41 y 44 de nuestra era. Es el patrono de España.

Era hijo de Zebedeo (cf. ), y tenía un hermano llamado Juan, que sería también discípulo de Jesús (cf. ibid). Probablemente también su madre Salomé seguía a Jesús (cf. ). Su maestro Jesús les puso el sobrenombre de «"Boanerges"» (), que, según el mismo evangelista afirma, quería decir «hijos del trueno»; el episodio narrado por Lucas en que Santiago y su hermano Juan desean invocar a Dios para que consuma a fuego una ciudad de samaritanos () hace honor a este nombre. Fue uno de los primeros que recibieron el llamamiento de Jesucristo, cuando estaba pescando en el lago de Genesaret junto a su hermano (). Más tarde será llamado a formar parte del más restringido grupo de los Doce (cf. ). Junto con su hermano Juan y con Simón Pedro, tiene un trato privilegiado con Jesús: es testigo presencial de la resurrección de la hija de Jairo (), de la transfiguración de Jesús () y de la oración en el Huerto de los Olivos (). También formó parte del grupo restringido de discípulos que fueron testigos del último signo realizado por Jesús ya resucitado: su aparición a orillas del lago de Tiberíades y la pesca milagrosa (). Los Hechos de los Apóstoles registra su presencia en el Cenáculo en espera orante de la venida del Espíritu Santo (). Santiago es condenado a muerte y decapitado por orden del Rey de Judea Herodes Agripa I (). Por este dato podemos poner la fecha de muerte de Santiago entre los años 41 y 44, pues fueron los años en que Agripa I fue rey de Judea.

Según una tradición medieval, tras el Pentecostés (hacia 33 d. C.), cuando los apóstoles son enviados a la predicación, Santiago habría cruzado el mar Mediterráneo y desembarcado para predicar el Evangelio en la Hispania (actuales España y Portugal). Según unos relatos, su prédica habría comenzado en la Gallaecia, a la que habría llegado tras pasar las Columnas de Hércules. Según el escritor gaditano Fray Gerónimo de la Concepción, Santiago fue quien consagró el Templo de Hércules a San Pedro (Sancti Petri). Siguió bordeando la Bética y la deshabitada costa de Portugal; otras tradiciones afirman su llegada a Tarraco y su viaje por el valle del Ebro, hasta entroncar con la vía romana que recorría las estribaciones de la Cordillera Cantábrica y terminaba en la actual La Coruña. Una tercera versión postula su llegada a Carthago Nova (actual Cartagena, por el barrio de Santa Lucía), de donde partiría hacia el norte. Esta tradición hace de Santiago el santo patrón protector de España.

En cualquier caso, la tradición de la evangelización por el Apóstol Santiago indica que este hizo algunos discípulos, y siete de ellos fueron los que continuaron la tarea evangelizadora una vez que Santiago regresó a Jerusalén. Para ello fueron a Roma y fueron ordenados obispos por San Pedro. Son los siete Varones apostólicos. La tradición de los Varones Apostólicos los sitúa junto a Santiago en Zaragoza cuando la Virgen María se apareció en un pilar.

De acuerdo a la tradición cristiana, hacia el año 40, el 2 de enero, la Virgen María se apareció a Santiago el Mayor en Caesaraugusta. María llegó a Zaragoza «en carne mortal» —mucho antes de su asunción— y como testimonio de su visita habría dejado una columna de jaspe conocida popularmente como «el Pilar». Se cuenta que Santiago y los siete primeros convertidos de la ciudad edificaron una primitiva capilla de adobe en la vera del Ebro.

Tradicionalmente, se ha afirmado que los restos hallados en Santiago de Compostela a principios del siglo IX correspondían al apóstol Santiago, pero la falta de un análisis directo de dichos restos, permite suponer que pueden ser los restos del obispo Prisciliano, o de otra persona importante del período romano. No obstante, el papa León XIII, en 1884, en forma de Bula Papal reafirmó la pertenencia de los restos al apóstol, tras mandar analizar los restos conservados dentro de la tumba.
La tradición que sitúa a Santiago el Mayor fuera de Jerusalén, poco antes de su martirio, la recogen diversos apócrifos neotestamentarios ("El libro de la Dormición de María", etc.), todos ellos anteriores al "descubrimiento" de la Tumba del Apóstol. Según estos relatos, cuando María ve cerca su muerte, recibe la visita de Jesucristo resucitado. Ella le pide estar rodeada por los apóstoles en el día de su muerte, pero todos ellos están dispersos por el mundo. Jesucristo le concede su deseo y permite que sea la misma María, por medio de aparición milagrosa, quien avise a sus discípulos. La aparición de María a Santiago se habría producido sobre un pilar en Caesaraugusta (actual Zaragoza), columna que se sigue venerando en la Basílica de Nuestra Señora del Pilar, en la capital aragonesa.

Santiago habría hecho todo el viaje de vuelta desde España hasta Jerusalén para encontrar a María, madre de Jesús de Nazaret (ya que ella seguía viva allí, en la capital de Judea) antes de su dormición, hallando la muerte ante Herodes Agripa en el martirio. La leyenda se cierra con que dos de sus discípulos, Atanasio y Teodoro, habrían llevado su cuerpo (conservado de alguna manera) por el mar Mediterráneo en una mítica embarcación de piedra y habrían costeado el Atlántico nuevamente hasta Galicia, donde lo habrían enterrado justamente en Iria Flavia, donde el obispo Teodomiro lo halló en el siglo IX.

Alrededor del año 813, en tiempos del Rey de Asturias Alfonso II el Casto, un ermitaño cristiano llamado Paio (Pelayo) le dijo al obispo gallego Teodomiro, de Iria Flavia (España), que había visto unas luces merodeando sobre un monte deshabitado. Hallaron una tumba, probablemente de origen romano, donde se encontraba un cuerpo decapitado con la cabeza bajo el brazo. El rey Alfonso ordenó construir una iglesia encima del cementerio ("compositum"), origen de la Catedral de Santiago de Compostela («Santo Jacob del "compositum"»). Otros sostienen que la palabra Compostela proviene de "campus stellae": «campo de las estrellas», debido a las luces que bailoteaban sobre el cementerio (véase fuego fatuo).

En el mes de mayo de 1589, Francis Drake amenazó Compostela después de desembarcar en La Coruña. El Arzobispo, Juan de Sanclemente, acordó con el Cabildo de la Catedral ocultar cuanto de importante había en ella. Por ello, los restos fueron depositados en un escondrijo dentro del ábside de la capilla mayor, detrás del altar. Tales restos fueron encontrados a treinta metros de profundidad respecto del suelo en las excavaciones realizadas en la Catedral en 1878 y 1879 por Antonio López Ferreiro.

En tales excavaciones, se pudo encontrar, entre los restos de un mausoleo romano, una inscripción sepulcral en griego, "Athanasios martyr" y los restos de tres personas distintas: dos de edad media y una en el último tercio de vida, lo que llevó a identificarlos con los tradicionales Santiago y sus discípulos Atanasio y Teodoro. No obstante, el Papa León XIII nombró una Congregación extraordinaria para el estudio de estos restos. Los documentos enviados a Roma, sin embargo, no le satisficieron, enviando a Monseñor Agostino Caprara, Promotor de la Fe en el proceso, a Santiago para que examine sobre el terreno los restos y tome declaración a quienes intervinieron. Caprara, no obstante, mandó analizar primero el presunto resto de Santiago venerado en Pistoia, tarea que estuvo a cargo del Doctor Chiapelli, quien dictaminó que se trataba de una apófisis mastoidea derecha con restos de sangre coagulada, pieza que habría sido separada a consecuencia de una decapitación.

El 8 de junio de 1884 llega a Santiago, y en el examen se constata que uno de los tres cráneos carece de apófisis mastoidea derecha. La resolución de la Congregación fue publicada el 25 de julio del mismo año, festividad de Santiago. León XIII publicó el 1 de noviembre del mismo año la Bula "Deus Omnipotens", donde hacía un repaso a la Historia del Santuario y llamaba a emprender nuevas peregrinaciones a Santiago

Sin embargo, quedaba por constatar la datación cronológica de los restos, lo que llevó a mediados del siglo XX a voces críticas. Así, Claudio Sánchez Albornoz: 

Por una parte, se ha documentado arqueológicamente la existencia previa de una necrópolis dolménica y luego de un cementerio utilizado en época romana y sueva. Estos descubrimientos solo prueban que Compostela era una necrópolis precristiana, pero no soluciona nada con respecto a la tumba de Santiago, cuyos restos podrían pertenecer bien al mismo apóstol (el tráfico de reliquias comenzaba a desarrollarse en ese periodo), bien a cualquier otro mártir cristiano. Incluso algunos proponen que se trate de los restos del mismísimo Prisciliano. En 1955 se encontró, en las proximidades de la tumba, la cubierta sepulcral de Teodomiro, lo que confirma que quiso enterrarse en el lugar de su propio hallazgo.

En 1988, dos académicos de la Real Academia de la Historia avanzan en los descubrimientos: el filólogo Isidoro Millán González-Pardo afirma haber hallado la inscripción "martyr" y una referencia a Atanasio en una piedra datada a finales del s. I o principios del s. II, mientras que el arqueólogo Antonio Blanco Freijeiro confirma los restos del Apóstol.

Los descubrimientos más recientes proceden de un estudio desarrollado por Enrique Alarcón, profesor de Metafísica de la Universidad de Navarra, publicado el 24 de junio de 2011, en el ámbito de la clausura de la Cátedra Camino de Santiago, sobre la base de los estudios realizados en 1988 y de reproducciones de la tumba, por no tener acceso físico a la misma, afirmando haber hallado la inscripción "Jacob "(Santiago, en hebro), con simbología propia de la estética del cementerio judeocristiano de Israel del s. I. Una de las inscripciones contiene supuestamente referencias a la fiesta judía del "Shavu'ot "con representación de panes rituales. Esta fiesta, de la que se tiene conocimiento por el Levítico, se considera desapareció en torno al 70 d. C., con motivo de la destrucción del Templo de Jerusalén por los romanos, lo que permitiría ubicar cronológicamente la tumba. Estos datos permitirían rechazar cualquier atribución de los restos a Prisciliano.

Dicho estudio continúa actualmente, pues faltan todavía las aportaciones que pueda realizar la propia Universidad de Santiago y el Cabildo de la Catedral.

La configuración actual de la cripta bajo el altar procede de las excavaciones realizadas a finales del siglo XIX. Los restos fueron depositados en una urna de plata realizada en 1886 por los orfebres Rey Martínez, dentro de un cofre de madera forrado con terciopelo rojo y con tres compartimentos, para Santiago, Atanasio y Teodoro.

El Monasterio de Cañas posee una reliquia que dicen ser las herraduras del caballo de Santiago, que recogería Diego López II de Haro en la batalla de las Navas de Tolosa y entregaría a su hija Urraca Díaz de Haro, cuarta abadesa del monasterio.

En el siglo XII se redacta en Santiago de Compostela el llamado "Privilegio de los Votos", que atribuye al rey Ramiro I una victoria frente a los moros en Clavijo en 844, victoria obtenida gracias a una aparición de Santiago. Agradecido, el rey habría hecho el voto que todos los habitantes de España pagasen al Apóstol, o sea a su santuario, una cantidad anual. Según este mismo documento, la victoria en Clavijo puso fin a la entrega anual a los enemigos de un vergonzoso tributo de cien vírgenes cristianas. La primera representación de Santiago a caballo, de principios del siglo XIII en la catedral compostelana, muestra las doncellas arrodilladas ante el caballo de Santiago.

El "miles Christi" medieval, imagen poco frecuente, se convierte a partir de la segunda mitad del siglo XV y a lo largo del siglo XVI en "Santiago Matamoros", defensor del catolicismo frente a todos sus enemigos: los turcos, los herejes y los paganos cuyos cuerpos o cabezas ruedan entre las piernas de su caballo.

El descubrimiento de la Tumba del Apóstol supuso para el rey de Asturias una serie de beneficios: la aglutinación de sus territorios como un solo reino, bajo la especial protección del Apóstol, y la cristianización de la antigua "Vía del Finisterre", ruta seguida tradicionalmente por muchos pueblos de religión céltica, hasta el pretendido fin del mundo. De hecho, las peregrinaciones galas hacia el noroeste de España se han probado arqueológicamente y se puede afirmar que los celtas - en el primer milenio antes de nuestra era - recorrían toda Europa para ir a estos sitios, donde celebraban sus matrimonios y otros ritos. Este camino precristiano se convierte así en el Camino de Santiago o Ruta jacobea, y Compostela en el tercer núcleo de peregrinación medieval, tras Roma y Jerusalén.

En el año 1122, el papa Calixto II instituyó y proclamó que en adelante tuvieran la consideración y privilegios de Año Santo Jacobeo todos los años en los que la fiesta litúrgica de Santiago, el 25 de julio, coincidiera con el día domingo.

Como Patrono de España que es, Santiago el Mayor (más conocido como Santiago Apóstol) también lo es de numerosos pueblos y ciudades que el día 25 de julio celebran en su honor fiestas tanto paganas como religiosas. Santiago de Compostela es la ciudad que mayores fiestas organiza en su honor. La catedral de la ciudad acoge esos días la mayor afluencia de peregrinos del año.

Coincidiendo con el patronazgo de España, Santiago el Mayor, también es patrono del Arma de Caballería, del Ejército de Tierra. La frase final del Himno de esta arma, es una de las más conocidas de España en la reconquista: 

Igualmente, es también el patrono de Galicia, celebrándose su festividad, el Día Nacional de Galicia, cada 25 de julio en la ciudad de Santiago de Compostela.

Además de Santiago de Compostela, otros pueblos españoles repartidos por todo el territorio nacional tienen celebraciones en honor a Santiago Apóstol. Procesiones, misas y ruegos junto a verbenas, conciertos o actividades infantiles como por ejemplo en la localidad de Albaladejo (Ciudad Real), en Navas de Oro (Segovia) o en Moratones (Zamora). También es patrón en la ciudad de Moncada (Valencia). Y en numerosos pueblos de la sierra madrileña como Collado Villalba o Colmenarejo.
En Ermua (Vizcaya) es también patron:
Iglesia parroquial de Santiago Apóstol data de 1600, es un bello edificio renacentista. Es del tipo de iglesia de una nave de tres tramos con capillas laterales altas entre los estribos. En frente a la nave hay, además, una capilla mayor ochavada más estrecha. Está cubierta por bóveda de crucería. Posee un coro y dos capillas barrocas. El encargo de finalización de las obras que el arzobispo Andrés de Orbe y Larreátegui realizó a Sebastián de Lecuna lo completó su cuñado Joseph de Zuaznabar. El mobiliario refleja también la intervención del rico cardenal. Destaca el retablo mayor, el órgano y la capilla privada del arzobispo y su tumba. El retablo está hecho en madera de nogal, de estílo barroco, con columnas solomónicas a los lados. En sus ornacinas hay una serie de esculturas policromadas, el retablo esta sin policromar, entre la que destaca la de Santiago cabalgando sobre los moros en la batalla de Clavijo. El órgano es del mismo tipo que el retablo, monumental y sin policromía. Hay otros pequeños retablos de madera dorada en estilo protorrococó y rococó.

En las islas Canarias, Santiago es patrono de la ciudad de Santa Cruz de Tenerife, capital de la isla de Tenerife, así como del municipio de Santiago del Teide. Igualmente, la Villa de Los Realejos, al norte de Tenerife, fue puesta bajo la protección del Apóstol desde que el 25 de julio de 1496 se dio por concluida, en estas tierras del antiguo Menceyato de Taoro, la fase bélica de la conquista de Tenerife, erigiéndose, ese mismo día, el templo de la Parroquia Matriz del Apóstol Santiago, en cuyo interior se conserva parte de un antiguo retablo a pincel que recogía la vida del Apóstol, y del que hoy se conservan tres tablas que conforman el famoso Tríptico de Santiago, obra salida del pincel del destacado obrador europeo del Maestro de Delf. En la isla de Gran Canaria, Santiago es el patrono del municipio de Gáldar, en donde se encuentra la iglesia del mismo nombre.

Perú

Santiago Apóstol es patrono de Santiago de Ica, también de la ciudad de Pauza, Provincia de Paucar del Sara Sara, Departamento de Ayacucho; de Santiago de Chuco en el Departamento de La Libertad; de la villa de Santiago de la Nazca (Nazca) en el Departamento de Ica; y de la ciudad de Abancay, capital del Departamento de Apurímac (nombrada inicialmente como "Santiago de Abancay"). También se celebra su fiesta en la ciudad de Cabana, en el Departamento de Áncash. 

En el distrito limeño de Santiago de Surco se entrega una condecoración con su nombre, la Orden de Santiago Apóstol, a personajes que influyen de manera beneficiosa en la sociedad. Santiago El Mayor es también el patrono del pueblo de Guzmango, en la Provincia de Contumazá, Departamento de Cajamarca.

En Lunahuaná, capital turística y cultural de la Provincia de Cañete, Departamento de Lima, Santiago Apóstol tiene una gran festividad patronal el 25 de julio de todos los años, donde participan las autoridades y el pueblo con mucha algarabía, en vistosas comparsas en la Plaza Mayor, con una gran Misa de Fiesta en la iglesia colonial que lleva su nombre, y que antecede la procesión del santo por las calles principales.

Argentina

Santiago Apóstol es el patrono de la Provincia de Santiago del Estero, cuya bandera incluye en su centro un sol incaico que tiene en su interior la cruz-espada de Santiago. 

También es el santo patrono de la Provincia de Mendoza y su capital, donde su fiesta es feriado provincial y se realizan importantes festejos en su honor. En esta ciudad cuyana se lo considera además protector contra los movimientos sísmicos que se manifiestan frecuentemente en la región.

Panamá

En este país se asienta la ciudad más antigua del litoral pacífico, Natá de los Caballeros, en la cual se encuentra el patrimonio histórico nacional, la Basílica de Santiago Apóstol, la cual guarda desde el siglo XVI como patrono a este apóstol de Jesucristo. El santo se constituyó en un baluarte religioso desde el primer momento en que llegó de Santiago de Compostela, en España, ciudad que también tiene como patrono a Santiago Apóstol. En Natá de los Caballeros es muy visitado por sus fieles desde que llegó en el año de 1522.

También es venerado en la ciudad de Santiago de Veraguas, capital de la Provincia de Veraguas, Diócesis de Veraguas, en la catedral de Santiago Apóstol; inaugurada como diócesis de la provincia desde 1963. Todos los 25 de julio, su catedral es rodeada por fieles para ser parte de la eucaristía y procesión anual de su Patrono, actividad religiosa que abre paso a las celebraciones populares caracterizadas por cabalgatas, presentaciones folclóricas y otras de carácter regional.

Chile

El Apóstol Santiago es el patrono de la ciudad capital, Santiago de Chile, fundada como "Santiago de la Nueva Extremadura" en 1541, y comparte con la Virgen del Carmen el patronazgo del país. Los escudos de armas de la ciudad de Santiago, del Arzobispado de Santiago y de varias comunas de la Región Metropolitana, llevan en su contorno ocho conchas de oro en fondo azul, representando las letras del nombre del Apóstol. Así mismo, es venerado en otros poblados y localidades rurales de la zona norte y sur del país, donde su fiesta, el 25 de julio, es celebrada con gran solemnidad. Así mismo, la comunidad de inmigrantes españoles de Galicia celebra su fiesta patronal con danzas y actos artísticos en el Estadio Español. 

También en dicho país, la Revista Cronopio de Medellín afirma, en su número 67 del año 2016, que el Apóstol Santiago se le apareció al escritor chileno Omar Pérez Santiago. El Apóstol Santiago confirmó que nunca estuvo en España y que nunca vio a la Virgen del Pilar en Zaragoza. El Apóstol negó también que se hubiera aparecido en América Latina en apoyo a los conquistadores y en contra de los mapuches, aztecas o incas. «No soy mataindios. Mi evangelio es del amor y no de la guerra» afirmó el Apóstol. El Apóstol Santiago espera tener un monolito de piedra en Isla Negra.

México

En el sitio que fuera el otro gran centro virreinal, se celebra en muchas partes. Una de ellas en el Municipio de Ayapango, en el Estado de México, en el antiguo convento de Santiago Apóstol y la parroquia que lleva el mismo nombre. Esta fiesta se celebra con la representación de "los doce pares de Francia" y "el baile de los chinelos," y una procesión por el pueblo. 

También se celebra en el pueblo de Santiago Tepopula, en el Municipio de Tenango del Aire, Estado de México; así como en el pueblo de Quechultenango, cabecera del Municipio homónimo, en el Estado de Guerrero. En este lugar es representado con un baile llamado "las cueras", donde, seguidos de una enorme procesión, cuatro de los danzantes llevan en sus hombros la imagen en su honor. La festividad comienza desde el día 23 de julio, siguiendo así la celebración del baile del "ocoxúchiltl" el primer domingo de agosto, donde todos los peregrinos bailan alrededor de la imagen de Santiago para pagar sus mandas. 

Se le festeja en Jesús María, cabecera del Municipio del mismo nombre, en el Estado de Aguascalientes, con la "Feria de los Chicahuales", la segunda más importante en el Estado, durante la segunda quincena de julio. 

Santiago el Mayor también es patrono de la ciudad de Santiago de Querétaro, capital del Municipio y del Estado de Querétaro. Según cuenta la leyenda, la ciudad fue fundada en 1531 tras una batalla entre nativos cristianizados y los que no lo estaban, habiendo en el transcurso de la batalla un eclipse, en el cual la figura de Santiago Matamoros se apareció en el cielo. En el sitio donde sucedió este milagro se levantan el templo y el convento de la Santa Cruz. 

También se le honra en la ciudad de Sahuayo, en el Estado de Michoacán, donde se le venera con sus seguidores disfrazados en trajes de "tlahualiles" (guerrero vencido en náhuatl) danzando por las calles y luchando en una representación simbólica de la conquista española. 

Otro sitio donde se le venera es Santiago, cabecera del Municipio de su nombre, ubicado en la Zona Metropolitana de Monterrey, en el Estado de Nuevo León. 

También en Santiago de Anaya, cabecera del Municipio homónimo, en el Estado de Hidalgo. 

En algunas regiones del sur del Estado de Zacatecas, como Moyahua, Juchipila y Apozol; y parte del Estado de Jalisco, como Tonalá, Municipio ubicado en la Zona Metropolitana de Guadalajara, se le venera en su fiesta el día 25 de julio, en la tradición de los "tastoanes" que se celebra desde los tiempos de la post-conquista de los territorios de la Nueva Galicia, reino del que fue patrono. 

También se le rinde honores en las ciudades de Compostela y Santiago Ixcuintla, en el Estado de Nayarit. 

En el Estado de Coahuila es patrono de las ciudades de Saltillo (la capital del Estado) y Monclova. 

Es patrono de la ciudad de Santiago Tuxtla, en el Estado de Veracruz, donde se ha festejado desde hace más de 130 años con tradiciones como "la danza de los negros," "mojigangas, fandango," concursos de baile folklórico. Así mismo, forma parte de la cultura y tradición de algunos municipios como lo es en Ixhuatlán del Café y Coscomatepec, con su tradicional "Danza de Santiagos". 

En el Estado de Durango, una de las localidades con mayor importancia histórica-cultural es Mapimí, en la que el patrono es Santiago Apóstol, El Mayor. El templo principal de dicha localidad tiene esa advocación, sitio fundado por la orden de misioneros iñiguistas. 

En la ciudad de Silao, en el histórico Estado de Guanajuato, también se venera a Santiago Apóstol y la parroquia del municipio lleva su nombre. De igual forma se encuentran los municipios de Santiago Maravatío y Valle de Santiago, en el mismo Estado. 

En la propia capital del país, la Ciudad de México, destacan dos sitios que recuerdan al apóstol. Se trata de Santiago Tlatelolco, último foco de resistencia indígena durante la conquista de Tenochtitlán, en cuyas inmediaciones fue alcanzado el Tlatoani Cuauhtémoc; y el pueblo de Santiago Zapotitlán, en la Delegación Tláhuac, donde en pleno siglo XXI se mezclan las costumbres rurales y urbanas.

Ecuador

El santo es el patrono oficial de Guayaquil, capital de la Provincia del Guayas, ya que en honor a este fue nombrada "Santiago de Guayaquil". Sus fiestas se celebran el 25 de julio. Cabe recalcar que, dado que la fundación de dicha ciudad era un misterio, se celebraba oficialmente en la fecha de su patrono. La celebración al santo estuvo por muchos años empañada y opacada, pero ahora ha esclarecido el misterio de su fundación. Las fiestas del Santo Patrono han cobrado un auge enorme con grandes banderas albicelestes adornando los balcones de la ciudad. Muchos consideran que las fiestas guayaquileñas comienzan el 25 de julio y terminan el 15 de agosto, fecha oficial de su fundación. 

También se celebran fiestas en honor a Santiago el Apóstol. Una de las más significativas es la celebrada en un cantón de la Provincia del Azuay llamado Santiago de Gualaceo. Aquí, como en un sin número de partes alrededor del mundo, se realizan misas, procesiones, velaciones y oraciones. En este lugar cuentan con dos imágenes del Patrón Santiago (así llamado por los lugareños), que son visitadas por propios y extraños en el mes de julio. Esta celebración es conocida a nivel nacional y reúne a miles de personas que con devoción acuden a visitar al Patrón Santiago.

Bolivia

Se venera a Santiago el Mayor o "Tata Santiago" en el pueblo de Toro Toro, en la Provincia de Charcas, Departamento de Potosí. 

Nicaragua

En la ciudad de Jinotepe, capital del Departamento de Carazo, se celebra a Santiago Apóstol. Su festividad empieza el 29 de junio con la salida de la Demanda Mayor, un recorrido de Santiago por las comunidades rurales de la zona, que dura quince días, una especie de camino de Santiago como el de España, con la única diferencia que es Santiago el que sale a buscar a los peregrinos. 

Los días principales son el 24 y 25 de julio. El 24 se da el tope de los santos donde la cultura, la tradición y la religiosidad popular nicaragüense se unen para demostrar el más grande y hermoso gesto de unión entre los pueblos. San Antonio, Patrono del barrio que lleva su mismo nombre y copatrón de la ciudad de Jinotepe, San Sebastián, patrono de Diriamba, y San Marcos, patrono de la ciudad que lleva su mismo nombre. Se encuentran con Santiago, para celebrar juntos el día 25 de julio la Solemnidad de Santiago Apóstol. 

El día 1 de agosto se celebra la Octava de las fiestas. El domingo posterior a la Octava se realiza la despedida de los santos culminando así las fiestas en honor a Santiago Apóstol. Estas son las fiestas en honor a Santiago Apóstol más importantes de toda Nicaragua, donde se pueden apreciar bailes tradicionales como "el gueguense" o "macho ratón, las inditas, los diablitos, el gigante, moros y cristianos, el viejo y la vieja, la vaquita, los chinegros", entre otros que llenan de mucho colorido estas tradicionales fiestas, que tienen una duración de casi tres meses. 

También en Nicaragua, en la ciudad de Boaco, capital del Departamento homónimo, es su santo patrono Santiago Apóstol, celebrándose con grandiosas fiestas el 25 de julio de cada año alojado en la iglesia que lleva su mismo nombre donde descansan los restos del padre José Nieboroswki, celebrándose con gran fervor religioso.

Colombia

El apóstol Santiago el Mayor es santo patrón de la ciudad de Tunja, capital del Departamento de Boyacá. La Catedral de esta ciudad está consagrada a su advocación. 

También el municipio de Santiago de Tolú, Departamento de Sucre, tiene como santo patrón a Santiago el Mayor, celebrando año tras año las novenas y fiestas en su honor. 

La capital del Departamento del Valle del Cauca se llama Santiago de Cali, en honor de Santiago de Compostela, y su fecha de fundación es el 25 de julio de 1536.

Costa Rica

Santiago Apóstol es el patrón de la ciudad de Cartago, capital colonial durante la ocupación española, y actualmente capital de la Provincia del mismo nombre. En esta ciudad se encuentran las Ruinas de Santiago Apóstol, antigua Iglesia dedicada al Santo destruida en el Terremoto de Santa Mónica en 1910. Además se celebra en esta fecha la anexión del partido de Nicoya a Costa Rica, lo cual resultó una fecha muy conveniente para efectos de celebración religiosa y a la vez política. 

También en Costa Rica se encuentran tres templos construidos para devoción al apóstol Santiago. El primero se ubica en la provincia de Cartago, el segundo en la ciudad de Puriscal (cantón cuarto de San José Capital) y el tercero en Río Segundo de la provincia de Alajuela (Noveno distrito del cantón de Alajuela). Como anécdota curiosa podemos resaltar que las dos primeras estructuras se encuentran actualmente en ruinas, debido a diversos terremotos, el templo de Rio Segundo también fue destruido por un terremoto en los años 90 y reconstruido por la comunidad.

Cuba

En este país está la ciudad de Santiago de Cuba, capital de la Provincia homónima. Fue fundada el 25 de julio de 1515, y se desempeñó como la capital de la isla por algún tiempo.

Guatemala
Es patrón de la arquidiócesis y de la ciudad de Antigua Guatemala, actualmente capital del Departamento de Sacatepéquez, El nombre original de esta ciudad es "Santiago de los Caballeros de Guatemala", celebrándose su feria en la semana correspondiente al 25 de julio de cada año. El escudo de Armas de la Ciudad de Guatemala incluye al Apóstol Santiago.

Honduras

La ciudad de Yoro, capital del Departamento del mismo nombre, tiene como santo patrono a Santiago Apóstol, con su fiesta el 25 de julio de cada año y está alojado en la catedral de la ciudad. La imagen de Santiago Apóstol que se venera en esta ciudad fue encontrada en un municipio de este departamento llamado Jocón, donde decidieron pasearlo en procesión por todo el Departamento de Yoro para recaudar fondos para construirle una iglesia. Pero al llegar a Yoro y llevarlo a la catedral fue imposible sacarlo, pues se volvió pesado y más grande. Entonces decidieron dejarlo como patrón de la ciudad. Esta ciudad es bendecida por eso. 

Al igual que en Lepaterique, en el Departamento de Francisco Morazán, la festividad de su feria patronal se celebra en honor al Apóstol Santiago de Lepaterique, quien fue traído desde España en tiempos pasados, llenando de curiosidad a todo el municipio quien está lleno de leyendas y mitos. En su conmemoración, el Instituto de Lepaterique lleva por nombre Instituto Gubernamental Polivalente Santiago. 

El 25 de cada mes de julio también en otro lugar de Honduras se celebra al Apóstol Santiago en el municipio de Santiago de Puringla, en el Departamento de La Paz.

Venezuela

Fue (desde su fundación en 1567) el santo patrón de la ciudad de Caracas (fundada con el nombre de "Santiago de León de Caracas") hasta el 15 de junio de 2011 cuando el papa Benedicto XVI, a petición del clero caraqueño, decretó como patrona de la ciudad a la Virgen de Coromoto, que es también la patrona de Venezuela.

República Dominicana

Es el santo patrono de la ciudad de Santiago de los Caballeros, capital de la Provincia de Santiago, ciudad fundada en 1495, sede de la Arquidiócesis de Santiago de los Caballeros, metropolitana de la provincia eclesiástica homónima. Su catedral está dedicada al santo.

Puerto Rico

Los municipios de Fajardo, al este de la isla, Guánica y Santa Isabel, ambos al sur, celebran festividades en honor Santiago Apóstol como patrón. Todas las celebraciones ocurren cada 25 de julio y con festividades varios días antes y después de ésta fecha. 

Al noreste de la isla, en el municipio de Loiza, se celebran las Fiestas Tradicionales de Santiago Apóstol. Estas fiestas se han celebrado desde el Siglo XVII. Son fiestas que atraen a mucha gente de diferentes lugares, dentro y fuera de Puerto Rico. Las fiestas se celebran cada 25 de julio y generalmente hay celebraciones varios días antes y después de ésta fecha. 

Estados Unidos

En el Estado de Texas existe lo que fue el puerto de Los Brazos de Santiago, lo cual es la boca del canal de navegación del Puerto de Brownsville hoy en día. Antes, este puerto natural de agua profundo, fue el Puerto de Matamoros, México, y una importante base naval de México. Está ubicado en el punto sur de la isla del Padre, Texas, unos 12 km al norte del río Bravo (Río Grande). Fue nombrado en los tiempos de la conquista de México, pero nadie sabe quien le puso el nombre.

Su nombre en hebreo es "Jacob" (יעקב), pero con el tiempo se ha ido deformando en Jacobo, Iago, Yago, San Iago, San Yago, Santiago, Tiago o Thiago, Diego, Jaime, James, Jim, Jimmy, Jackes, Jacques. Decir "San Santiago" es un error.





</doc>
<doc id="16331" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16331" title="Historieta en la Argentina">
Historieta en la Argentina

La historieta en Argentina es una de las tradiciones de historieta más importantes a nivel mundial y la más importante a nivel latinoamericano, viviendo su «época dorada» entre las décadas de 1940 y 1960. Poco después, en 1970, el teórico Oscar Masotta sintetizaba sus aportaciones en el desarrollo de modelos propios de historieta de acción (Oesterheld, Hugo Pratt), cómica (Roberto Battaglia, Divito, Quino) y folclórica (Walter Ciocca) y la presencia de cuatro grandes dibujantes (José Luis Salinas, Arturo del Castillo, Hugo Pratt y Alberto Breccia).

La historieta comienza su historia en el país a fines del siglo XIX, en la revista Caras y Caretas, donde aparecen los primeros relatos ilustrados y la inclusión de globos de diálogo en el dibujo. La historieta seguirá desarrollándose en el país hasta lograr el nivel más alto entre las décadas de 1940 y 1960, la llamada "Época Dorada". Luego de esta etapa la historieta nacional irá decayendo hasta llegar al punto de no existir ninguna publicación del género en la década de 1990 (exceptuando los autores que se autopublicaban). A partir de los años 2000 se ha intentado revalorizar el género, por medio de recopilaciones de viejas historietas. Un hecho significativo ha sido la vuelta a los kioscos de la mítica revista Fierro, que cuenta con los autores más reconocidos del país.

A finales del siglo XIX, un grupo de importantes ilustradores europeos (franceses y españoles principalmente) que se habían formado en la caricatura y la sátira empezarían a desarrollar su trabajo en las siguientes publicaciones de Buenos Aires:

La revista Caras y Caretas fundada por Eustaquio Pellicer en 1898 y dirigida por Fray Mocho será la primera donde además de la sátira política se empiecen a ver relatos costumbristas. En 1912 se publica en ella la primera historieta que se hace eco de las novedades estadounidenses, pues incorpora personajes fijos, continuidad y globos de diálogo: Se trató de la tira "Viruta y Chicharrón", cuyo autor es incierto. Hay quien sostiene que al principio era realizada por un autor estadounidense, del cual no se conoce el nombre y luego sería continuada por Manuel Redondo, Juan Sanuy, o ambos; y otros que asignan su autoría a Manuel Redondo, e incluso otra versión afirma que los autores eran Manuel Redondo con la colaboración de Sanuy, siendo los personajes ""la versión vernácula de "SpareRibs and Gravy", dos personajes de Geo Mac Manus"". Un año más tarde se publicó, también en Caras y Caretas, la historieta de Redondo llamada Sarrasqueta, la cual se mantuvo hasta la muerte del autor. Esto (la publicación de las tiras en Caras y Caretas) da a la historieta argentina una particularidad distintiva: en general, el cómic nace en las páginas de un periódico, mientras que en este caso aparece en una revista específica y representante del humor, gráfico y escrito.

Ya en 1916 y en la revista El Hogar, aparecen Las aventuras del Negro Raúl del argentino Arturo Lanteri. El personaje se caracterizaba por aspirar a una vida que su condición social no le permite alcanzar. Esta historieta no contaba con globos sino con textos, cuartetas rimadas, al pie del dibujo.

También en este año, en la revista PBT, se publica "Aventuras de un matrimonio aún sin bautizar", más tarde llamada Las aventuras de Don Tallarín y Doña Tortuga, obra de Oscar Soldati, con un planteo técnico y temático sin precedentes en el país. En 1918 Mundo Argentino publicó Las aventuras de Tijerita, de Lanteri.

Fundada en 1919 por Constancio Vigil, Billiken fue la primera revista infantil en incluir historietas. En sus páginas se pudieron ver obras de Gastón Leroux, Fola, Vidal Dávila e historietas estadounidenses, siendo incluso la primera en publicar Superman.

En esta década, precisamente en 1920, La Nación se convierte en el primer diario argentino en publicar historietas. La obra elegida fue "Bringing Up Father" de George McManus, traducida como "Pequeñas delicias de la vida conyugal" y sus protagonistas como "Trifón" y "Sibebuta".

En la revista "El Hogar" y salida de la pluma de Lanteri, aparece en 1922 la exitosa Aventuras de Don Pancho Talero de la cual más tarde surgieron dos exitosos films basados en el personaje.

Es evidente el auge del medio teniendo en cuenta que casi toda revista de actualidad de la década contenía historietas. Se pueden mencionar en primer lugar a las revistas El Suplemento: "Panitruco" (dibujos de un debutante Dante Quinterno y guion de Leroy); La Novela Semanal: "Página del Dólar" (1923) (auspiciada por la marca de cigarrillos "Dólar") y "La Familia de Don Sofanor" (1925) de Arístides Rechain, "Andanzas y desventuras de Don Manolo Quaranta" (1926), primer personaje creado por Dante Quinterno, "La barra de Candelario" de Gutiérrez y "Pepinito y su novia" de González Fossatt; Mundo Argentino: "Anacleto" (1924) de Lanteri, "Firulete y Retacón" (1924) de González Fossat y el primer éxito de Quinterno, "Don Fermín" (más tarde "Don Fierro"); Femenil: "Pantaleón Carmona" (1927) de Messa y "Las hijas de Pastasciuta" (1928) de Oscar Soldati.

En 1922 nace Páginas de Columba, del dibujante argentino Ramón Columba, quién le dio lugar al desarrollo de artistas locales. Es en esta revista donde se publica Jimmy y su pupilo (1924) de Gónzalez Fossat, considerada la primera historieta deportiva y que además fue la precursora del clásico "continuará", marcando así que la historia tenía continuidad en el número siguiente y no se trataba de historias aisladas. De esta publicación en 1928 se desprende la primera revista que contenía únicamente historietas: El Tony.

Al notar que la publicación de Bringing Up Father tuvo éxito, los responsables del diario La Nación deciden incluir una segunda obra del género en 1926: "Betty" de Charles Voight.
El 26 de septiembre de 1928 aparece el primer número de El Tony (sucesora de "Páginas de Columba"). Se trata de un semanario de 16 páginas, impreso a una tinta de color. El proyecto era publicar adaptaciones de famosas novelas de aventuras: tarea que recae, principalmente, sobre Raúl Roux. El 19 de octubre hace su aparición uno de los personajes de mayor importancia en la historieta argentina: el indio Patoruzú. Lo hace como personaje secundario de la tira Las Aventuras de Don Gil Contento (previamente llamada "Un porteño optimista") publicada en Crítica que es levantada al poco tiempo y su autor, Dante Quinterno muda al diario La Razón.

En 1929, también en Crítica se publica una historieta de carácter serio: "El Tigre de los Llanos", obra de Raúl Ramauge en la cual se narraba la vida de Facundo Quiroga recurriendo a grandes cuadros de textos, pero sin utilizar globos de diálogo. Completan la serie de relatos argentinos realizados por este autor: "La estancia del ombú", "Marta Riquelme", "Martín Fierro" y "Vida de Manuelita Rosas".

Ya en los años 30, el diario La Opinión publica "Ramona", una tira firmada por Lino Palacio (quien en 1934 publica "Don Fulgencio" en La Prensa) y Caras y Caretas presenta "Las desventuras de Maneco" de Linage, personaje de cierta popularidad en la época.

El Diario Crítica se convierte en el primero en publicar un suplemento de historietas a color en el año 1931 y es para esa época el periódico de mayor tirada en habla hispana con 352.432 ejemplares. Durante ese año el diario sufrió una clausura que sería levantada más tarde. El mismo año la tira Don Julián de Montepío, de Quinterno, es renombrada debido a la popularidad que obtiene un personaje secundario: Patoruzú, quién pasa a convertirse en la estrella de la publicación que toma su nombre en agosto.

En 1935, Quinterno muda nuevamente sus personajes, esta vez al diario El Mundo y funda al mismo tiempo el primer sindicato de historietistas del país: el Sindicato Dante Quinterno.

Un año más tarde, Quinterno saca a la venta una revista a la que nombra como su personaje más famoso, cuyo primer número se agotó el mismo día de su aparición. Al comienzo incluye recopilaciones de las tiras aparecidas en El Mundo y luego comienzan a producirse nuevas, a su vez que la revista es completada por otras creaciones: "Hernán, el Corsario" de José Luis Salinas, "Ventajita" de Blotta y Juliá, "María Luz" de Battaglia, además de varios personajes creados por Eduardo Ferro ("Bólido", "Pandora", "Tara Service", entre otros). Patoruzú, además, contaba con artículos que completaban la publicación.

El año 1937 vio el nacimiento de una nueva serie humorística en la revista "¡Aquí está!": "Conventillo", obra de Héctor Torino. Esta tira cambió de nombre varias veces durante los cuarenta años de su existencia y contó con la aparición de un personaje reconocido popularmente: "Don Nicola". Ese mismo año, salió a la luz una nueva revista: Pif Paf, que rompió con el modelo de historietas con extensas descripciones literarias de la acción (presente en "El Tony") con un nuevo formato y distribución en página de las series.

Para el teórico Oscar Masotta:
Oscar de Majo agrega:
Uno de los puntos de inflexión en la forma de hacer historietas que caracterizó a este periodo fue consecuencia de la urgencia por apurar la producción editorial, estandarizando las series. Este hecho fue el surgimiento de un nuevo rol: guionista, tarea que recayó en las manos de escritores, periodistas y redactores publicitarios, quienes carecían de una técnica de los cómics: Vicente Barbieri, Isaac Aisenberg, Conrado Nalé Roxlo y Manuel Peyrou. Todavía no existía una conciencia de cómo podía estructurarse una relación entre guionista y dibujante. En parte esto se podía ver en el tamaño desmesurado de los bloques de texto que a veces llegaban a desplazar al dibujo a un segundo plano. Leonardo Wadel es, por el contrario, uno de los primeros guionistas que se despegan de esta concepción de la historieta como lenguaje subsidiario de otros géneros. Comenzó a publicar en 1936 la serie "Kharú, el hombre misterioso" con dibujos de de Carlos Clemen en la revista Mustafá.

En el mes de noviembre de 1944 comenzó a publicarse una de las revistas que más repercursiones tuvieron en el medio gráfico: Rico Tipo. Su creador, Guillermo Divito, había sido hasta ese momento parte de la editorial de Dante Quinterno y decide convocar para este emprendimiento a Oski, Ianiro y Liotta. Los personajes de la revista, todos creación de Divito eran fieles reflejos de la sociedad de la época: "El doctor merengue", las "chicas", "Fúlmine", "Bómbolo" y "Falluteli", entre otros.

En esta época, se empiezan también a publicar historias de aventuras con un grafismo más realista. Es el caso de las series "Kid, de Río Grande" (1942) de Alberto Breccia, y "Miguel Strogoff" y "La Costa de Marfil" (adaptaciones de la obra de Julio Verne y de Emilio Salgari, respectivamente), de José Luis Salinas.

El 13 de abril de 1945 aparece el primer número de una nueva revista de la Editorial Columba: Intervalo en la cual se publicaban historietas apoyadas en modelos literarios (principalmente el folletín), carentes de guion, siendo una mera reproducción textual o un resumen adornado con ilustraciones; el texto repetía lo que las imágenes ya mostraban, incluso sin utilizar el "globo" de los cómics, utilizando sólo epígrafes o largas tiradas de viñetas ocupadas sólo con palabras. Estas historietas, sin embargo, tuvieron un éxito tal que en 1951 junto a Intervalo comenzó a salir "Intervalo Extra", dedicado exclusivamente a adaptaciones de la literatura universal.

En octubre, Dante Quinterno saca a la luz un nuevo semanario de historietas: Patoruzito (incluía en sus páginas centrales la versión infantil de Patoruzú, creada por Tulio Lovatto y Mirco Repetto), todas hechas por historietistas del país y con dos temáticas principales: acción y aventuras. "Langostino" de Eduardo Ferro, "Rinkel" de Lovatto, "Ira implacable" de Raúl Roux, "el Gnomo Pimentón" de Oscar Blotta, entre otras, eran las historietas de corte humorístico que componían la publicación. Dentro de la historieta "seria" destacaba "Vito Nervio", al principio realizada por Augusto Cortinas (guiones) y Mirco Repetto (dibujos) y luego de 1946 por Leonardo Wadel y Alberto Breccia.

Cesare Civita, por su parte, instala Editorial Abril en el país y lanza la revista Salgari en 1947, donde el personaje Misterix (de la dupla Ongaro-Campani) adquiere tanta popularidad, que en 1948 decide editar su propia revista, al principio conteniendo material de origen italiano para ir paulatinamente añadiendo obras de autores nacionales.

En julio de 1950 Abril lanza también la revista Cinemisterio, mientras que Columba publica el primer número de "Fantasía, la pequeña revista de las grandes historietas" cuyo subtítulo hace referencia al tamaño que tenía la revista, conocido como "de bolsillo".

En 1951, precisamente en la revista Cinemisterio, publica su primer trabajo el que se convertiría en uno de los guionistas más importantes del país: Héctor Germán Oesterheld. Al mismo momento se suma otra editorial a la publicación de historietas con una revista mensual: "Pimpinela" (la mayoría de las revistas eran semanales). En ella destaca "Duval y Gordon" de Wadel y Vieytes. Al año siguiente se publica el que sería el primer éxito de Oesterheld: Bull Rocket, con dibujos de Paul Campani en la revista Misterix. Ya en 1953 comienza a publicarse en la misma revista otra de las obras más conocidas del guionista: Sargento Kirk, junto al dibujante italiano Hugo Pratt. En 1954 irrumpe en la escena una nueva revista de "Códex": "Gatitos", dedicada al público infantil y con la colaboración de Oesterheld. Ese mismo año, dentro de "Pimpinela" surge un suplemento, "Sabú", dibujada por Carlos Roume y con guiones del prolífico guionista Leonardo Wadel.

En 1955, Oesterheld crea Editorial Frontera junto a su hermano Jorge. Publican versiones noveladas de Bull Rocket y Sargento Kirk. Dos años después salen las primeras revistas de la editorial: "Frontera" y "Hora Cero" que se publican mensualmente y tenían la característica de contener historias autoconclusivas. La mayoría de los guiones corren por cuenta de Oesterheld y cuenta con numerosos dibujantes. El 4 de septiembre aparece "Hora Cero, Suplemento Semanal" dedicada a las historias continuadas (Desde 2005 se festeja el Día de la Historieta los 4 de septiembre en honor a la publicación). Es en esta revista que comienza a publicarse El Eternauta, clásico de la historieta argentina, con guion de Oesterheld y dibujos de Francisco Solano López.

Ese mismo año Columba saca una nueva revista: "D'Artagnan" y Landrú lanza su propia revista que llevara el nombre de uno de sus personajes: "Tía Vicenta", dedicada al humor.

El fin de la década trae consigo el cierre de algunas editoriales y un cambio de concepción respecto a la importación de material extranjero, el cual ya no es tan requerido por el público lector de historietas. A partir de ese momento la producción pasa a ser local y afín a los gustos de una nueva generación de lectores. "Se producen entonces innovaciones que constituyen novedades en la articulación (o la oposición) entre dibujo y texto, o entre relato y secuencia gráfica".

En la década de 1960, el cómic argentino está signado por dos factores contrarios: por un lado esta época marca el inicio de una disminución en la producción de material y un debilitamiento en la industria. La "aventura editorial" (Editorial Frontera) de Oesterheld termina en 1963 con el número 77 de Hora Cero "Extra" y los derechos de sus personajes pasan a Editorial Ramírez. También sufren un impacto grandes editoriales como las que publicaban "Misterix" y "Rico Tipo". Entre otros, los factores de la decadencia fueron:

Columba es la única editorial que subsiste a esta crisis manteniendo sus publicaciones tradicionales, pero sacrificando para ello la calidad de edición y espaciando la periodicidad de sus publicaciones: las semanales pasaron a ser quincenales o mensuales. También reemplazó las historietas continuadas por historias autoconclusivas.

No obstante, no todos coinciden con esta visión. Es el caso de la leyenda de la historieta argentina José Massaroli, autor de la historieta gaucha "Juan Moreira" (1983) y dibujante en ambientes tan distintos como Disney, Marvel, Editorial Columbia, Ediciones Récord, Producciones García Ferré, Historietas Sex, Satiricón, Caras y Caretas y diario La Voz. En la opinión de José Massaroli los años '70 fueron la época dorada de la historieta argentina, ya que había un altísimo nivel artístico y las exigencias de los jefes de editoriales obligaban a ofrecerle al público siempre un producto de máxima calidad.

Por otro lado, y ya desde los últimos años de la década anterior la historieta argentina había comenzado un proceso de reformulación, de innovaciones formales, que fue proveyéndola de rasgos que le otorgaban una individualidad propia, diferente a otras tradiciones. De la mano de dibujantes como Alberto Breccia, Francisco Solano López, Hugo Pratt, Daniel Haupt y Gustavo Trigo se introduce un "expresionismo" que se manifiesta, entre otros rasgos, en el cultivo sincopado de los contrastes de tono; en la línea escueta; en la definción de tipos faciales y corporales extremos; en la instalación permanente de detalles que remiten a lo terrible o lo grotesco. Pero estos rasgos no componen un estilo, una novedad (el expresionismo estaba presente en la historieta mundial desde hacía tiempo: Krazy Kat, The Spirit, Dick Tracy). La innovación argentina consistió en la articulación de ese estilo de dibujo con narraciones novelísticas, aventuras que suponían motivaciones psicológicas complejas. El principal guionista de este momento y quién sentó las bases de la nueva forma de narrar fue Héctor Germán Oesterheld. Entre 1962 y 1964, Oesterheld, junto a Alberto Breccia forman una dupla de "innovadores" para crear uno de los personajes más reconocidos del cómic argentino: Mort Cinder (publicado en "Misterix"), un sujeto que muere y resucita constantemente.

Es también en esta década que surgirá otro de los íconos historietísticos argentinos: Mafalda, de Quino. Esta tira, que fuera pensada para la publicidad de una línea de electrodomésticos, hace su debut en las páginas de "Primera Plana" el 29 de septiembre de 1964. En 1965, por diferencias con los editores, Quino traslada su tira al diario El Mundo, de gran circulación a nivel nacional. Un año después Mafalda se multiplica en diarios de todo el país y también de Uruguay y hacia fin de año se publica el primer libro recopilatorio, agotado en dos días. En 1968, tras el cierre de "El Mundo", reaparece en Siete Días y es también publicada en Italia. Para 1971 la tira ya es traducida en numerosos idiomas: portugués, inglés, alemán, danés, sueco y flamenco. Dos años después, el 25 de julio se publica la última tira, por decisión irrevocable de su propio autor. Luego de esto sólo aparecerán dibujos ocasionales (por ejemplo, los que Quino hizo para la campaña de Declaración de los Derechos del Niño que organizó UNICEF en 1977)

En 1966 hizo su debut un historietista, aunque paraguayo, de gran trayectoria en la Argentina: Robin Wood. Lo hace en la revista D'Artagnan junto al dibujante Lucho Olivera con una historieta llamada "Aquí la retirada". Un año después, la misma dupla publica el primer episodio de su exitosa obra, Nippur de Lagash.

En ese mismo año el gobierno clausura la revista "Tía Vicenta", luego de que aparecieran chistes con la apariencia física del por entonces presidente Juan Carlos Onganía.

En octubre de 1968, en consonancia con la nueva conciencia del medio a nivel mundial, el Instituto Di Tella de Buenos Aires organizó la "Primera Bienal Mundial de la Historieta", con representación de los países con mayor tradición historietística a nivel mundial: Argentina, Estados Unidos, Brasil, Japón, Italia, Francia, Inglaterra y España. La muestra puso en la escena internacional a los artistas argentinos e hizo que fueran conocidos en círculos ajenos a la historieta. Además, apareció la revista "LD" (Literatura Dibujada), fundada por Oscar Masotta. Aunque de corta duración (3 números entre noviembre de 1968 y enero de 1969) representó la primera revista en publicar ensayos, comentarios y crítica sobre historieta.

También ese año Oesterheld y Alberto Breccia vuelven a colaborar, esta vez sumando al hijo del segundo: Enrique. Juntos crean "Che, la vida del Che Guevara", para la editorial "Jorge Álvarez". Sin embargo, el gobierno censura la obra y suspende la circulación, secuestrando los originales.

En 1969, en la revista Gente Oesterheld y Alberto Breccia realizan una segunda versión de El Eternauta. Sin embargo, los editores del semanario no están muy conformes con la historieta y deciden dejar de publicarla, obligando así a que Oesterheld resumiera el argumento para darle un fin.

En el año 1972 aparece en la ciudad de Córdoba una publicación dedicada al humor: Hortensia. Con un inicio localista, la revista tendría repercusión a nivel nacional. El mismo año, el 1 de noviembre, se comienza a publicar Satiricón, también dedicada al humor.

En 1973, el Diario Clarín decide hacer una renovación en su contratapa contratando jóvenes autores como Caloi, Crist, Sendra. El mismo año, un 25 de junio llega a su fin una de las tiras argentinas más reconocidas en el mundo, Mafalda.

Un año más tarde hace su aparición una nueva revista dedicada íntegramente al género, "Skorpio", propiedad de Ediciones Récord, cuya dirección estaba a cargo de Alfredo Scutti. La revista tuvo como colaboradores a gran parte de los artistas más reconocidos del país. En esta misma revista, pero en 1975 (precisamente en el número 15), comienza a publicarse la sección "El club de la historieta", cuyos responsables fueron los guionistas Carlos Trillo y Guillermo Saccomanno. Esta sección daba a conocer ensayos y comentarios, dando lugar a la producción crítica. Los mismos autores llevarán adelante también la sección denominada "Historia de la historieta argentina", que se publicó en forma de capítulos en la revista Tit-Bits y luego fueron reunidos en un libro.

En el mes de octubre el gobierno de María Estela Martínez de Perón clausura la revista "Satiricón". Los editores recurren a la justicia y mientras tanto sacan una nueva revista, de tono más moderado que su predecesora: "Chaupinela".

En julio de 1975 se publica la primera tira de El loco Chávez, guionada por Carlos Trillo y dibujos de Horacio Altuna en el diario Clarín. Rápidamente se transforma en popular.

Entre octubre y diciembre de 1976, ya bajo la órbita del autodenominado "Proceso de Reorganización Nacional", se publican once fascículos, los cuales contienen las 350 entregas de El Eternauta, en su versión original de 1957, lo que a su vez funciona como prólogo a la serialización de su segunda parte, cuyos guiones corren por cuenta de Oesterheld y es dibujada por Francisco Solano López. Oesterheld en aquel momento ya participaba en la organización guerrillera Montoneros, lo que se ve reflejado en el carácter panfletario de la historieta a diferencia de la obra original. Todavía más, el guion lo terminó de escribir en la clandestinidad.

El 27 de abril de 1977 es secuestrado Héctor Germán Oesterheld por fuerzas de la dictadura. Se presume que un año después fue asesinado. El 30 de abril de ese mismo año salió el último número de la revista Patoruzú.

En junio del año 1978 sale a la venta una nueva revista Humor que pretendía ser una voz de opinión diferente dentro de un panorama de censura por parte del gobierno del país. Al frente del emprendimiento se encontraba Andrés Cascioli con Ediciones de la Urraca.

Un año después se comienza a publicar Las puertitas del Sr. López en El Péndulo, serie que más tarde recayó en Humor. Editorial Columba lanza una nueva publicación Nippur Magnum, nuevo hogar del popular Nippur de Lagash y otros personajes como Dennis Martin, la revista mantuvo el formato de las otras revistas de la editorial.

En 1980, Clarín se convierte en el primer diario en publicar sólo producción nacional al reemplazar la tira estadounidense "Mutt y Jeff" con "Teodoro y Cía."

El mes de septiembre de 1984 ve el nacimiento de una nueva revista íntegramente dedicada a la historieta que revolucionará el mercado: Fierro, publicada por Ediciones de la Urraca.

En 1986 aparecería en San Miguel de Tucumán la revista TRIX hemocomics, un reflejo de la pasión tucumana por la historieta.

En octubre de 1989 se comienza a publicar Comic Magazine, la primera revista profesional especializada en historietas. Tuvo una aparición irregular y no llegó nunca a instalarse, pero ocupó un lugar vacante que luego llenarían otras publicaciones, la cobertura de la historieta como género y temas relacionados con ella, como el cine y la televisión.

Con el dólar barato la historieta extranjera se hace accesible. Los superhéroes norteamericanos y más tarde el manga, inundan el mercado. Las ediciones importadas son más lujosas que las nacionales, y en relación más baratas. Al cómic argentino cada vez se le hace más difícil sobrevivir en el mercado.

En diciembre de 1992 ocurren dos hechos, ambos en Ediciones de la Urraca, que marcan el decaimiento del interés por la historieta autóctona. Luego de 100 números la revista Fierro deja de publicarse. Al mismo tiempo se lanza Cazador, en su propia revista en formato de comic-book. Las revistas de antologías dan lugar a los comic-book, formato predominante proveniente de la industria norteamericana, en el que se editará casi todo lo que se haga en Argentina.

En mayo de 1994 aparece el primer número de Comiqueando, revista especializada en el medio.

En enero de 1996 sale el último número de Skorpio. Sobreviven por algún tiempo más las revistas de Columba, que cada vez reciclan más el material ya publicado. Entre el 7 y 10 de noviembre se llevó a cabo Fantabaires, la 1º Convención de Historietas, Humor Gráfico, Ciencia Ficción y Terror.

En el 2000 el diario Clarín incluyó El Eternauta en su colección La Biblioteca Argentina / Serie Clásicos. Figuraba con el número 24 junto a obras como Martín Fierro y autores como Borges, Sábato o Cortázar. De esta manera la obra de Oesterheld y Solano López en particular y la historieta en general reciben un importante reconocimiento al ser ubicadas junto a lo más importante de la literatura argentina. El mismo año Editorial Ivrea publica la revista Ultra en el que se serializaban 3 series de historietas; sin embargo, la revista deja de ser publicada a los 4 números, dejando inconclusas todas las historias.

Un año después cierra Columba. A mediados del año anterior había cancelado todos los títulos que publicaba desde hacía décadas. Intentando adaptarse a las nuevas tendencias lanzó una serie de comic-books con algunos de sus personajes más conocidos, sin embargo, la poca venta obliga a levantar las publicaciones y en mayo salen los últimos números. Cierra así la editorial que por más tiempo publicó historietas en el país.

En el año 2006, el Museo de Bellas Artes de Chile, le rinde homenaje a la Historieta Argentina, que influyó y fue pionera en toda América Latina, realizando tres muestras de ella en Santiago de Chile. El Museo del Dibujo y la Ilustración de Buenos Aires, envía un importante material para las exhibiciones, que tuvieron gran repercusión en el público y en la prensa y medios culturales en general.

En el año 2007, José Muñoz, dibujante que se inicia realizando los fondos de El Eternauta, ganó el Gran Premio de la ciudad de Angouléme, Francia. Este galardón le dio derecho a presidir el Festival 2008 y en el organizó una muestra de homenaje a la Historieta Argentina. Dicha muestra fue curada por el editor Giustiniano Zuccato y estuvo expuesta en el Musee de la Band Desinee entre los meses de enero y agosto de 2008. Esta muestra contó con el aporte del Museo del Dibujo y la Ilustración de Buenos Aires, el cual envió 80 originales de los artistas más importantes de la Argentina.





</doc>
<doc id="16333" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16333" title="Arqueología subacuática">
Arqueología subacuática

La arqueología es la ciencia que se encarga del estudio de las estructuras históricas, económicas y sociales del pasado a través de la recopilación y la investigación de los elementos de cultura material, fruto de la actividad pretérita de una sociedad.
La actividad arqueológica bajo el agua ha recibido diversos nombres a lo largo del tiempo: hidroarqueología, acqueologia, arqueología marina, arqueología submarina y arqueología subacuática.

La comunidad de arqueólogos/as a nivel internacional consideran que cualquiera de los términos con respecto a este desarrollo de la modalidad restringe el trabajo. Por lo que lo importante es considerar que nunca seamos restrictivos y que el término pueda ser usado lo más global posible.
Arqueología marítima: es el estudio arqueológico del hombre y su interacción con el mar, pudiendo incluir sitios no sumergidos pero relativos a actividades marítimas, tales como faros, construcciones portuarias o estaciones balleneras.
Arqueología marina: comprende el estudio arqueológico de restos materiales creados por el ser humano que han sido sumergidos en el medio (aguas saladas), como el caso de una aeronave.
Arqueología náutica: es el estudio arqueológico de los sistemas de navegación (barcos y los sistemas constructivos empleados en los mismos). Este concepto puede incluir sitios terrestres relacionados con embarcaciones o la construcción de las mismas (incluyendo los cementerios de barcos), restos de pecios que aparezcan en el medio terrestre y artilleros.

El medio:
Conservación:
Deterioro:
Equipamiento de trabajo:

La aparición de la arqueología subacuática como modalidad de las ciencias arqueológicas, es el resultado, como se vera, del desarrollo combinado de historia arqueológica, ciencias y tecnológico.
Constituye el más largo de los periodos definidos para la historia de la arqueología subacuática. Se caracteriza por el desarrollo de todo tipo de artilugios para satisfacer uno de los más antiguos anhelos del hombre: poder desplazarse por el fondo de las aguas.

Motivos:
Formas:

Quizá pudo tratarse del primer y más básico elemento empleado por el hombre para respirar bajo el agua. Su empleo se realizó siempre en aguas someras. Las primeras referencias a su empleo se recogen vagamente en la obra del filósofo e historiador griego Aristóteles.
Su empleo era común entre los "urinatores" romanos, quienes los usaban con un flotador en su extremo distal. Así lo demuestran los escritos del historiador Plinio el Viejo, quien en su obra "Historia naturalis", escrita en el año 77, describe su utilización con fines bélicos.

Jerónimo de Ayanz y Beaumont (1603), inventó un tubo simple con válvula de purga, uno doble con tubos conectados a fuelle superficial y una válvula de purga. Se atribuye también a su invención un tubo conectado a saco de piel.

Robert Fludd (1817), entrega datos sobre un rudimentario tubo respiratorio cuyo extremo terminal flotante tiene forma de embudo.

Manuel Gispert (1733), tubo respiratorio que permite comunicarse con la superficie.

Consiste en un odre o recipiente, realizado por lo general con cuero de cabra, a modo de depósito de aire. Constituye, después del tubo respirador, la forma más básica de obtener aire en una inmersión. Sin embargo, al igual que el caso anterior, su uso con estos fines era muy limitado, dado que su capacidad para contener el aire respirable depende de la profundidad (a más de 6 metros la presión aplastaba totalmente la bolsa) y de la distancia (la distancias muy largas hacían que el aire viciado no permitiera alcanzar el objetivo).

Si bien pudieron usarse antes, las primeras muestras del uso de este implemento con fines de buceo se remontan al siglo XV a. C., cuando diversos bajorrelieves asirios y egipcios dejan ver el uso de estos instrumentos en actividades acuáticas.


Constituye uno de los artilugios más eficaces de cuantos fueron empleados desde época antigua para reconocimiento del fondo de mares y ríos, y la recuperación de los objetos que en ellos pudieran encontrarse de interés para el hombre.

Dado que su funcionamiento se basaba en un principio elemental de la física (la altura de la columna de agua al interior de la campana será proporcional a la presión ejercida por el aire comprimido de su interior), este ingenio sostenido desde una embarcación permitía la observación directa del fondo desde una altura prudencial y la salida de los buceadores de su interior por el tiempo que les permitiera el aire de sus pulmones, para volver nuevamente a respirar en el interior de la campana hasta que éste se viciara.

Las campanas podían ser construidas en madera, en cuyo caso requerían de gran cantidad de lastre para que pudieran hundirse, o metálicas, lo que les permitía alcanzar fácilmente la profundidad deseada. En el primero de los casos la estructura podía estar recubierta de cuero con el fin de impermeabilizar el interior. Por lo general eran transportadas por una embarcación desde la cual se arriaban o izaban a través de un conjunto de aparejos y poleas, lo que permitía posicionarlas en un punto determinado o efectuaban por arrastre las inspecciones del lecho, aunque algunos modelos presentaron ingenios para resolver el problema del desplazamiento horizontal bajo el agua (por ejemplo la campana de Santander).

Lebeta griega. Las primeras referencias al uso de este ingenio se remontan al siglo IV a. C. cuando el filósofo griego Aristóteles (284-322 a. C.) recoge en su obra "Problemata" (360 a. C.) la hazaña protagonizada por Alejandro Magno al sumergirse en el Mediterráneo durante el sitio de Tiro (332 a. C.).

Campana de Guillermo de Lorena (1531). Descrita en la "Architectura militare" de Francisco de Marchi, quien la empleó para intentar rescatar los barcos del emperador romano Calígula del lago Nemi.

Campana de José Bono (1582). Diseño de campana en bronce con la que el siciliano obtuvo en 1582 licencia real del monarca español Felipe II para bucear las costas de sus reinos (incluidas las Indias), a cambio de la décima parte de lo extraído.

Campana de Buonaiuto Lorini (1597) de reducidas dimensiones con forma rectangular y realizada en madera con refuerzos metálicos que convenientemente lastrada permitía al buzo visualizar el fondo a través de unas ventanas rectangulares con cristales reforzados.

Campana de Francisco Núñez Melian (1626) campana de bronce fundida en La Habana empleada en 1626 para la recuperación de los tesoros perdidos con el hundimiento de los galeones Nuestra Señora de Atocha y Santa Margarita, ocurridos en la península de la Florida en 1622. Su diseño permitía que el rescatista fuera sentado en el interior mientras la campana era arrastrada desde la superficie por un barco de apoyo, de forma que el buzo podía reconocer el fondo sin esfuerzo alguno.

Campana de Francisco Koslero (1644) estructura recubierta de piel de vaca impermeabilizada.

Campana de Edmund Halley (1690). Campana de madera forrada de plomo convenientemente distribuido para permitir su hundimiento y evitar posibles volcamientos durante la inmersión. Con forma troncocónica. En la parte superior disponía de un vidrio para facilitar el acceso de luz al interior, mientras que en la parte inferior una plataforma, separada un metro del acceso a la campana, quedaba suspendida de tres cuerdas con un peso en cada extremo de cincuenta kilos para mantenerla fija en el fondo o suspendida del mismo. Su innovación frente a anteriores campanas estuvo en dotar de un sistema rudimentario de alimentación de aire al interior de la misma.

Siglo XVII
Con posterioridad a Halley, las campanas empleadas no supusieron más que una continuidad en construcción.

Siglo XIX
A partir de 1812 James Rennie, tomando como base la campana de Smeaton, extiende el concepto actual de campana de buceo para trabajos de ingeniería. Su campana de hierro fundido y gran dimensión suspendida desde una estructura metálica móvil estaba conectada a través de una manguera a una bomba de presión que llenaba la estructura de aire hasta el punto en que los buzos en su interior trabajaba en seco. El aire sobrante se escapaba por la faldilla de la campana y en su interior siempre se contaba con aire fresco. Es el que se ha mantenido vigente hasta la actualidad.
Siguiendo la definición dada por Rodríguez-ivars (1987) podemos considerar dentro de este amplio grupo los equipos no propulsados, estancos, capaces de alcanzar ciertas profundidades sin verse afectados por la presión exterior del agua y manteniendo la presión atmosférica en su interior.

Trajes articulados o rígidos, equipos capaces de albergar al operador manteniéndolo en su interior a presión atmosférica. Sus características estructurales dotaran de cierto dinamismo al ocupante, de forma que este pueda manipular objetos bajo el agua. El desarrollo y la implementación tecnológica al interior, permitiera con el tiempo mayor eficacia en sus funciones y comodidad del operador.

Equipo de Lethbridge (1715), constituye la primera referencia a este tipo de implementos acuáticos. Se trata de un ingenioso sistema diseñado por este carpintero británico, conformado por un contenedor de madera de 1,80m de longitud y o,75 de diámetro en la parte superior y la mitad en la parte inferior, lo que confería un aspecto troncocónico al equipo. Dos orificios permitían la salida de los brazos a fin de que estos pudieran operar bajo el agua.

El equipo se operaba desde una embarcación en superficie pendiendo de un cabo o cadena que anclado en aquella, y su inventor afirma haber alcanzado con dificultad los 22m de profundidad empleando el equipo para rescatar naufragios en Plymouth, islas maderas, las indias y en el cabo de buena esperanza. Su limitante era la renovación del aire respirable, al que obligaba a realizar ascensiones obligadas cada media hora.

Equipo de Rowe (1727), de característica muy parecidas al de Lethbridge, pues se trata de un contenedor troncocónico en madera con orificios para piernas y brazos, y una mirilla de vidrio para observar bajo el agua, constituye junto con aquel los 2 ejemplos más importantes del siglo XVIII. Al igual que el original, no disponía de sistema alguno que permitiera la renovación de aire. No debió ser muy eficaz contra la presión.

Equipo de Jules le Batteaux (1853), sencillo prototipo consistente en un tonel de madera con orificios perforafo para la extremidades superiores que se cubrían con manguitos de cuero, u tragaluces que hacían posible la visibilidad bajo el agua. Al igual que en los casos anterior, se operaba suspendiendo desde una embarcación en superficie mediante cuerdas o cadenas.

Equipo de Philips (1856), equipo articulado de origen americano que supone un adelanto con respecto a los modelos predecesores: si bien todavía conserva una línea estructural cilíndrica, por primera vez se incorporan características para adaptarse a la configuración del cuerpo.
Dispone de un sistema independiente de ajuste o control de la flotabilidad mediante un globo. Incorpora una doble manguera para proveer de aire a presión atmosférica al ocupante. Opera suspendido desde una embarcación en superficie mediante una cadena.

Equipo de Lafayette (1875), modelo metálico de origen americano que toma como referencia el equipo de buceo de Siebe Gorman. Al igual que el de su compatriota precursor Philips, dispone de un sistema para renovación de aire (dos tuberías rígidas que permiten la entrada y salida del mismo), lo que permitía mayor tiempo de permanencia.
Sin embargo, su estructura rígida, que aguantaba bien la presión del agua a mayor profundidad que los anteriores diseños, no articulada le restaba eficacia al sistema que finalmente quedaba relegado a una simple cámara de observación.

Equipo de los hermanos Carmagnole (1882), la propuesta de estos hermanos marselleses constituye uno de los primeros equipos atmosféricos de operación submarina. Su diseño incluía un sistema de articulación basado en el principio de las juntas de amortiguación por aire. El único prototipo fabricado, conservado en el museo de la Marina en París, no superó las pruebas de impermeabilidad, el agua entró en el interior y el proyecto fue abandonado.

Equipo de Alexander Gordon (1896), el equipo de este inventor australiano, patentado en España, tomó como referencia la escafandra de buceo. Estaba compuesto de una parte rígida, el tronco, y la movilidad era posible gracias a que las extremidades eran flexibles. Traía comunicación con la superficie.

Equipo de J.S. Peress (1924), el modelo ideado por este ingeniero inglés se erige en el precursor de los sistemas actuales de equipos acorazados de buceo atmosférico. Fue creado tras la I Guerra Mundial empleando el sistema de juntas a base de bolas y cajera para los apéndices. Con posterioridad, este diseño fue mejorado en una segunda versión creada en 1930 a petición de unas empresas de salvamento marítimo y su funcionamiento fue tan bueno que paso a conocerse como JIM. Con él se realizó el reconocimiento y la identificación del buque Lusitania en 1935, hundido en Irlanda, llegando hasta los 150 metros de profundidad. Con posterioridad a la II Guerra Mundial se recuperó para ser usado en plataformas petroleras.

Cámaras de observación submarina, equipo de inmersión que, al igual que el anterior, mantiene al operador a la misma presión atmosférica independiente de la profundidad a la que se encuentre.

Cámara de Davis (1912), sobre la base de los diseños rudimentarios de Lethbridge y Le batteaux, Hr. Davis creó la primera de las cámaras de observación consistente en un receptáculo cilíndrico de acero en cuyo interior el ocupante puede permanecer de pie o sentado respirando aire alimentado desde la superficie mediante mangueas o por un sistema cerrado de aire.

Batisferas y bentoscopios, equipo sumergible en forma de esfera, fabricada en acero, dotada de una mirilla de vidrio reforzado que una vez cerrada queda sellada perfectamente y permite alcanzar grandes profundidades. Al igual que la cámara o torres de observación, solo puede emplearse para el reconocimiento del fondo.

Batisfera de William Beebe y Otis Barton (1912), equipo sumergible en forma de esfera, fabricada en acero de 1,44m de diámetro y paredes de 38 mm. de espesor, dotada de una mirilla.

Cámaras de rescate para dotaciones de submarinos hundidos, creadas únicamente con fines de rescate de tripulaciones de submarinos hundidos. El precedente se encuentra en el prototipo de Allen McCan (armada norteamericana)

Se entiende por traje un protector corporal confeccionado en diferentes materiales empleado junto a un conjunto de accesorios para permanecer y moverse bajo el agua durante un tiempo determinado (condicionado por las propias características del traje y sus accesorios).

Los accesorios permitirían la visión bajo el agua y la obtención del aire necesario.

Diego de Ufano (1613); este capitán de artillería español constituye uno de los primeros inventores del traje de buceo necesario para el rescate de elementos bajo el mar. Se trata de un atuendo de piel de cabra sobre la que se coloca una especie de chaquetilla con capuchón largo en forma de manguera conectado a la superficie por un flotador para impedir su hundimiento. Dicho capuchón puede que esté inspirado en el modelo inventado con anterioridad por Vegetius (1511).

Pedro de Ledesma (1623); secretario del rey en el consejo de Indias desde 1603 en su colección de grabados deja testimonio de su invento para bajar al fondo del mar entre 16 y 25 brazas (entre 27 y 42 metros) de profundidad.

Giovanni Alfonso Borelli (1679), el traje de Borelli perfectamente podría constituir uno de los precedentes del traje escafandra de Siebe, de no ser por la escasa efectividad de su diseño desde el punto de vista de resolver los problemas de presión que afectan al usuario del mismo cuando este gana profundidad. El traje de cuero que recubría el cuerpo completo del buzo estaba coronado por un caso de gran diámetro realizado en cobre o estaño con una mirilla de cristal al frente y un sistema de tubos que permitían la respiración del aire a presión atmosférica: el casco incorporaba un tubo que externamente y de lado a lado del caso, hacía pasar el aire por el mismo en el erróneo entendido de que el agua fría purificaría el aire.

Alejando Durant (1720), se trata de un traje completo con cobertor en la cabeza que dispone de 2 tubos flexibles para respirar – uno conectado a un doble fuelle con el que se hace llegar aire al buzo, y el otro que saca el aire por el lado contrario – anteojos de vidrio para permitir la visión bajo el agua, y un orificio por el que se puede respirar durante el proceso de puesta del traje, el cual queda sellado antes de la inmersión.
Para ganar profundidad, el traje disponía de un cinturón de lastre basado en taleguillas de plomo del que el buzo podía desprenderse en el momento en que se debía subir a la superficie. Durant afirmaba que con este ingenio se podía alcanzar las 12 brazas (20m o más).

Fréminet (1772); este inventor francés publicó y experimentó en diversas ocasiones frente a numerosos testigos un traje consistente en un cuerpo de cuero y casco de cobre que envolvía herméticamente al buzo a modo de depósito del aire que el mismo respiraba. El casco disponía de 2 aberturas a las que se conectaban sendas mangueras flexibles: la primera, de entrada, directa a la boca para la toma del aire respirable; y la segunda de salida, en la parte superior de la cabeza para la evacuación del gas viciado.

Traje anónimo. En el museo de Raahe, Finlandia, se conserva un ejemplar de traje de buceo que los expertos atribuyen a fines del siglo XVIII. Se trata de un atuendo monopieza confeccionado en cuero cosido en sus partes con costuras reforzadas y tirantes, selladas con brea, desde cuya parte superior el gorro cónico permitía la visión del exterior mediante tres orificios cerrados con vidrio, y la respiración se realizaba a través de la conexión existente en la parte posterior del cuello hacia un sistema de alimentación rudimentario (que debía conceder poca maniobrabilidad al buzo) compuesto de tramos de manguera de cuero y tuberías rígidas de madera.

Klingert (1797). Este ingenioso alemán de fines del siglo ideó un traje estanco compuesto de un casco protector corporal metálicos unidos por una prenda interior.

Frederic Von Drieberg (1808); ingenioso mecanismo por el cual se alimentaba el buzo de aire. Conformado por un arnés metálico colocado a la espalda del buzo sobre el que se sostenía un saco estanco conectado a un doble fuelle que, a su vez, era activado por los movimientos de la cabeza del buzo al está conectado por una varilla a una especie de corona.

Augustus Siebe (1819-1837); este inventor alemán emigrado a Inglaterra en 1816 fue contactado en 1830 por los hermanos John y Charles Dean para que perfeccionara el casco de buceo que primero habían concebido en 1823 para proteger à los bomberos de los humos de incendio y que ellos mismos utilizaban para el buceo desde 1825. Siebe ideó pues en 1830 un primer traje de buceo con casco consistente en una escafandra unida a una chaquetilla de medio cuerpo (hasta la cintura), por donde salía libremente el aire respirado. La alimentación de aire se realizaba desde la superficie mediante el empleo de una bomba que hacía llegar el aire hasta la escafandra. En esta clase de escafandra el buzo no debía perder la posición vertical o su casco se llenaba de agua. Hubo otros cascos abiertos de este tipo, por ejemplo el del norteamericano Norcross (1834), alimentado en aire por una bomba de dos cilindros. Para resolver el problema de la posición vertical y para que el buzo pudiera moverse sin correr ningún peligro, Siebe concibió en 1837 un modelo perfeccionado en el que un traje de lona cauchutada cubría completamente el cuerpo del buzo, lo que permitió que buzos de su compañía, la Siebe Gorman Ltd., pudieran rescatar los restos del "HMS Royal George", buque de guerra hundido en 1782. Además, al estar en contacto con aire y no con el agua del mar, el buzo estaba mucho mejor protegido del frío y de la pérdida de calorías.

Rouquayrol-Denayrouze (1864); aunque el equipo de Siebe constituye el punto de inicio de un nuevo periodo en la historia del buceo y, por ende, de la arqueología subacuática, dado que a partir del uso de la escafandra se hace extensible la actividad bajo el agua, el ingenio humano sigue produciendo con el fin de incorporar mejoras a los sistemas en uso.

De esta forma, el peligro que constituye el corte del rudimentario sistema de alimentación de aire hizo que se buscaran nuevas soluciones. Estas vinieron de la mano de dos inventores franceses: el ingeniero en minas Benoit Rouquayrol y el teniente de navío Auguste Denayrouze, quienes incorporaron un pequeño depósito de aire que funcionaba a modo de acumulador para poder respirar en el caso de que por accidente se cortara el suministro directo.

El depósito disponía de una válvula o regulador que actuaba por demanda, entregando aire a la misma presión ambiental, según la profundidad. Todo el conjunto, depósito y válvula, era transportado por el buzo en su espalda. Siendo respirado el aire a través de una boquilla que el buzo insertaba en su boca manteniéndola sujeta con los dientes. Este sistema no tuvo el éxito esperado pues las reservas de aire comprimido eran muy limitadas en el siglo XIX, pero en 1943, con botellas modernas de aire comprimido, Émile Gagnan y Jacques-Yves Cousteau aplicaron el mismo sistema de regulador e inventaron de este modo el regulador moderno.

Los problemas asociados a la carrera de Indias implicó que desde el siglo XVI se idearan fórmulas para solucionar el problema del rescate de barcos hundidos (partes estructurales y cargamento).

En el cumplimiento de este fin no siempre fueron útiles por sí solos los sistemas de buceo analizados con anterioridad, sino que en muchas ocasiones se necesitaron utilizar de forma combinada con sistemas de mayor alcance esto hacia que el buceo con este fin fuera una actividad complementaria a otros trabajos que se desarrollaban desde la superficie.

Pedro de Ledesma (1623), un montón de ejemplos de levantamiento y rescate de restos náufragos.

Jorge Bosch (1778), máquina para el rescate de navíos hundidos.

Hasta la aparición de un sistema de buceo libre en el agua, autonomía y escafandra.

La llegada de la escafandra en el siglo XIX constituye un precedente importantísimo para el desarrollo de la arqueología subacuática pues abre las puertas de mares y ríos a un mayor número de personas que, lejos de utilizar este avance tecnológico con fines recreativos empiezan a descubrir los innumerables secretos históricos que albergan las aguas.

El Mediterráneo, el denominado por los romanos "Mare Nostrum", es la cuna de la arqueología subacuática.

Los primeros restos hallados, fruto de incorporar la escafandra a la antigua y tradicional actividad de la pesca de esponjas en el Egeo (1868), fueron identificados como campos de ánforas (cargamentos de grandes recipientes de almacenaje en embarcaciones cuya estructura quedaba oculta). De la mayoría de estos yacimientos se recuperaron ciertos objetos por parte de sus descubridores, para reutilizarlos o venderlos.

Otros yacimientos, como el de Anticitera (1900) y el del Mahdia (1907, trabajado por Cousteau en 1948), fueron rescatados parcialmente por el Servicio de Arqueología de Grecia (solo Anticitera).

Anticitera:

La aparición con posterioridad a la segunda guerra mundial de centros de buceo en los que se usaba el equipo de inmersión autónomo inventado en 1943 por Jacques Yves Cousteau y Emile Gagnan, generaron una avalancha de saqueo y destrucción que los organismos oficiales de los territorios más afectados (los litorales de Grecia, Italia y el sur de Francia, principalmente), se vieron impedidos de evitar. Fruto de esta situación, en estos otros contextos se despierta el interés por la recuperación de bienes culturales sumergidos, generalmente fruto del hallazgo fortuito de sitios arqueológicos.

Pecio de Albenga (1950)

Pecio de Grand Congloué (1952):

Pecio de Le Titan (1952):

Pecio de Yassi Ada (1958):

Pecio de Kelidonia (1960):

El "Vasa", pecio correspondiente a un buque de línea sueco (1628). Trabajos de excavación y recuperación se llevaron a cabo en 1961.

Pecios vikingos de Roskilde (1962), los primeros barcos vikingos (5) correspondientes al siglo XI. Constituyen los primeros intentos de recuperar y conservar un bien histórico saturado en agua con el fin de tener información sobre técnicas constructivas y vida a bordo.

El Vasa se trató con baños de polietilenglicol durante 18 años y luego se hizo un museo muy cerca del lugar de su naufragio donde se encuentra la estructura del barco y todo el material que se encontró en la misma.

Los pecios vikingos contaron con procedimientos similares y su posterior musealización.

Los trabajos de George Bass en el Mediterráneo oriental se convierten en la cantera de formación de futuros profesionales que posteriormente dirigirán sus excavaciones en otros puntos geográficos.

Se desarrollan e incorporan nuevas técnicas propias o procedentes de otras disciplinas, para la localización y el registro de sitios arqueológicos bajo el agua (fotografía, vídeo referenciado fotogrametría, teledetección, etc.).

Asimismo, se incrementan las publicaciones especializadas en el área. Al hoy ya clásico libro Underwater Archaeology que publicara George Bass en 1966, le han seguido otros compendios que han recogido y actualizado información histórica y nuevas técnicas sobre la base de un cada vez mayor número de sitios estudiados.

El creciente interés por el patrimonio sumergido empieza a generar demandas de los cada vez más numerosos profesionales abocados a su estudio y preservación.

En el II Congreso Internacional de Arqueología Submarina celebrado en Albenga, se establece por primera vez la necesidad de cumplir con los siguientes aspectos:




</doc>
<doc id="16334" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16334" title="Arte celta">
Arte celta

El término arte celta alude a las expresiones artísticas de los llamados pueblos celtas. Es, sin embargo, una categoría subjetiva y discutida, tanto como el propio concepto de "civilización celta", ya que se aplica a un período de tiempo muy dilatado y a múltiples culturas relacionadas pero diferentes entre sí. 

De hecho, la expresión "arte celta" se emplea sobre todo en relación al arte pagano tardío y cristiano temprano de las islas británicas, cuya más notable expresión son los manuscritos ilustrados altomedievales ricamente ornamentados con elementos estéticos propios del arte nativo insular. Ejemplos son el Libro de Kells, el Libro de Durrow o los Evangelios de Lindisfarne. También destacan las piedras pictas escocesas, cálices, broches y cruces celtas.

El arte celta insular, con sus característicos motivos de lazos y espirales, está estrechamente relacionado con (e influenciado por) el arte ornamental y zoomórfico vikingo, sobre todo el estilo Borre. 


En resumen, el arte céltico se caracteriza por su simbolismo y gusto por la geometría, produciendo una sensación de "caos ordenado" con sus formas abigarradas pero simétricas. No desconoce cierto naturalismo, pero estiliza lo plasmado huyendo del realismo total.

Su construcción más característica son los castros, poblados con recintos amurallados levantados en las cimas de los montes, que se localizan en las áreas ocupadas por los celtas en el valle del Duero o en Galicia: Las Cogotas (Ávila) y Castro de Santa Trega (Pontevedra), respectivamente.

Algo más tardía y en relación con la cultura ibérica, son las ciudades de los arévacos, algunas de ellas con gran desarrollo urbanístico como en Numancia, y otras más primitivas, excavadas las casas y calles sobre la roca como en Termancia.

La escultura está representada fundamentalmente por los verracos, figuras de animales que se asemejan a toros, protectores de la ganadería. Son característicos de esta escultura animalista los Toros de Guisando (Ávila).





</doc>
<doc id="16336" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16336" title="Asimina">
Asimina

Asimina es un género de plantas de la familia de las Annoniáceas, orden "Magnoliales", subclase Magnólidas, subdivisión "Magnoliophytina", división "Spermatophyta".

Son naturales de América boreal.
Son arbustos y pequeños árboles de hojas enteras; flores solitarias o formando pequeños racimos, con 3 sépalos y 6 pétalos formando dos verticilos; numeriosos estambres y fruto en baya en forma de elipsoide.

El género fue descrito por Michel Adanson y publicado en "Familles des Plantes" 2: 365. 1763. La especie tipo es: "Asimina triloba" 


Reference article Kral, R. 1992. Annonaceae. 39 pp.
Reference article Meyer, F. G. 1992. Magnoliaceae Family for Flora of North America. 32 pp.


</doc>
<doc id="16338" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16338" title="Australopyrum">
Australopyrum

Australopyrum es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de Australia, Nueva Guinea y Nueva Zelanda.

El número cromosómico básico del género es x = 7, con números cromosómicos somáticos de 2n = 14. diploide.



</doc>
<doc id="16340" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16340" title="Aviación">
Aviación

Se entiende por aviación al diseño, desarrollo, fabricación, producción, operación y utilización para fines privados o comerciales de aeronaves, especialmente las más pesadas que el aire. El vuelo en sí es la parte de la operación que incluye es el desplazamiento controlado, a través del aire, de aparatos que usan para desarrollar su vuelo la fuerza sustentadora de superficies fijas o móviles, impulsados por sus propios motores, como aviones y helicópteros, o sin motor, como los planeadores. 

Para los dirigibles la capacidad de vuelo se basa en el principio de Arquímedes. Siendo anteriores en el tiempo a los aerodinos, cuyo sistema de vuelo se fundamenta en el uso de superficies sustentantes, a estos últimos se les conoció en un principio como los «más pesados que el aire».

Por otra parte, se entiende por aviación también todo aquello que comprende las infraestructuras, industria, el personal y en general cualquier organización, privada o pública, nacional o supranacional, reguladora y de inspección cuya actividad principal es todo lo que envuelve a la operación aeronáutica. 

En este sentido en que se engloba la actividad y sus medios materiales o personales, puede efectuarse una primera diferenciación entre aviación civil y aviación militar, en función de que el carácter de sus objetivos sea precisamente civil o militar.

En base al uso de los aviones y helicópteros, la aviación civil se divide habitualmente en dos grandes grupos:

Consiste en las compañías aéreas, ya sean éstas grandes o pequeñas, dedicadas al transporte aéreo de personas y/o mercancías, con itinerario regular.
con ellos las personas pueden viajar a todas las partes del mundo cuando lo deseen

Pueden realizarse otras múltiples clasificaciones de la aviación, pero las más frecuentes consisten en diferenciar la aviación general de la otra en función de los usos o fines que pretende, como aviación privada, la que agrupa a los aviones cuyo principal usuario es su propietario; aviación deportiva, la que tiene como finalidad la práctica de alguno de los deportes aeronáuticos; aviación ultraligera, vuelo sin motor aviación utilitaria, la que se destina a usos prácticos de carácter social, como evacuaciones, rescates, extinción de incendios o servicios policiales; aviación de estado, aquella que, no siendo estrictamente militar, utiliza el estado para el transporte de sus personalidades o el servicio de sus organismos, aviación corporativa.

Las Fuerzas Armadas son los usuarios de la aviación militar, bien a través de organizaciones independientes especializadas, como la fuerza aérea, o bien mediante servicios integrados en otras ramas no estrictamente aeronáuticas, como la aviación naval o la aviación agregada a las fuerzas terrestres. 

En el ámbito militar suele diferenciarse entre la aviación de combate y la aviación de apoyo. La primera comprende las aeronaves que intervienen directamente en la batalla, y la segunda aquella que realiza otras tareas de interés militar, como el reconocimiento aéreo, la guerra electrónica, el transporte, salvamento o patrulla marítima.

No debe confundirse la aviación con la aeronáutica, término este más general, que comprende cualquier elemento dedicado a la navegación aérea.

A continuación se relacionan los conceptos principales que guardan relación con la aviación, y que son tratados en artículos específicos:











</doc>
<doc id="16341" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16341" title="Axiología jurídica">
Axiología jurídica

La axiología jurídica trata el problema de los valores jurídicos, es decir, dilucida sobre cuales sean los valores que harán correcto un modelo de derecho o que primarán a la hora de elaborar o aplicar el derecho. De todos los valores del derecho el más importante es el de justicia; tiene tanta importancia que algunos autores designan a la axiología jurídica como Teoría de la Justicia.

La palabra axiología tiene su origen de los vocablos: -axios= valor; -logos=tratado.

Varios filósofos del derecho llaman a la axiología como la teoría de los valores o también conocida como la deontología jurídica (lo que debe ser el derecho), por tal motivo la axiología jurídica forma parte de la filosofía jurídica.

La axiología jurídica tiene un vinculo con todo ordenamiento social porque se basa y tiene de inicio en la declaración de derechos, en los principios de las garantías jurídicas (cuales podemos identificar 3 garantías jurídicas, debido proceso, tutela efectiva, y la seguridad jurídica).

Axiología Jurídica y Derecho Natural (UNAM)
"La axiología jurídica es la ciencia que estudia el orden jurídico desde el punto de vista de los valores que deben servir de inspiración". (de pina vara, 1998, pág. 121)


</doc>
<doc id="16342" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16342" title="Axiomas de Peano">
Axiomas de Peano

Los axiomas de Peano o postulados de Peano son un sistema de axiomas aritméticos ideados por el matemático Giuseppe Peano en el siglo XIX, para definir los números naturales. Estos axiomas se han utilizado prácticamente sin cambios en diversas investigaciones matemáticas, incluyendo cuestiones acerca de la consistencia y completitud de la aritmética y la teoría de números. 

Los publicó en 1889, en un folleto de unas treinta páginas, intitulado "Aritmetices principia, nova methodo exposita", que se traduce por "Nuevo método de exposición de los principios de la aritmética". Da una lista de nueve axiomas, de los cuales cuatro versan con el uso del signo " = ". Los demás se conocen como "Axiomas de Peano". Los matemáticos los consideran como la plataforma preliminar para forjar los siguientes conjuntos usuales de números. La idea pivotal de Peano fue la de "sucesor".

Los cinco axiomas o postulados de Peano son los siguientes:

Hay un debate sobre si considerar al 0 como número natural o no. Generalmente se decide en cada caso, dependiendo de si se necesita o no. Cuando se resuelve incluir al 0, entonces deben hacerse algunos ajustes menores:


Como se dijo antes existe un debate sobre si incluir al 0 entre los números naturales o no. A continuación se presentan los axiomas de Peano de manera formal, contemplando ambas posibilidades:

Los símbolos que designan los conceptos primitivos son formula_1.

El símbolo "N" designa un predicado monádico que se lee «ser un número natural». El símbolo 1, por su parte, designa una constante que pretende representar al número uno. Y el símbolo "x"', finalmente, designa una función sobre "x" que devuelve al sucesor de "x". A esta función muchas veces se la escribe "S(x)". Finalmente, la metavariable formula_2 representa una fórmula cualquiera de la aritmética, y formula_3 representa una fórmula cualquiera que tenga a "x" como variable libre.

Los cinco axiomas de Peano son:

Del quinto axioma existen dos variantes. El primero está formulado en lógica de primer orden, y es en realidad un esquema de axioma. El segundo sí es un axioma, pero está formulado en lógica de segundo orden.

Además de los cinco axiomas, la aritmética de Peano recurre a dos definiciones (de la suma y de la multiplicación), que a veces se presentan como axiomas. A continuación se incluyen todas las variantes:



Los símbolos que designan los conceptos primitivos son formula_10.

Axiomas:

Cambiar los axiomas para que incluyan al 0 es solo una cuestión de cambiar toda aparición del 1 por el 0. Sin embargo, en las definiciones (o los axiomas) de suma y de multiplicación hay que hacer algunos leves ajustes más:



Un modelo es una interpretación de los símbolos primitivos que hace verdaderos a todos los axiomas. Por ejemplo, interpretando al símbolo 0 como el número cero, y al predicado "N" como los números naturales, el primer axioma resulta verdadero, porque es verdad que «el cero es un número natural». Lo mismo ocurre con todos los otros axiomas: bajo las interpretaciones naturales de 0, "N" y "x"', cada uno de los axiomas resulta verdadero. Luego, las interpretaciones naturales de los símbolos primitivos son un modelo de la aritmética de Peano.

Originalmente, Peano propuso los axiomas para caracterizar a los números naturales, y los símbolos primitivos se debían interpretar de esta manera natural. Sin embargo, los símbolos que designan a los conceptos primitivos admiten otras interpretaciones, algunas de las cuales serán además modelos. Por ejemplo, se podría interpretar al símbolo 0 como el número dos, a "N" como el predicado «ser un número par», y a "x"' como el sucesor del sucesor, en vez del sucesor inmediato. En tal caso, los axiomas se tendrían que entender así:


Bajo esta interpretación, todos los axiomas resultan verdaderos, y los axiomas ya no definen a los números naturales, sino a los números pares. También es posible encontrar modelos (es decir, interpretaciones que hagan verdaderos a todos los axiomas) por fuera de la matemática. Por ejemplo, se podría interpretar a 0 como el primer segundo luego del Big Bang, a "N" como el predicado «ser un segundo», y a "x"' como el segundo después de "x". Bajo esta interpretación (y asumiendo que el tiempo es infinito) los axiomas también resultan verdaderos.

A aquellos modelos que no fueron originalmente planeados se los llama "modelos inintencionales" ("non-intended models"), y existen infinitos modelos inintencionales de la aritmética de Peano. Estrictamente hablando, la aritmética de Peano no define el conjunto de los números naturales, sino a la noción más amplia de sucesión matemática o progresión aritmética de los naturales.





</doc>
<doc id="16344" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16344" title="Años 1090">
Años 1090




</doc>
<doc id="16345" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16345" title="Años 1100">
Años 1100



</doc>
<doc id="16346" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16346" title="Años 1500">
Años 1500


1500: Nace Cristóbal de Morales en Sevilla


</doc>
<doc id="16347" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16347" title="Años 1570">
Años 1570



</doc>
<doc id="16348" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16348" title="Base de datos jerárquica">
Base de datos jerárquica

Una base de datos jerárquica es un tipo de sistema de gestión de bases de datos que, como su nombre indica, almacena la información en una estructura jerárquica que enlaza los registros en forma de estructura de árbol (similar a un árbol visto al revés), en donde un "nodo padre" de información puede tener varios nodos "hijo", y así sucesivamente.

Esta relación jerárquica no es estrictamente obligatoria, de manera que pueden establecerse relaciones entre nodos "hermanos", y en este caso, la estructura en forma de árbol se convierte en una estructura en forma de grafo dirigido (esta variante se denomina Bases de datos de red).

A diferencia del modelo relacional, el modelo jerárquico no diferencia una "vista lógica" de una "vista física" de la base de datos. De manera que las relaciones entre datos se establecen siempre a nivel físico, es decir, mediante referencia a direcciones físicas del medio de almacenamiento (sectores y pistas).

Los datos se almacenan en la forma de registros, el equivalente a las "tuplas" del modelo relacional. Cada registro consta de un conjunto de campos, el equivalente a los "atributos" del modelo relacional.
Un conjunto de registros con los mismos campos se denomina fichero (record type, en inglés), el equivalente a las "relaciones" del modelo relacional.

El modelo jerárquico facilita relaciones "padre-hijo", es decir, relaciones 1:N (de uno a varios) del modelo relacional. Pero a diferencia de este último, las relaciones son unidireccionales. En justicia, dichas relaciones son "hijo-padre", pero no "padre-hijo". Por ejemplo, el registro de un empleado (nodo "hijo") puede relacionarse con el registro de su departamento (nodo "padre"), pero no al contrario. 
Esto implica que solamente se puede consultar la base de datos desde los nodos "hoja" hacia el nodo "raíz". La consulta en el sentido contrario requiere una búsqueda secuencial por todos los registros de la base de datos (por ejemplo, para consultar todos los empleados de un departamento). En las bases de datos jerárquicas no existen índices que faciliten esta tarea. 

Obsérvese que, a priori, no existen relaciones N:M (de muchos a muchos) en el modelo jerárquico. Salvo que se simulen mediante varias relaciones 1:N. No obstante, esto puede provocar problemas de inconsistencia, ya que el gestor de base de datos no controla estas relaciones.

Como ya se ha mencionado, las relaciones se establecen mediante punteros entre registros. Es decir, un registro "hijo" contiene la dirección física en el medio de almacenamiento de su registro "padre". Esto tiene una ventaja fundamental sobre las bases de datos relacionales: el rendimiento. El acceso de un registro a otro es prácticamente inmediato sin necesidad de consultar tablas de correspondencia.

Las relaciones jerárquicas entre diferentes tipos de datos pueden hacer que sea muy sencillo responder a determinadas preguntas, pero muy difícil el contestar a otras.

A continuación se mencionan los problemas típicos de las bases de datos jerárquicas y que no existen en las bases de datos relacionales. Todos estos problemas derivan del hecho de que el sistema gestor de base de datos no implementa ningún control sobre los propios datos, sino que queda en manos de las aplicaciones garantizar que se cumplen las condiciones invariantes que se requieran (por ejemplo, evitar la duplicidad de registros). Dado que todas las aplicaciones están sujetas a errores y fallos, esto es imposible en la práctica. Además dichas condiciones suelen romperse ex profeso por motivos operativos (generalmente, ajustes debidos a cambios en el negocio) sin evaluarse sus consecuencias.

No se garantiza la inexistencia de registros duplicados. Esto también es cierto para los campos "clave". Es decir, no se garantiza que dos registros cualesquiera tengan diferentes valores en un subconjunto concreto de campos.

No existe garantía de que un registro "hijo" esté relacionado con un registro "padre" válido. Por ejemplo, es posible borrar un nodo "padre" sin eliminar antes los nodos "hijo", de manera que éstos últimos están relacionados con un registro inválido o inexistente..

Este no es tanto un problema del modelo jerárquico como del uso que se hace de él. Sin embargo, a diferencia del modelo relacional, las bases de datos jerárquicas no tienen controles que impidan la desnormalización de una base de datos. Por ejemplo, no existe el concepto de campos clave o campos únicos.

La desnormalización permite ingresar redundancia de una forma controlada, seguir a una serie de pasos conlleva a:


Cuando se debe desnormalizar:

Ejemplo:<br>
La relación Proveedor esta desnormalizada, ya que para normalizarla deberíamos crear una tabla con ciudad y código postal





</doc>
<doc id="16350" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16350" title="Bacillus anthracis">
Bacillus anthracis

Bacillus anthracis es una especie del género de bacterias Gram positivas "Bacillus" siendo aerobia estricta. El nombre de la especie, "anthracis", proviene del griego "anthrakis" (ἄνθραξ), "carbón", y se refiere al carbunco cutáneo, la patología más comúnmente producida por esta bacteria, en la cual se forma una gran lesión negra en la piel. 

El agente causal del carbunco se descubrió en el siglo XIX, sin embargo, no está claro quién fue el primero en asociar la bacteria con la enfermedad. Se atribuye a Barthelemy en 1823 ser el primero en demostrar la transmisibilidad de la enfermedad mediante la inoculación de la sangre de un caballo muerto por carbunco a un caballo y una oveja, experimento que fue repetido por Leuret en 1824; Eilert en 1836 y otros más en los años 1850. La caracterización del material biológico potencialmente infeccioso ("«pequeños cilindros»") fue hecha por Brauell, Pollender, Casimir-Joseph Davaine y Pierre Rayer entre los años 1855 y 1859. El primero en observarlo directamente habría sido Delafond entre 1838 y 1860. Tiegel y Klebs en 1864 descubrieron que la infectibilidad se perdía si el material se filtraba. Finalmente, Cohn entre 1875 y 1892 lo denominó "B. anthracis".

Fue la primera bacteria con demostración patógena concluyente en 1877 por Robert Koch, quien también logró demostrar su cultivo y el descubrimiento del fenómeno de esporulación.

A diferencia de la mayor parte de las especies del género, "Bacillus anthracis" es inmóvil (es decir, no se mueve) y capsulada. La endospora característica de "Bacillus" es de forma redondeada y de situación central, sin deformar la célula. Cada célula mide entre 1 y 6 μm. Las esporas son muy resistentes a la temperatura y a los desinfectantes químicos, aunque se muestran muy sensibles a la penicilina. Es frecuente encontrar esporas en productos derivados de animales como lana o pienso. El proceso de esporulación se realiza siempre fuera del animal infectado. Las esporas se transforman en la forma vegetativa en medios favorables como la sangre y otros tejidos biológicos, ya sea animales o humanos, en particular ricos en aminoácidos, nucleótidos y en glucosa. El "Bacillus anthracis" es un organismo aerobio.

Las esporas suelen encontrarse en suelos alcalinos, y se cree que la germinación está relacionada con cambios bruscos de temperatura. Las bacterias penetran a través de heridas (carbunco cutáneo), vía oral (carbunco gastrointestinal) o por inhalación (carbunco inhalatorio), y este último es el más grave. Una vez dentro del huésped, las bacterias se difunden y se multiplican en los ganglios linfáticos hasta que alcanzan el torrente sanguíneo.

El carbunco es una zoonosis que afecta tanto a humanos como a animales; según la vía de infección se clasifica en tres tipos: carbunco cutáneo (de la piel), pulmonar (pulmón) y digestivo (estómago y demás órganos digestivos).

El "Bacillus anthracis" tiene al menos 89 cepas conocidas, varían de entre las altamente virulentas con aplicaciones en armas biológicas y bioterrorismo, y las cepas benignas usadas por ejemplo en inoculaciones. Las cepas difieren por la presencia y actividad de varios genes, que determinan la virulencia y la producción de antígenos y toxinas. La forma asociada con los ataques del 2001, por ejemplo, consistía en organismos que producían la toxina y antígenos capsulares. 

En condiciones de estrés ambiental, las bacterias de "B. anthracis" naturalmente producen endosporas, los cuales descansan en la tierra y pueden sobrevivir durante décadas. Cuando son ingeridas por vacas, por ovejas o por otros herbívoros, la bacteria comienza a reproducirse dentro del animal, y puede llegar a provocarle la muerte, para luego continuar reproduciéndose en el cuerpo sin vida. Una vez que los nutrientes se agotan, se producen nuevas esporas y el ciclo de vida se repite.

La acción patógena del "Bacillus anthracis" está mediada principalmente por dos factores de virulencia:


Estas proteínas son codificadas por el plásmido pXO1 (182 kb) y el plásmido pXO2 (95 kb). El plásmido pXO1 contiene los genes "lef", "cya" y "pag", que codifican para la toxina fracción letal, la fracción edematosa y el factor protector. El plásmido pXO2 contiene los genes "capA", "capB" y "capC", necesarios para la formación de la cápsula.

El organismo puede cultivarse en medios de cultivo con nutrientes ordinarios en condiciones tanto aeróbicas como anaeróbicas. Las infecciones con "B. anthracis" se pueden tratar con penicilina y con otros antibióticos activos en contra de las infecciones con bacterias Gram positivas.





</doc>
<doc id="16351" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16351" title="Banda de música">
Banda de música

Una banda de música es una agrupación musical formada básicamente por instrumentos de viento o de cuerda y percusión. Un factor importante es que la banda esté constituida por instrumentos que puedan ser tocados mientras el músico marcha en los desfiles, o en las batallas, para los cuales se utiliza la banda.

En ocasiones se utiliza el término "banda" (del inglés "band") para designar a grupos musicales como bandas de rock, pop y otro tipo de agrupaciones que siendo también un tipo de conjunto musical nada tienen que ver con el concepto de "banda de música". La palabra "banda" por su significado refiriéndonos a la faja o insignia militar pudo haber terminado relacionándose definitivamente con este tipo de formación musical porque en sus orígenes las bandas estaban íntimamente ligadas al mundo militar.

Las bandas de música gozan de una larga historia, tan antigua como la de la propia música dado que ya en textos sumerios, egipcios, hebreos, chinos y de otras civilizaciones antiguas encontramos referencias a agrupaciones de instrumentos de viento y percusión que servían para acompañar el combate o durante el culto religioso.

No obstante, el concepto de banda en la actualidad está más ligado, por sus instrumentos más evolucionados y su estructura, a las bandas que existieron en el siglo XVII. Estas bandas cumplían una función organizativa en el combate, además de ser inspiradoras de las tropas con himnos o canciones nacionales o incluso animar los actos oficiales.

El desarrollo y mejora de las bandas es una historia paralela al desarrollo de los propios instrumentos que la van conformando desde la evolución del antiguo Sacabuche al moderno Trombón, o ya sea la aparición de nuevos instrumentos como el Clarinete o el Saxofón.

El uso de bandas se volvió más usual cuando los romanos iban a la batalla, utilizaban instrumentos como el clarín, para subir la moral a sus tropas al ir a la batalla.

Hay muchos tipos de bandas de música, entre las que encontramos: bandas sinfónicas, 
bandas militares,
bandas de jazz o big bands, 
bandas de tambores y cornetas o fanfarrias,
bandas procesionales, 
Marching Bands o bandas de espectáculo.

Su función principal es la realización de conciertos, ya sea en espacios cerrados o al aire libre. En ellas además de los instrumentos de viento, madera, metal y percusión hay también violonchelos y contrabajos. Pueden tener también arpa y piano, pero en contadas ocasiones. Son bandas de gran versatilidad que ejecutan todo tipo de música, aunque suelen interpretar obras escritas y arregladas u orquestadas específicamente para bandas de cornetas y tambores. Estas bandas suelen disponer de una elevada cantidad de integrantes dado que requieren un gran número de instrumentos. Según su dedicación pueden ser bandas profesionales o amateur. Según su financiación pueden ser públicas (ej. bandas municipales, como la Banda de Música Municipal de Valga) o privadas (sostenidas por asociaciones o sociedades privadas).

Su función principal es el acompañamiento de eventos militares: desfiles, actos oficiales, etc. En estas bandas no hay instrumentos de cuerda. Son las bandas con más historia, en ocasiones incluyen gaitas y otros instrumentos. Suelen ser bandas profesionales y con un elevado número de miembros.

Son bandas dedicadas a la interpretación de la música jazz, su función es puramente musical o de entretenimiento. Pueden ser profesionales o amateur. Como elemento característico del estilo de este tipo de agrupación los músicos improvisan en solitario dentro de una base rítmico-armónica.

Como su nombre indica son bandas formadas por cornetas y tambores, de origen militar y dedicadas al acompañamiento de desfiles.
También acompañan procesiones religiosas.

Son el punto medio entre la Banda de Cornetas y Tambores y la Banda Procesional. Tiene una mezcla entre el sonido militar de una Banda de Cornetas y Tambores y la musicalidad de la Banda Procesional. Se compone de instrumentos de viento metal y percusión. Acompañan a procesiones religiosas.

Bandas convencionales formadas por viento madera, viento metal y percusión. Carecen de cuerdas y su función principal es la de acompañar las procesiones religiosas. Suelen ser privadas.

Ejemplos: Banda de Música de la Soledad de Cantillana (Sevilla).

Bandas convencionales dedicadas a la amenización de eventos sociales (normalmente deportivos). Estas bandas son muy abundantes en los Estados Unidos de América. Suelen ser bandas amateur y privadas (sostenidas por universidades, escuelas, etc.). Las más representativas son de la USC y la de la Universidad de Míchigan. Anualmente asisten bandas estadounidenses y extranjeras al Desfile del Torneo de las Rosas donde hacen presentaciones musicales en el Estadio Rose Bowl.

Podemos hacer una clasificación dentro de las bandas según algunos criterios específicos:








</doc>
<doc id="16352" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16352" title="Bandera de Bolivia">
Bandera de Bolivia

La bandera nacional de Bolivia, conocida como "La Tricolor", es el principal símbolo nacional del país. Fue adoptada el 31 de octubre de 1851 durante el gobierno de Manuel Isidoro Belzu. Consta de tres franjas horizontales de igual anchura y dimensiones, siendo la franja superior de color rojo, la central de color amarillo y la inferior de color verde.

La bandera nacional tiene tres versiones, reglamentadas por un Decreto Supremo emitido el 19 de julio del 2004: la bandera civil, que es también la bandera nacional, la bandera estatal, que incluye el escudo boliviano en el centro y la bandera militar (o de las Fuerzas Armadas).

El 17 de agosto se celebra el «Día de la Bandera» como fiesta nacional desde el 30 de julio de 1924 determinado por decreto supremo en conmemoración del aniversario de creación de la primera bandera boliviana en 1825. Con motivo de esta gran celebración se realizan actos conmemorativos como desfiles y ceremonias, en los cuales se le rinde tributo a la bandera.

La bandera nacional de Bolivia se describe como un rectángulo en tribanda rojo, amarillo y verde en razll´ñl
Las dimensiones de la bandera no habían sido definidas desde su adopción en 1851. El de 2004 finalmente estableció que el tamaño de la bandera nacional sea de 7,5 cuadrados de ancho por once (11) cuadrados de largo, un (1) cuadrado pudiendo ser de cualquier tamaño, pero siempre respetando la proporción de 15:22.

Posteriormente, a raíz de la adopción de la Constitución Política del Estado de 7 de febrero de 2009 que incluía nuevos símbolos patrios del Estado Plurinacional de Bolivia (como la flor de patujú y la bandera Wiphala), se emitió el Decreto Supremo Nº 0241, de 5 de agosto de 2009, que describe a la bandera nacional de la siguiente manera: "La Bandera del Estado Plurinacional de Bolivia consta de tres franjas horizontales de iguales dimensiones, colocadas en este orden: color rojo en la parte superior, color amarillo en el centro y color verde en la parte inferior."

La primera descripción de los colores que posee la bandera nacional boliviana, así como la interpretación del significado de los mismos, fue establecida en el Decreto Supremo de 1888 durante el gobierno del Presidente Gregorio Pacheco.

El Decreto Supremo del 14 de julio de 1888 establece en su artículo 5º que:

Los colores exactos de la bandera se han establecido por Decreto Supremo el 2004:

La utilización de banderas como forma de representar a personas, estados o naciones es una costumbre iniciada en Europa y China, por lo que es poco probable que, antes de la llegada de los conquistadores españoles, existiesen este tipo de distintivos. A ello se suma la inexistencia de entidades políticas que agruparan a las diversas tribus indígenas y de registros históricos anteriores al arribo de los colonizadores durante el siglo XVI. Bolivia estuvo representada desde el comienzo de la conquista por la Bandera de España, durante los años de colonización española.

Bolivia se declaró independiente el 6 de agosto en 1825. Once días después, la Asamblea General de la nueva República de Bolívar creó por ley la primera bandera nacional el 17 de agosto. La Asamblea decretó la utilización de dos banderas conocidas entonces como "Bandera Menor" y "Bandera Mayor", actualmente denominadas como bandera civil y estatal, respectivamente. La ley estableció lo siguiente:
Ambas banderas constaban de tres franjas horizontales, dos verdes en los extremos y una de color rojo punzó en el centro en la razón distribuidas 1:2:1. Al centro de la bandera civil dentro de la franja roja se ubicaba una estrella amarilla rodeada por una rama de olivo y otra de laurel por la izquierda y derecha, respectivamente. En la "Bandera Mayor", de uso oficial, el diseño de la estrella con ramas se repetía cinco veces representando a los entonces cinco departamentos de Bolivia.

El 25 de julio de 1826 el mariscal Antonio José de Sucre, en ese entonces presidente de la República de Bolivia, dispuso el cambio de bandera por ley, donde en su artículo único exponía lo siguiente:

En tanto, la bandera civil, se usaría igualmente, sin el escudo nacional de Bolivia en la franja roja. Esta bandera estuvo en uso hasta el 31 de octubre de 1851, en que fue adoptada la bandera actual.

En 1851, el entonces presidente de Bolivia Manuel Isidoro Belzu viajaba a caballo desde la ciudad de La Paz hacia Oruro para asistir al Congreso Nacional convocado por él, para analizar el concordato con la Santa Sede negociado por el mariscal Andrés de Santa Cruz. En las cercanías de la comunidad de Pasto Grande, Belzu divisó un arco iris que resplandecía bajo el cielo cuyos colores predominantes eran el rojo, amarillo y verde. El presidente ordenó al ministro Unzueta que presentara un memorial a la convención el 30 de octubre para cambiar los colores de la bandera boliviana. Fue así que el 31 de octubre de 1851 la Convención Nacional, realizada en la ciudad de Oruro, aprobó la nueva y actual bandera de Bolivia y se fijó por ley de 5 de noviembre de 1851 el diseño definitivo. Dos días después de la aprobación de esta, el 7 de noviembre de 1851, la nueva bandera boliviana fue izada por primera vez en el Faro de Conchupata en Oruro, luego declarado monumento nacional.
En la presidencia de Gregorio Pacheco, mediante el artículo 5º del Decreto del 14 de julio de 1888, se regularizó el uso de la bandera, disponiendo que las tres franjas que la conforman debían tener el mismo tamaño en largo y ancho. La franja roja debía ir en la parte superior, al centro la amarilla (color oro) y la verde en la parte inferior, oficializando así el diseño y los colores de la bandera.

Según el decreto supremo del 19 de julio de 2004, durante la presidencia de Carlos Mesa, se estableció que la bandera civil usada en actos cívicos, públicos y conmemoraciones patrióticas se usará sin el Escudo Nacional, en cambio la bandera usada por el estado en actos oficiales incluirá en su parte central el escudo.

Según la reglamentación vigente, la bandera de Bolivia tiene características determinadas según la usanza que se le dé por parte de los cuerpos diplomáticos, civiles o militares. Los decretos que rigen estas especificaciones son los expedidos el 19 de julio de 2004 (decreto 27630).

El Decreto Supremo 27630 establece que la bandera nacional usada por el gobierno, llevará el Escudo Nacional de Bolivia en ambos lados de la bandera. En su artículo 4º inciso 1 dispone lo siguiente:

La Bandera de las Fuerzas Armadas o Bandera de Guerra es el emblema nacional de modelo único que se entrega a las Fuerzas Armadas y a la Policía Nacional de Bolivia para ceremonias, paradas, desfiles y para distinguirlas cuando están activas. Está compuesta por la bandera nacional con el Escudo Nacional en el centro rodeado por una rama de olivo a la izquierda y una de laurel a la derecha. Cada unidad porta como estandarte esta bandera con el nombre de su unidad en letras doradas en forma de arco debajo del Escudo Nacional. En el artículo 4º inciso II del Decreto Supremo 27630 dispone que:
En casos de conflictos bélicos o acciones armadas, las instituciones militares y policiales portan la Bandera de Guerra.

El pabellón de guerra o pabellón naval de Bolivia está compuesto por un paño azul-mar con la bandera nacional en el cantón (parte superior al asta), rodeada a la derecha y abajo por nueve estrellas doradas que representan a los nueve departamentos del país. En la esquina inferior derecha se encuentra una estrella que representa el Departamento del Litoral y el anhelo a la recuperación de una salida al Océano Pacífico. Esta fue creada por Decreto Supremo 07583 del 13 de abril de 1966.

Bolivia usa también una bandera de proa propia en los barcos tanto en los ríos como en los lagos del país: consiste en un paño cuadrangular de borde encarnado con los colores del pabellón nacional, verde, amarillo y rojo.

El Estandarte Nacional es la versión portátil del Pabellón Nacional, para ser usado sin ondear en el interior de edificios. Tiene un formato más pequeño (1,40 x 0,93 m) y en ocasiones con el escudo ladeado 45º de forma que sea visible en reposo sobre el asta y con una banda o cordón inferior que impide que ondee.

El juramento a la bandera es un soneto boliviano, alusivo a la soberanía nacional cuya letra es:

El Himno a la Bandera es un himno usado para honrar al pabellón del país, entonado el "Día de la Bandera" cada 17 de agosto al momento de izar la bandera, compuesta por el maestro Manuel Benavente, cuya letra fue creada por Ricardo Mujía.

Letra del himno a la bandera:




</doc>
<doc id="16354" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16354" title="Bandera de España">
Bandera de España

La bandera de España, conocida como «la Rojigualda», fue adoptada con todos sus elementos actuales el 5 de octubre de 1981 al aprobarse la ley que establece la última versión del escudo nacional. Con anterioridad, la Constitución de 1978 especificaba en su artículo 4.1:
La actual bandera se basa en el mismo diseño que fue adoptado como pabellón nacional de España en 1785 y en el que, exceptuando el diseño adoptado entre 1931 y 1939 en la Segunda República, sólo ha ido variando el modelo del escudo.

Es posible considerar que los "vexilos" (palabra origen del término "vexilología") utilizados por los legionarios romanos, durante el dominio de la península ibérica por Roma, fueron las primeras insignias empleadas en España. Los visigodos siguieron utilizando este tipo de estandartes rígidos con alguna clase de paño; pero no fue sino hasta la invasión islámica cuando se comenzaron a utilizar lo que actualmente conocemos como «banderas», ya que el uso de tejidos ligeros en los estandartes, como la seda, tuvo su origen en Oriente, siendo los musulmanes y los cruzados los primeros en implantar su uso en Europa. Las banderas se convirtieron en guiones y estandartes representativos de reyes y señores (específicamente, de sus linajes o casas reales), más que de territorios o naciones, tal como hoy son utilizadas las enseñas nacionales.

Las más tempranas divisas asimilables a primigenias banderas de carácter «nacional» de España son los modelos que se utilizaron tanto como torrotitos, pabellones y banderas de Tierra en el siglo XVI, tras el matrimonio de Juana I de Castilla (hija de los Reyes Católicos) con el archiduque de Austria Felipe «el Hermoso». Se introdujo entonces un elemento común en las banderas españolas de la época: la cruz de Borgoña, que, aunque sufriendo ligeras variaciones con cada rey (como en el caso de Felipe II, quien dispuso que el paño blanco donde se situaba la cruz se cambiara al color amarillo), se convirtió en el símbolo vexilológico por excelencia de España.

Con el advenimiento de la casa de Borbón con Felipe V, se sustituyó el anterior diseño por otro: las armas reales sobre paño blanco. El blanco (propio de los Borbones), también era el paño utilizado en el siglo XVIII por las distintas ramas borbónicas que reinaban en Francia, Nápoles, Toscana, Parma o Sicilia, además de España, por lo que Carlos III decidió cambiar el pabellón nacional de España para diferenciarse mejor de los de estas otras naciones.

Es así como el actual diseño de bandera nacional surgió con el Real Decreto de 28 de mayo de 1785, por el que Carlos III resuelve la realización de un concurso convocado para adoptar un nuevo pabellón de la Marina, eligiendo dos diseños: uno para los buques de guerra y otro para los mercantes, de entre las doce propuestas que le presentó Antonio Valdés y Fernández Bazán, en esa época Secretario de Estado y del Despacho Universal de Marina (Ministro de Marina). A fin de dar a conocer la nueva enseña, se promulgó una Ordenanza General, que en el tratado IV, título I, disponía:

En 1793 se ordenó que este pabellón, utilizado hasta entonces solo en los buques de guerra con el escudo reducido a dos cuarteles, ondeara también en los puertos y fuertes de la Marina y costas custodiados por el ejército español. La bandera rojigualda empezó a utilizarse en campamentos del ejército y fortificaciones fronterizas durante la guerra contra la Convención, aunque al ser una bandera del Ejército el escudo se representa en cuartelado de Castilla y León sobre los colores del pabellón naval. A partir de 1808 dada la explosión del sentimiento patriótico durante la guerra de Independencia, los colores rojo y gualda fueron empleados por el pueblo y para banderas de enganche de voluntarios, y fueron oficializados como colores de las Cortes de Cádiz y de la milicia nacional.

Finalmente en 1843, el Real Decreto de 13 de octubre, sancionado por la Reina Isabel II, reconocía como nacional la bandera de colores rojo amarillo y rojo, y se ordenó que todas las unidades militares españolas utilizaran la misma bandera. La Primera República Española, instalada en 1873, no alteró los colores de la bandera, pero se suprimieron de los escudos todos los símbolos reales de la monarquía. 

Aunque el uso de la rojigualda se generalizó durante lo que quedaba de siglo, no fue hasta 1908 (Real decreto disponiendo que en los días de Fiesta nacional ondee en todos los edificios públicos la bandera española, extendiéndose colgaduras e iluminaciones, Gaceta de Madrid, número 26, del 26 de enero), que se estableció la obligatoriedad de que ondeara en todos los edificios públicos en los días de fiesta nacional. Por Real Decreto de 19 de julio de 1927, durante la Dictadura de Primo de Rivera, se dispuso que la marina mercante utilizara el mismo pabellón que la de guerra pero sin escudo, y suprimió el pabellón civil de cinco franjas. 

Este diseño rojigualda se conserva hasta nuestros días, aunque ha habido constantes variaciones del escudo. Solamente la proclamación de la Segunda República en 1931, durante la que se utilizó la bandera tricolor de franjas horizontales de igual tamaño entre ellas, sustituyéndose en la franja inferior el rojo por el morado, constituyó un paréntesis en su uso. Tras la Guerra Civil, se volvió a la bandera bicolor, pero con el nuevo modelo de escudo, el modelo de 1938 (aprobado el 11 de febrero de 1938). Posteriormente, se cambió el escudo en dos ocasiones más, con los modelos de 1945 (aprobado el 11 de octubre de 1945), y 1977 (aprobado el 21 de enero de 1977), hasta el actual modelo de 1981.

En relación con el uso de la bandera, el artículo 3 de la Ley 39/1981, de 28 de octubre, establece:

Por su parte, la sentencia del Tribunal Supremo del 24 de julio de 2007 aclara:

El diseño de la bandera española viene determinado por la Constitución española:
El 28 de octubre de 1981, la Ley 39/1981 sobre el uso de la bandera de España y de otras banderas y enseñas, dice en su artículo 2.2: "En la franja amarilla se podrá incorporar, en la forma que reglamentariamente se señale, el escudo de España".

Debe tenerse en cuenta que no existe un escudo constitucional, sino una bandera constitucional, que es la bandera sin escudo, ya que el Escudo de España no aparece en la Constitución, sino en una Ley posterior.

El escudo de España está regulado por la ley 33/1981, de 5 de octubre, y por el Real Decreto 2964/1981, de 18 de diciembre, donde se especifica también la posición del escudo en la bandera.

De acuerdo a la normativa anteriormente expuesta, la bandera de España tendrá las siguientes características:

Los colores de la bandera de España, tal como han sido especificados en el Real Decreto 441/1981, de 27 de febrero, por el que se especifican técnicamente los colores de la Bandera de España, de conformidad con los informes elaborados por el Servicio de Normalización Militar, en colaboración con el Instituto Nacional de Racionalización y Normalización (IRANOR), son los siguientes, con su equivalencia a otros formatos:

"Nota: Los únicos valores oficiales expresados en el Real Decreto de especificaciones técnicas son los relativos a CIELAB y a CIE 1931. El resto de valores se han obtenido de manera aproximada, pero no representan fielmente el color, porque no se pueden convertir correctamente los valores de los estándares anteriores a RGB o a CMYK."




</doc>
<doc id="16355" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16355" title="Bandera de México">
Bandera de México

La actual bandera de los Estados Unidos Mexicanos se adoptó desde el 16 de septiembre de 1968. Está segmentada en tres partes iguales, cada una de un color distinto a partir del asta (verde, blanco y rojo) y con el escudo de armas de México en el centro de la franja blanca. Es uno de los símbolos patrios más significativos de esta nación, su día se celebra el 16 de septiembre. Su forma está definida en el artículo 3.º de la Ley sobre el Escudo, la Bandera y el Himno Nacionales.

Por ley, hay dos banderas modelo, y están depositadas: una, en el Archivo General de la Nación y la otra, en el Museo Nacional de Historia.

Existen básicamente dos tipos de bandera de México: la comúnmente conocida para uso oficial y otra para el uso civil, mismas que se regulan con base en los artículos 3, 32 y 33 de la Ley sobre el Escudo, la Bandera y el Himno Nacionales.

La bandera oficial o comercial regulada por los artículos 3 y 33 de la Ley sobre el Escudo, la Bandera y el Himno Nacionales, cuya característica básica es que debe llevar el escudo modelo que se ha reproducido por triplicado y depositado una réplica en el Archivo General de la Nación, otra en el Museo Nacional de Historia y otra réplica en la Casa de Moneda.

La bandera para uso civil, por otro lado, debe llevar el escudo a una tinta. Se entiende que es en fondo blanco con líneas negras para dibujar el escudo, pero no indica claramente si es una versión a un solo color del escudo modelo o es la versión a una tinta para reproducirse en papeles.

En cualquiera de los casos anteriores, la bandera consiste en un rectángulo dividido en tres franjas verticales de igual proporción, de colores verde, blanco y rojo (izquierda a derecha) ordenados a partir del asta. Su proporción longitud-anchura es de cuatro a siete (4:7).

En el centro de la franja blanca se encuentra el Escudo Nacional de México, con un diámetro de tres cuartas partes de la franja, y consiste en un águila mexicana devorando a una serpiente que mantiene sostenida con su pico y con la garra de su pata derecha; el águila se encuentra posada sobre un nopal situado en un islote sobre el lago de Texcoco representado por un glifo náhuatl. El Escudo Nacional de México está basado en la leyenda azteca que cuenta cómo su pueblo vagó por cientos de años en el territorio mexicano buscando la señal indicada por sus dioses para fundar la ciudad de Tenochtitlán (la actual Ciudad de México), donde vieron a un águila devorando a una serpiente. 

Aunque el significado de los colores ha cambiado con el paso del tiempo, estos fueron adoptados por México durante la Guerra de Independencia con España. La bandera actual fue oficialmente adoptada en 1968, pero el diseño general ha sido usado desde 1821 cuando la Primera Bandera Nacional fue creada. Desde el miércoles 8 de febrero de 1984 existe una ley publicada en el Diario Oficial de la Federación que gobierna y regula el uso de la Bandera Nacional llamada "Ley sobre el Escudo, la Bandera y el Himno Nacionales". La bandera ha cambiado en trece ocasiones a través de su historia (partiendo del "estandarte de Miguel Hidalgo"), pues el diseño del Escudo Nacional y las proporciones de largo y ancho han sido modificados. La bandera actual, llamada la Cuarta Bandera Nacional, es también usada como símbolo naval por todos los barcos registrados en México.

Las tonalidades oficiales exactas de la bandera aún no han sido definidas por las leyes mexicanas, pero la Secretaría de Gobernación sugiere usar las siguientes; según el sistema pantone, se proporcionan equivalencias aproximadas en otros sistemas de color:

La creencia popular dice que los colores de la bandera se originaron en la bandera del Ejército de las Tres Garantías o «Bandera Trigarante», en 1821, pero como la forma o método de selección es al menos incierto. Algunos por ejemplo creen que es una copia de los colores de la bandera italiana, ya que la bandera italiana tiene su origen en un estandarte con esos mismos colores que fue entregado por Napoleón en noviembre de 1796 a un cuerpo de voluntarios italianos de la Legión Lombarda. Otra teoría mucho más aceptada es que los colores nacieron de entre los insurgentes de la zona sur de México, ya que luego de 1815 se conocen varias banderas con los tres colores y en el orden conocido, la más famosa es la llamada Bandera Siera, considerada la primera bandera tricolor de las huestes insurgentes y que guiaba a un grupo de caballería de las tropas de Nicolás Bravo, pero existen otras más una de ellas le fue tomada a José María Morelos cuando fue capturado, esta tiene por escudo un águila mexicana sobre la cual está colocada una Virgen de Guadalupe. Otro dicho popular es que el significado original de los colores popularmente se definió por Agustín de Iturbide con base en el punto 16 del “Plan o Indicaciones para el gobierno” en el Plan de Iguala, que dice:

Pero nunca enlaza sus palabras con los colores, por lo que no existe un significado oficial, los colores popularmente se han asociado de la forma siguiente:


Este primer significado fue cambiado a mediados del siglo XIX debido a la secularización del país, liderada entre otros liberales por el entonces presidente de México, Benito Juárez. El significado atribuido en esa época fue:


En concreto, como el artículo 3 de la Ley sobre el Escudo, la Bandera y el Himno Nacionales no da un simbolismo oficial de los colores, se les pueden atribuir y se les han atribuido multitud de significados.

Un error común es suponer que, al construir la bandera de México, simplemente se colocó el Escudo Nacional Mexicano en el centro de la franja blanca de la bandera de Italia. Esto sucede debido a que algunas personas creen, incorrectamente, que la única diferencia existente entre las dos banderas es el escudo nacional presente en el tricolor mexicano.

Ambas banderas portan semejantes colores, pero en la bandera de México se utilizan tonos más oscuros de verde y rojo. Más importantes, aún, son las diferentes proporciones de longitud y anchura en cada bandera, lo cual les da un aspecto único. Mientras la bandera italiana mantiene una relación de aspecto de 2:3, la bandera de México tiene una de 4:7, que le da una apariencia más alargada.

El escudo está posicionado en el centro de la franja blanca y está inspirado en la señal del fin del peregrinaje de los mexicas donde luego fundarían la ciudad de México-Tenochtitlán, actual Ciudad de México. De acuerdo con las creencias religiosas de los mexicas, éstos habían salido de Aztlán buscando el lugar propicio para edificar su nueva ciudad. El dios Huitzilopochtli les indicó que en el lugar donde encontraran un águila devorando una serpiente parada sobre un nopal, debían construir su ciudad. Luego de 200 años de buscar dicho lugar, los mexicas encontraron la señal en el islote de Tlacocomolco en el lago de Texcoco.

El diseño actual del Escudo Nacional es obra de los arquitectos Pedro Moctezuma Díaz Infante y Francisco Eppens Helguera, y está constituido por un águila de perfil al lado izquierdo, desplegando la parte superior de las alas en actitud de combate; con el plumaje caído tocando la cola y las plumas de ésta en abanico natural. Posada su garra izquierda sobre un nopal florecido que nace en una peña que emerge de un lago, sujeta con la derecha y con el pico, en actitud de devorar, a una serpiente curvada, de modo que armonice con el conjunto. Varias pencas del nopal se ramifican a los lados. Dos ramas, una de encino al frente del águila y otra de laurel al lado opuesto, forman entre ambas un semicírculo inferior y se unen por medio de un listón dividido en tres franjas que, cuando se representa el Escudo Nacional en colores naturales, corresponden a los de la Bandera Nacional.

Durante la guerra de independencia de México, el símbolo del águila y la serpiente no fue del todo bien visto. Miguel Hidalgo y Costilla por ejemplo prefirió el uso de la imagen de Nuestra Señora de Guadalupe, e Ignacio Allende mando hacer antes del inicio de la Guerra de Independencia un par de banderas en cuyas caras exhibía al frente la imagen coronada de Nuestra Señora de Guadalupe como símbolo de la unión de toda la sociedad novohispana y al reverso una especie de escudo con el águila y la serpiente, pero flanqueada por banderas españolas con la Cruz de Borgoña. De ambos símbolos el águila y la serpiente fue la que prevaleció sobre todo por su capacidad de volverse un símbolo laico. Desde entonces se utilizó en distintos estandartes y sellos oficiales de los insurgentes, como los sellos oficiales y bandera de guerra de la Suprema Junta Nacional Americana o Suprema Junta Gubernativa de América y el Congreso de Anáhuac, de donde derivo la muy popular bandera personal del generalísimo José María Morelos y Pavón. Luego de eso el emblema del águila y la serpiente se volvieron el emblema preferido y oficial del pueblo mexicano.
Cuya descripción general está contenida en el artículo 2 de la Ley sobre el Escudo, la Bandera y el Himno Nacionales que dice:
Cuando la bandera desfila frente a un grupo de personas, quienes estén en uniforme militar deben presentar un saludo de acuerdo a sus regulaciones (según el artículo 9º y el artículo 14º de la Ley sobre el escudo, la bandera y el himno nacional mexicano). Los civiles presentes deben hacer el siguiente saludo a la bandera nacional: de pie en firmes, el civil levanta su brazo derecho y coloca su mano derecha en el pecho, frente al corazón. La mano debe estar abierta y la palma de la misma hacia el piso. El saludo es conocido como el «Saludo Civil a la Bandera Nacional». Cuando el presidente se encuentra en calidad de Comandante Supremo de las Fuerzas Armadas, saluda a la bandera nacional con saludo militar. Cuando el Himno Nacional es tocado en la televisión para abrir o cerrar la programación diaria, la bandera debe ser mostrada al mismo tiempo.

El artículo 15º de la Ley sobre el Escudo, la Bandera y el Himno Nacionales señala que en las escuelas de México se harán honores a la Bandera cada lunes, ceremonia que consiste en recitar un Juramento (oficial) a la Bandera, el desfile de la bandera y la interpretación del Himno Nacional.

Los días en los que la bandera debe ser izada por fiesta nacional o izada a media asta por causa de luto están listados en el Artículo 18 de la Ley de uso de la Bandera Nacional, Escudo e Himno.

El Día de la Bandera en México se celebra el 24 de febrero. El mismo día de 1821, todas las partes peleando en la Guerra de Independencia de México, unieron sus fuerzas para formar el Ejército de las Tres Garantías como proponía el Plan de Iguala, creado por Agustín de Iturbide, declarando oficialmente a México como un país independiente. Tras Agustín de Iturbide, fue el general Vicente Guerrero el segundo militar en jurar lealtad a la bandera nacional.

De acuerdo al Art. 18 de la Ley al menos son días de rendir honores con la bandera y con carácter obligatorio, los días siguientes:


Cuando es día de duelo, la bandera debe izarse a media asta, los días considerados de duelo nacional son:


Adicionalmente, conforme a lo expresado en el artículo 19º de la Ley sobre el Escudo, la Bandera y el Himno Nacionales, la bandera puede ser izada a media asta durante "acontecimientos excepcionales" como "duelos nacionales" o aniversarios de las mismas; como ocurre por ejemplo cada 19 de septiembre en conmemoración de la muerte de alrededor de 30 000 personas durante el terremoto de 1985.

Una particularidad del protocolo mexicano con respecto a la bandera es el llamado Abanderamiento como ocurre antes de cada de los Juegos Olímpicos en que representantes del país participarán, el presidente entrega una bandera al grupo por medio de una escolta formada por miembros del grupo de la delegación (elegidos por sus propios compañeros) para que la porten en las ceremonias respectivas; Esta ceremonia está regulada y no solo se limitad a grupos deportivos y civiles, ya que cualquier grupo de personas que realizan una actividad licita pueden pedir ser abanderados, obviamente su abanderamiento puede ser realizado por diferentes personajes del gobierno mexicano pero siempre bajo la autorización del presidente de México. Estas ceremonias se describen en los artículos 25 a 30 de la ley.

La fórmula para la toma de protesta (entrega) de una bandera a una institución está en el artículo 3o. de la Ley sobre el Escudo, la Bandera y el Himno Nacionales. La autoridad empieza:

La escolta a la que se le entregará la bandera contesta:

La autoridad prosigue:

Acto seguido la bandera se entrega al director o representante de la institución quien se la dará al abanderado.

Éste es el juramento que se recita en las escuelas del país:

En general no existen variantes de la bandera para uso exclusivo de algún personaje o entidad pública o privada en el país, excepto por las instituciones castrenses, pero en la Ley sobre el Escudo, la Bandera y el Himno Nacionales se establece una salvedad general en el artículo siete.

Los artículos 35 a 37 de la Ley sobre el Escudo, la Bandera y el Himno Nacionales indican que para el uso exclusivo del presidente de la República existe la variante oficial de la bandera llamada la Banda Presidencial.
Adicionalmente a la excepción anterior los Reglamentos de protocolo, honores y uniformes militares del Ejército, la Fuerza Aérea y la Armada indican variantes de la bandera para uso exclusivo del personal militar y en el protocolo de honor al presidente de México como mando Supremo y para los Altos Mandos, de estas las más conocidas son las indicadas en el reglamento de la Armada, artículos 11 y 20.

Y en el artículo 195 del “Manual Gráfico para el uso de Uniformes, Divisas y Equipo del Ejército y Fuerza Aérea Mexicanos”.

Además en la armada existe la bandera insignia para el Mando Supremo:

Adicionalmente tenemos las siguientes banderas que corresponden al "Manual Gráfico para el uso de Uniformes, Divisas y Equipo del Ejército y Fuerza Aérea Mexicanos":

Además de las banderas anteriores se definen otras banderas cuyo uso es lo que obliga a considerar ciertas medidas y materiales, pero que de ninguna manera varian en su forma de las Banderas Oficiales, por ejemplo está la:






Es utilizado por la Armada de México. Anteriormente se usaba la Bandera Nacional sin el escudo nacional, lo que provocaba confusiones con la bandera italiana, motivo por el cual se usa hoy en día este diseño, muy similar al Estandarte Trigarante.

Como se dijo antes no existen variantes de la bandera para uso exclusivo de algún personaje o entidad pública o privada en el país, pero en el artículo siete de la Ley sobre el Escudo, la Bandera y el Himno Nacionales se establece una salvedad general.

Por este motivo es común encontrar en oficinas y dependencias de gobiernos estatales, municipales y oficinas del gobierno federal banderas bordadas en oro con inscripciones, que hagan referencia a la entidad administrativa o territorial, como se muestra en los ejemplos siguientes, donde por ejemplo se muestra una bandera nacional con inscripción del gobierno estatal de Jalisco y a su lado la bandera oficial del estado, por otro lado una bandera con la inscripción Estados Unidos Mexicanos usada usualmente en las oficinas del gobierno federal.

El Artículo 12 de la Ley sobre el Escudo, la Bandera y el Himno Nacionales, estipula también que la bandera nacional puede ser decorada con un arreglo especial denominado «corbata». La corbata está compuesta de un moño, dos listones de diferente longitud, ambos presentando un faldoncillo de tiras doradas. La corbata es colocada en la parte superior derecha de la bandera, donde se encuentra la moharra, y los colores de la corbata deben ser iguales a los de la bandera. Es de los faldones de este aditamento donde se deben colocar las medallas e insignias que se le otorgen a la bandera.

En 1999, el entonces presidente de México, Ernesto Zedillo, dio inicio a un programa para construir banderas gigantes en el país. Dicho programa, dirigido por la Secretaría de la Defensa Nacional, erigió banderas monumentales en varias ciudades y lugares de alto significado histórico para la nación. En un decreto publicado el 1 de julio de 1999 por el presidente Zedillo, se estipulaba que las primeras banderas deberían ser localizadas en la Ciudad de México, Tijuana, Ciudad Juárez y Veracruz. Dicho decreto también estipulaba que las medidas de las banderas deberían ser 14,3 metros por 25 metros, sobre astas de 50 metros de alto. Luego de la creación de estas banderas, otras ciudades como Ensenada, Nuevo Laredo, Tonalá y Cancún erigieron las suyas. Otras versiones monumentales, un poco más pequeñas, son llamadas «banderas semimonumentales», y se encuentran por lo regular en ciudades más pequeñas y en varios centros educativos.

Para 2005, se habían contabilizado 63 banderas monumentales, cuyas alturas fluctúan entre 50 y 110 metros de altura. Una de las banderas monumentales más grandes de México es la que se encuentra en el Mirador del Obispado en Monterrey, Nuevo León, con un asta de 120 toneladas de peso y 100,6 metros de alto. Las medidas de esta bandera son 50 por 28,6 metros y pesa 230 kilogramos. Está localizada en la cima del Cerro del Obispado a una altitud de 775 metros sobre el nivel del mar. Similar tamaño tiene la de la ciudad de Dolores Hidalgo, Guanajuato. Aunque la de mayor altura es la ubicada en el cerro Tehuehue en Iguala, Guerrero, con un asta de 113,8 metros de altura y un peso de 45 toneladas que ondea desde 1998.
El día 22 de diciembre del año 2010 fue inaugurada la bandera más alta de América, ubicada dentro del complejo de la «Gran Plaza» en Piedras Negras, Coahuila, sustituyendo a la ubicada en Iguala. La bandera tiene un tamaño de 60 por 34 metros, y el asta tiene 120 metros de longitud, tubo de acero y un peso de 155 toneladas. El 2 de diciembre de 2011, la bandera monumental de Piedras Negras fue registrada por Guinness como la bandera más grande del mundo.

En las siguientes ciudades se encuentran las banderas de 100 metros o más:

Al parecer los señoríos o Altépetl prehispánicos no tenían el concepto de bandera como hoy lo entendemos, pero usaban símbolos para identificar la pertenecía a algo, por ejemplo los mexicas de México-Tenochtitlan señalaban su ciudad con un símbolo de tierra del cual nacia un nopal con fruto, mientras los mexicas de México-Tlatelolco lo hacían con una especie de medio círculo con puntos.

Durante el Virreinato de la Nueva España se da el primer antecedente de algo usado como bandera nacional, un paño blanco con la cruz de Borgoña en cuyos extremos tenía el escudo de armas de la ciudad de México, aunque este con cualquier otro escudo era también usado en cualquier parte de los territorios españoles.

Durante la guerra de Independencia contra España y antes de la adopción de la primera bandera propiamente nacional, otras banderas o estandartes fueron usados, algunas de ellas tuvieron gran influencia en el movimiento y en el diseño de la primera bandera.

Tradicionalmente se cree que la primera bandera no oficial fue dada por Miguel Hidalgo y Costilla, después de dar el Grito de Dolores el 16 de septiembre de 1810, esta enseña es una pintura religiosa que tomó en el atrio de la Parroquia de Atotonilco la pintura es una Copia Tocada de la imagen de Nuestra Señora de Guadalupe de México, el cual, al parecer fue fortuitamente tomado por Hidalgo e Ignacio Allende, y el cual le sirvió para unir en un solo grupo a los diversos grupos sociales novohispanos que se unieron a su lucha, aunque luego serviría para ser señalado de blasfemo y traidor al rey por supuestamente pintar en su cuerpo las palabras.:

De esa primera bandera o estandarte no se tiene una completa seguridad de su destino o que la resguardada en el Museo Nacional de Historia sea con completa seguridad la tomada por Hidalgo en Atotonilco y la que luego de la batalla de Aculco le fuera capturada a sus fuerzas por los Realistas. Entre otras cosas debido a que durante toda la lucha armada por la independencia no fue extraño que las diferentes tropas insurgentes tomaran estandartes de Nuestra Señora de Guadalupe para llevar al combate, por lo cual a las tropas insurgentes se les tomaron como botín de guerra muchas más banderas con la imagen religiosa, por ejemplo a la semana de ser tomado prisionero Hidalgo en Acatita de Baján el 21 de marzo de 1811, a su sobrino Tomás Ortiz y a un tal Julián Rodríguez les fueron confiscadas muchas banderas y estandartes de Nuestra Señora de Guadalupe, incluso en 1817 durante la batalla del Cerro de Cóporo las tropas insurgentes al mando de Nicolás Bravo usaban como distintivo una bandera con la imagen de Nuestra Señora de Guadalupe.

De todas esas banderas actualmente se conservan dos piezas en el Museo Nacional de Historia, que si bien se han identificado como participantes de las luchas de la independencia no se relacionan completamente con el cura Miguel Hidalgo y Costilla, de estas dos el más conocido y exhibido, además de tener a Nuestra Señora de Guadalupe, tiene al frente dos escudos coronados uno que se identifica de inmediato como perteneciente a la Monárquica Española y el otro a la Provincia Franciscana de San Pedro y San Pablo de Michoacán, además de las palabras y abreviaturas que significan ¡Viva la Virgen María Señora de Guadalupe!, lo cual sea dicho de paso es una de las razones para dudar de que sea el estandarte que tomo Hidalgo en Atotonilco ya que faltarían las vivas dichas antes.

Las primeras banderas hechas explícitamente para la guerra fueron dos idénticas, mandadas a hacer por Ignacio Allende y posiblemente Juan Aldama e incluso Hidalgo, fueron realizadas antes del inicio de la guerra, este par de banderas o estandartes para tremolar, tienen dos frentes, el principal con la imagen coronada de Nuestra Señora de Guadalupe como símbolo de la cruzada religiosa que llevaban los insurgentes contra los franceses laicos y sobre todo protestantes que en ese momento dominaban a España y su rey Fernando VII (le apodaban el “Deseado”) y por el lado contrario un muy distinguible escudo cuyo centro tiene un águila mexicana (el águila mexicana se forma al menos por un águila y una serpiente), estas banderas gemelas fueron olvidadas ya que fueron capturadas por los Realistas en 1811 y enviadas a España donde estuvieron hasta el año de 2010 como trofeo de guerra, cuando fueron devueltas en un intercambio de banderas prisioneras por decirlo de algún modo. Esta bandera por ese motivo es la primera con una versión del escudo nacional.

Posteriormente y habiendo caído la responsabilidad de la dirigencia del movimiento insurgente en Ignacio López Rayón, este organizó el considerado primer gobierno del México independiente, la llamada Suprema Junta Nacional Americana o Suprema Junta Gubernativa de América, gobierno que en forma oficial dio a conocer el primer escudo y sello oficial de México, en forma efectiva solo gobernó las zonas controladas por los insurgentes y entre los años 1811 a 1813, luego este gobierno luego dio paso al gobierno fundador del Congreso de Anáhuac quien dio el mando de las fuerzas insurgentes a José María Morelos y emitió dos decretos para la creación de la bandera y el escudo y sello nacional, el día 14 de julio de 1815, donde además ya se nombra a la nación como México

En el decreto referente a la bandera menciona que «El Supremo Congreso Mexicano ha resuelto establecer en la forma siguiente las banderas nacionales con que deberá anunciarse, así en mar como en tierra, la guerra, la paz y el comercio», indicando luego la forma de tres banderas como a continuación se lee:

Bandera Nacional de Guerra

Bandera Parlamentaria

Bandera de Comercio

De estas la primera se considera como la nacional y de uso general. Como distintivo de su persona el generalísimo José María Morelos usó otra bandera con la imagen de la Virgen, a la que agregó una insignia de azul y blanco con un águila coronada sobre un cactus, además de un puente de tres arcos con las letras V.V.M. que significaban «Viva la Virgen María», escudo que estaba inspirado en el escudo oficial del gobierno. Además otros componentes de los ejércitos insurgentes como fueron los corsarios, usaron también una bandera con los colores blanco, azul y rojo en franjas verticales. El primer empleo oficial de los colores actuales (verde, blanco y rojo) solo se dio en la bandera del ejército unificado de Las Tres Garantías que comandaba Agustín de Iturbide.
Fuera de las banderas oficiales se sabe que el gobierno insurgente uso otras varias banderas en forma oficial, entre ellas una blanca que lleva una Cruz de Borgoña de color azul celeste que junto a un estandarte Guadalupano sirvió para llevar a cabo los juramentos y reuniones de la Suprema Junta Nacional Americana o Suprema Junta Gubernativa de América, esa bandera es parte de los trofeos de guerra que guardaba el Museo del Ejército de España hasta 2010, con motivo del bicentenario de la nación. Durante la guerra las llamadas fuerzas insurgentes no siempre estuvieron en contra de que Fernando VII fuera su gobernante, por eso no era inusual que usaran banderas con la Cruz de Borgoña como su bandera. Adicionalmente están las llamadas banderas tricolores, que usaron una combinación muy familiar de colores y en la forma y orden hoy conocido, un ejemplo de eso es la llamada Bandera Siera usada por fuerzas de Nicolás Bravo, quien usaba, como se dijo antes, una bandera con la imagen de la Virgen de Guadalupe como símbolo de toda su tropa. De esas primeras banderas tricolores destaca la llamada Bandera Veterana del Batallón Patria, este batallón fue organizado por el insurgente Valeriano Trujano en 1810 y combatió hasta 1847 en Chapultepec, esta bandera se distingue por ser la primera que combina un escudo con un águila mexicana y los tres colores. 

Considerada por muchos como la primera bandera nacional oficial, la Bandera Trigarante, de las Tres Garantías o del Ejército Trigarante, fue en realidad la bandera de las fuerzas armadas realistas e insurgentes que se unieron bajo el llamado Plan de Iguala y fue obra del autor de la Independencia mexicana Agustín de Iturbide, confeccionada en Iguala por el sastre José Magdaleno Ocampo en 1821, en lo que Iturbide llamo “El primer año de soberanía”. Esta bandera que aún se conserva es cuadra y se formaba por tres franjas de igual grosor que la cruzan diagonalmente, cada franja tiene un y se ordenan de izquierda a derecha y abajo hacia arriba de la forma siguiente, el blanco, verde y rojo, con una estrella de seis picos cada una de los colores verde, rojo y blanco en las franjas ya indicadas, al centro tiene un ovalo de color blanco con una corona imperial a cuyo alrededor se pueden leer las palabras, “RELIGIÓN, YNDEPEND, UNIÓN, REGIMIENTO YNFANTERIA” (sic).

El llamado gobierno de la Junta Provisional Gubernativa y a través del Congreso Constituyente del Imperio, emitió un decreto donde definía las características del Escudo y Sello nacional, además de las características de la primera bandera que serviría en el Primer Imperio Mexicano, por este decreto eligieron oficialmente los colores verde, blanco y rojo para la bandera en franjas verticales de igual grosor y con el escudo nacional en el centro de la franja blanca. El decreto oficial indicaba que:

Aunque el escudo es similar al utilizado hoy en día, el escudo de 1822 no tiene una serpiente en su pico y presenta además una corona, que representa el imperio, otra característica de esa bandera era su forma cuadrada más que alargada como luego se adoptaría. Algunas variantes de esta bandera, que aparecieron en este periodo, incluyen la bandera naval con el patrón tricolor, pero solo con el águila con la corona en la cabeza. Dejó de usarse luego de la abolición del imperio.

La segunda bandera nacional fue adoptada tras establecerse la primera república federal en 1823. La bandera elegida en abril de ese año tenía la única diferencia con su predecesora en el escudo nacional. El nuevo diseño suprimía la corona de la cabeza del águila, pero agregaba la serpiente, que por cierto es una culebra, un ramo de encina o Quercus robur y otro de laurel o Laurus nobilis, como signo de la república y cuya tradición que aún se conserva en la bandera actual, esta bandera fue oficializada por decreto del Congreso Constituyente de 1824

Esta bandera nunca fue suprimida o cambiada en forma oficial por los gobiernos republicanos de México, tanto los de corte federalistas como centralistas entre 1823 y 1879, aunque en la práctica existieron multitud de diseños, tamaños y hasta disposiciones de color, por ejemplo la bandera del Batallón de San Blas tiene los colores rojo y verde intercambiados, otro cambio menor pero que aún causa controversias, ocurrió durante la revolución de Ayutla y la Guerra de Reforma los grupos liberales mostraban al águila mirando hacia el color verde, a la izquierda del observador, para diferenciarse de los grupos conservadores, en cuyos escudos las águilas miraban al rojo o a la derecha, tal y como era oficialmente.

Unas banderas que solo fueron oficiales donde tenía tropas el Segundo Imperio Mexicano, son las que se explican a continuación. Aunque el 20 de septiembre de 1863 se cambió oficialmente el escudo nacional, por la llamada Regencia del Imperio Mexicano no significo el cambio de la bandera o el escudo que portaba, pero al aceptar Maximiliano la corona de México y llegar a México modifico de nuevo el escudo y la bandera nacional del Segundo Imperio Mexicano.
Este decreto como se dijo antes no debió tener mucha difusión y uso, o se consideró algo limitado para los intereses de los emperadores ya que en un nuevo decreto se establecieron seis banderas oficiales, un pabellón imperial, una de guerra, una nacional, una mercante, un gallardete de marina y la bandera de los cuerpos del ejército, el decreto fue promulgado el 1 de noviembre de 1865 y dijo:

De este decreto el llamado “Pabellón Imperial” es el que se conoce comúnmente como la bandera del segundo imperio pero era solo para uso de los emperadores y solo se usaba cuando estaban presentes; El llamado “Nacional” por su parte es poco conocido pero se componía de una bandera tricolor sobre la cual se colocaba al centro de la franja blanca el escudo del imperio o un poco más comúnmente se dejaba sin el escudo; La llamada “Bandera de Guerra” era muy parecida a la bandera oficial del primer imperio, solo que tenía el águila de frente como se usaba al centro del escudo del imperio; la “Bandera Mercante” y el “Gallardete de Marina” era para general de los navíos civiles, mercantes y de la armada imperial, tenía el civil el escudo nacional y el de la marina armada el escudo de guerra, dicho de paso la Armada Imperial fue prácticamente inexistente. Caso aparte es el caso de la bandera o Pabellón para los cuerpos del ejército que son cuadradas, mientras el resto tenían la proporción de (1:2). Obviamente este decreto no duro más que el imperio y solo se aplicó donde su poder llegó.

Entre 1823 y 1879, oficialmente siguió en uso la bandera definida en el decreto del 14 de abril de 1823, pero en una infinita multitud de variaciones tanto del escudo como de colores y dimensiones, por eso luego de salir triunfante del Plan de Tuxtepec, el entonces presidente Porfirio Díaz se dio a la tarea de normalizar el caótico uso de la bandera y el escudo, emitiendo un decreto que en buena medida regulo el uso y el modelo del escudo, pero olvido la bandera la cual poco a apoco se fue regularizando. Por eso el entonces Secretario de Instrucción Pública Diez Gutiérrez hizo saber por medio de una circular que estaba en vigor el decreto del 14 de abril de 1823, y que debía usarse ese escudo como el oficial, esta circular del 30 de diciembre de 1880, fue un poco ambigua ya que no existía un modelo conocido del original por lo cual se dio la encomienda al artista Tomas de la Peña el diseño de un modelo de escudo, su diseño no se apartó mucho del modelo general afrancesando que se venía usando desde 1846, ese diseño se usó con algunas variaciones hasta 1916, aunque en 1898 se dio a conocer otro diseño que no se apartaba mucho del anterior, se dice que incluso era un poco más germánico que afrancesado, el diseño fue obra de Juan de Dios Fernández y al usarse cerca de las festividades del Centenario de la Independencia Mexicana se le conoció popularmente como el Águila del Centenario.

Luego de que en 1914 desconociera el gobierno de Victoriano Huerta formó el llamado Ejército Constitucionalista el cual de principio siguió usando banderas de la época porfirista mismas que usaba el Ejército Federal que era leal a Victoriano Huerta, tratando de distinguir a sus fuerzas se dio a la tarea de crear un nuevo escudo el cual fue oficializado hasta 1916 por medio de un decreto, este decreto solo modifico el escudo, mientras la bandera no recibía ninguna modificación o definición de su forma, aunque ya se usaba más alargada que cuadrada, además de esto como nunca se depositó el llamado Escudo Modelo no se definió la forma oficial de la bandera y se usaron al menos dos escudos de forma oficial.

Al oficializarse un nuevo escudo para uso exclusivo en banderas por el decreto del 5 de febrero de 1934, no se dijo nada sobre la bandera por lo que esta siguió sin una forma oficial, aunque ese mismo año si se le dio un día oficial para su conmemoración, llamado entonces como “Día de la Bandera y Escudo Nacional” y que se celebra desde entonces cada 24 de febrero. Como antes por diferentes situaciones las banderas usadas entre 1934 y 1968 variaron mucho en cuanto al escudo usado, para principio de cuentas se le había suprimido el círculo exterior al escudo oficial, y los colores de la bandera no se habían normalizado y menos aun las dimensiones, aunque para 1960 ya era habitual usarse las proporciones de cuatro partes de ancho por siete de largo (4:7).

La bandera actual, llamada la Cuarta Bandera Nacional, fue adoptada por el decreto de ley llamado Ley sobre las características y el uso del Escudo, la Bandera y el Himno Nacionales, fue aprobada por el congreso el 23 de diciembre de 1967 y publicada en el Diario Oficial de la Federación el 17 de agosto de 1968, esa bandera ya tenía oficialmente las proporciones de (4:7) pero hasta el 24 de febrero de 1969 siguió usando el modelo de escudo de 1934 aunque con muchos cambios, el nuevo escudo que se usa hasta la actualidad, fue obra de los arquitectos Pedro Moctezuma Díaz Infante y Francisco Eppens Helguera, su diseño se diferenciaba sobre todo del modelo de 1934 en que usa un glifo náhuatl para representar el lago, el cual es adornado con glifos de caracoles y joyas. Pero como el caso anterior su representación tuvo problemas, de principio, no se previó un modelo de escudo para las banderas de uso civil, como sigue hasta hoy, lo que más fue observado desde entonces fue como se debía representar el escudo en el adverso, por eso en 1984 se creó una nueva ley, que tampoco definió la forma de representar el escudo al adverso, esa ley con cambios y adiciones posteriores es la vigente hasta hoy (2018), es la llamada Ley sobre el Escudo, la Bandera y el Himno Nacionales.

Una posible razón para el rediseño de la Cuarta Bandera Nacional en 1968 fue que el Distrito Federal era la anfitriona de los juegos de la XIX Olimpiada. En el mismo período, la bandera tricolor sin el escudo que era utilizada por México como su emblema mercante y fue legalmente suprimida. La razón fue que sin el Escudo Nacional, la bandera era prácticamente igual a la bandera italiana.

Desde 1984 hubo un debate acerca de cómo debería ser mostrado el escudo al reverso de la bandera, para lo cual hubo un cambio a la ley que gobierna el uso de la bandera, para permitir que el águila fuera mostrada de perfil derecho en el reverso de la bandera nacional. El decreto publicado el martes 9 de mayo de 1995 establece la reforma al segundo artículo de la "Ley sobre el Escudo, la Bandera y el Himno Nacionales" indicando:

En el siguiente cuadro se muestra un resumen de las banderas oficiales e históricas desde 1810.

Durante la llamada Convención de Aguascalientes el general zapatista Antonio Díaz Soto y Gama se negó a firmar en una bandera nacional como símbolo del pacto de todas las fuerzas participantes en la Revolución Mexicana presentes en la convención a defender con la vida los acuerdos que de ella emanaran. Su razonamiento dado en un discurso cuando pasó al frente para firmarla dijo, esencialmente, que la bandera Tricolor era una invención de Agustín de Iturbide y como Iturbide era símbolo y principal figura del imperialismo autoritario mexicano del siglo XIX (de corte conservador) contrario a los ideales libertarios y agraristas que Zapata defendía, casi al terminar su discurso tomó la bandera y jalándola con ambas manos pretendió rasgarla.

Inmediatamente el salón donde se realizaba la reunión quedó en silencio solo interrumpido por el sonido del martilleo de las armas de fuego de la gran mayoría de los presentes. Ante aquella reacción, como luego dijo uno de los presentes, las palabras del general:

Ese mismo razonamiento de los grupos de Izquierda aún está presente para muchos y en varias oportunidades lo han puesto en práctica, representantes de la izquierda mexicana han propuesto el cambio o han realizado actos que para muchos son una degradación, como ocurrió el 27 de agosto de 1968, cuando se izó una pequeña bandera rojinegra en el asta de la bandera central de la Plaza de la Constitución y por lo cual el gobierno mexicano realizó unos días luego una ceremonia de reivindicación.

Un caso común fue en el Partido Revolucionario Institucional (PRI), que adoptó los colores nacionales en su logotipo en lo cual fue desde su fundación, es decir cuando era Partido Nacional Revolucionario (PNR) y posteriormente pasaba de eso a Partido Revolucionario Mexicano (PRM). Otro partido, el Partido de la Revolución Democrática (PRD), al momento de fundarse en 1989 seleccionó los mismos colores; sin embargo, el PRI impugnó tal medida bajo el argumento de que los usaba desde 1929 y se prestaría a confusión, por lo que el PRD tuvo que escoger otros, el amarillo y el negro, que continúa usando. El PRI continúa usando los colores de la bandera. Algunos Estados, como Querétaro e Hidalgo, han incorporado tanto elementos de la bandera nacional como toda la bandera a su propio escudo.

Variantes de la Bandera de México se usan en forma oficial fuera de México.




</doc>
<doc id="16359" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16359" title="Banda">
Banda

El término banda puede referirse a:







</doc>
<doc id="16363" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16363" title="Provincia de Buenos Aires">
Provincia de Buenos Aires

La Provincia de Buenos Aires es una de las 23 provincias que componen la República Argentina. Es uno de los 24 estados autogobernados que conforman el país y uno de los 24 distritos electorales legislativos nacionales. La capital provincial es la ciudad de La Plata.

El territorio provincial está en la región centro-este del país, limitando al norte la Provincia de Santa Fe y Entre Ríos, al noreste con el Río de la Plata y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, al este y sur con el mar Argentino (océano Atlántico), al suroeste con Río Negro, al oeste con La Pampa y al noroeste con Córdoba. Con 15 625 000 habs. en 2010 (lo que supone casi un 40 % del país) es la provincia más poblada, con 307 571 km², la más extensa luego de la de Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur (1 002 445 km² incluyendo territorios en litigio) y con 50,8 hab/km², la segunda más densamente poblada, por detrás de Tucumán.

La historia de la Provincia de Buenos Aires empieza cuando el Río de la Plata fue descubierto por la expedición del español Juan Díaz de Solís, quien buscaba un paso hacia las Indias Orientales. Solís desembarcó en la isla Martín García, siendo así el primer europeo en pisar suelo argentino, pero murió en un ataque de los indios y los restantes tripulantes regresaron a España. Mientras por un lado Fernando de Magallanes continuaba la búsqueda del paso que llevara a los navegantes europeos hacia las Indias Orientales, (el cual encontró al cruzar el estrecho de Magallanes), el primer adelantado Pedro de Mendoza fundó el puerto de ""Nuestra Señora María del Buen Aire"" el 2 de febrero de 1536. La ciudad fue sitiada y asaltada por los querandíes, y en 1541 fue abandonada por los españoles, quienes trasladaron a sus habitantes a Asunción del Paraguay. Mismo así, el lugar seguía teniendo una ventaja estratégica para los españoles, que desde ahí podían comerciar con España y preparar la expansión hacia el sur del continente. Por esto, Juan de Garay refundó la ciudad el 11 de junio de 1580, esta vez bajo el nombre de ""Ciudad de la Santísima Trinidad del puerto de Santa María de los Buenos Aires"". Esta se convirtió más adelante en la capital de la gobernación del mismo nombre y en 1776, en la del nuevo Virreinato del Río de la Plata.4161216

Posteriormente, Garay comenzó a recorrer el territorio inexplorado, pasando por Tuyú, Tordillo y Kakel Huincul, llegado hasta el cabo Corrientes. Juan de Garay repartió entre sus acompañantes las tierras que se fueron descubriendo, situando las estancias destinadas a la cría de ganado junto al Río de la Plata. La estancia ""vaquería"" fue sometida al régimen de encomienda y condensó la actividad agropecuaria de la provincia, principal ocupación económica de la población española. La misma también se convirtió en fortín para mantener a raya los ataques de la población indígena local. Desde la ciudad de Buenos Aires se abrieron rutas hacia otras ciudades del Virreinato, y junto a ellas se establecieron otras como Baradero, Luján, Quilmes y San Andrés de Giles. La estancia aumentó su importancia al establecerse la industria del saladero, la exportación, y el prestigio de la lana local en Europa.
La Revolución de Mayo de 1810, que desalojó del gobierno al virrey del Virreinato Río de la Plata, Baltasar Hidalgo de Cisneros, abrió interesantes perspectivas para la ganadería, ya que no implicó solamente el fin del monopolio español del comercio exterior sino también la introducción de sistemas y mejoras en la actividad desarrollados en otros países y de otras razas de ganado. La incorporación del alambrado permitió definir la propiedad de la tierra trazando límites claros, que hasta entonces eran vagos e imprecisos.

El 16 de febrero de 1820, a consecuencia de la Anarquía del Año XX, la provincia se constituyó en entidad política autónoma, designándose a Manuel de Sarratea como su primer gobernador. Su territorio nominal abarcaba desde la ciudad de Buenos Aires hasta la Cordillera de los Andes por el oeste, y por el sur, los territorios de la Patagonia oriental y las islas Malvinas. Se excluyeron los territorios asignados a Entre Ríos y Corrientes, creadas en 1814, y de Santa Fe, de 1815.

Pero el territorio bajo control efectivo era muy limitado: desde la ciudad de Buenos Aires hasta unos 60 km a la redonda. Los amerindios se resistían tenazmente a la penetración del hombre blanco en las tierras que habitaban. La introducción al continente americano del caballo durante la primera fundación de la ciudad y la habilidad de los aborígenes para domesticar a los que se habían vuelto cimarrones, les permitió lanzar violentos ataques llamados "malones". Sucesivos gobiernos bonaerenses intentarían, por un lado, frenar los malones, y por otro, controlar territorios mediante diversas operaciones: la construcción de fortines defensivos, la realización de expediciones punitivas, la Zanja de Alsina, etc. En 1823 la primera ciudad que había sido fundada en la época patria, Dolores, un malón la destruyó por completo, lo cual aumentó la preocupación de los pobladores respecto de los grupos aborígenes y la frontera con sus territorios.

El gobernador Martín Rodríguez dictó la ley de supresión de los cabildos de origen hispánico y creó la justicia de paz el 22 de enero de 1822. Fueron nombrados veintiocho jueces de paz de campaña, uno para cada partido. Durante su gobierno, los estancieros se expandieron hacia el sur, hasta el río Quequén Grande, apoyados por algunas expediciones militares.

Lo sucedió Juan Gregorio de Las Heras, que reunió el Congreso General de 1824, por el cual se pretendió unificar el país. En 1826, el Congreso nombró presidente de las Provincias Unidas del Río de la Plata a Bernardino Rivadavia, de tendencia centralista, que presentó al Congreso un proyecto de ley mediante el cual la Ciudad de Buenos Aires y gran parte de la campaña circundante se proclamaba capital del Estado y se dividía el resto de la provincia en dos. El proyecto fue sancionado ese mismo año a pesar de las fuertes resistencias que generó en el federalismo porteño. El gobernador de la provincia, Las Heras, cesó en su cargo por decreto del Poder Ejecutivo. La Junta de Representantes fue disuelta, y se nacionalizaron el ejército de la provincia, las tierras públicas, la aduana y todas las propiedades provinciales.

La Guerra del Brasil y la Constitución unitaria de 1826, rechazada en el interior del país, terminaron con la caída de Rivadavia. En su lugar asumió como gobernador Manuel Dorrego, partidario del federalismo, quien fue fusilado por Juan Lavalle. La situación terminó con el régimen presidencial y reanudó la guerra civil entre unitarios y federales.

En 1829, Juan Manuel de Rosas, tras derrotar a Lavalle, asumió el gobierno de la provincia con ""Facultades Extraordinarias"", y conservando la delegación de las relaciones exteriores por parte de las demás provincias. Lo sucedieron tres gobernadores entre 1832 y 1835, año en el que fue nuevamente elegido gobernador de Buenos Aires, con el agregado de tener la ""Suma del Poder Público"" —los tres poderes del estado resumidos en su persona-.

Durante el gobierno de Rosas, Buenos Aires logró la supremacía sobre las demás provincias, sin que por eso se lograra la unificación del país. Después de su caída ante el Ejército Grande de Justo José de Urquiza en la Batalla de Caseros, el 3 de febrero de 1852, se estuvo cerca de este objetivo, con la Constitución de 1853, pero esta fue rechazada por la Provincia de Buenos Aires. El reparto de los réditos generados por el puerto y la aduana de la ciudad de Buenos Aires fueron las principales objeciones. La Provincia, luego de la revolución del 11 de septiembre de 1852 se separó de la Confederación Argentina, actuando como un estado independiente, el Estado de Buenos Aires, hasta después de la Batalla de Pavón. Solamente se incorporará a la Argentina en 1862, bajo la presidencia de Bartolomé Mitre.

La constitución provincial promulgada en abril de 1854 establecía los siguientes límites para la provincia:

El acuerdo entre los mitristas y los políticos del interior del país permitió finalmente la declaración de la Ciudad de Buenos Aires como capital del país, pero el acuerdo era demasiado beneficioso para la Provincia de Buenos Aires, lo que provocó nuevos enfrentamientos.

La calma llegaría recién en 1880, luego de que el presidente Nicolás Avellaneda derrotara a las tropas del gobernador Carlos Tejedor y lograra así la Federalización de Buenos Aires, ciudad que se convirtió en sede del gobierno federal. Esto obligó a designar una nueva capital, creándose la ciudad de La Plata, obra del gobernador Dardo Rocha. La Plata proclamada el 1 de mayo de 1882 y fundada el 19 de noviembre del mismo año.

Entre 1876 y 1877 se construyó un sistema de fosas y fortificaciones en el centro y sur de la Provincia de Buenos Aires, conocida como la Zanja de Alsina; cuya función fue la de entorpecer el paso del ganado que era robado por grupos indígenas.

Luego en 1879, el Ejército Argentino, bajo el mando del general Julio Argentino Roca, lanzó la "Conquista del desierto" para exterminar a los indígenas. Esta produjo el sometimiento de las poblaciones mapuches, tehuelches y ranqueles existentes en la zona, con el consecuente ensanche de la provincia hacia el oeste y el sur. Sin embargo, las poblaciones indígenas subsisten hasta hoy y Buenos Aires es la provincia con mayor cantidad de población originaria según el censo de 2010. Las comunidades indígenas dejaron de ser entidades políticas y culturalmente autónomas.

En 1884, se crearon territorios nacionales en La Pampa, Neuquén, Chubut, Santa Cruz y Tierra del Fuego, desconociendo la pretensión de Buenos Aires. El límite oeste de la provincia quedó aproximadamente adonde había llegado la línea de fortines pocos años antes de la Campaña al Desierto. Los avances logrados en esta pasaron casi por completo a formar los Territorios Nacionales. En ese mismo año, los municipios de Belgrano y San José de Flores pasaron a formar parte de la Capital Federal.

Entre 1890 y 1930 surgieron nuevas fuerzas políticas, principalmente la que acabaría siendo la actual Unión Cívica Radical que, bajo el liderazgo de Leandro N. Alem, se enfrentó a las estructuras de poder heredadas del roquismo. La industria provincial tuvo un gran impulso con el florecimiento del ferrocarril. En 1886 se promulgó a Ley orgánica de las municipalidades, que fortaleció a los municipios y aumentó su autonomía administrativa. Luego de la finalización de la Campaña del Desierto se crearon muchos nuevos partidos en las tierras ganadas al indio.

A principios de la década de 1930 comenzó una etapa de la historia nacional conocida como la Década Infame. Hubo períodos de crisis en los que tuvieron lugar la devaluación del peso y cesantías masivas, pero uno de los factores que más afectó a la economía provincial fue el Pacto Roca-Runciman que colocó a la industria de la carne y sus derivados bajo un fuerte control inglés, en diversas facetas como los precios o el transporte.

Durante los gobiernos de la Revolución del 43 y los mandatos de Juan Domingo Perón tuvo lugar un fuerte proceso de migración interna, en el cual gran parte de la población rural se movió a las ciudades. Esto se notó especialmente en la ciudad de Buenos Aires, que aumentó su población tanto dentro de sus límites administrativos como en los partidos de la provincia lindantes con la misma, lo cual llevó a la conformación de la megaciudad conocida como Gran Buenos Aires. Carlos Aloé fue elegido para ese cargo en las elecciones de 1951, asumiendo el 4 de junio de 1952. En el sistema eléctrico de la zona Norte, inauguró la ampliación de la Central Regional de Chivilcoy, inauguró la línea de Alta Tensión Luján-Morón, importante obra que había estado paralizada tres años. El sistema eléctrico de la zona Oeste, constituido por una central con tres grupos electrógenos, fue inaugurado en agosto de 1954 en Pehuajó.

En el de la zona Sudeste, abastecido por la gran central regional de Necochea, la gestión procedió a terminar el edificio de la misma y al montaje de sus instalaciones. En el del Sur, principalmente mejoró la red de distribución de la ciudad de Bahía Blanca, y en el del Este, Chascomús-Dolores, también se programaron y se pusieron en ejecución el tendido de 900 km de líneas de Alta Tensión, entre ellas la de Mar del PIata-Necochea. El incremento de la potencia instalada de 118.000 kW a 190.000 permitió ampliar la producción de energía. En esas épocas aumentó también la industrialización, en detrimento del campo. Se tendió el gasoducto Comodoro Rivadavia-Buenos Aires, se pavimentaron varias ciudades del interior, se amplió la red vial y se trazaron las rutas 2 y 3 y se fortaleció la infraestructura educativa.

La etapa entre 1955 y 1983 tuvo a nivel nacional una alta inestabilidad política, en la cual cerca de 25 gobernantes de diversas extracciones ocuparon el poder ejecutivo. Una situación similar tenía lugar en la provincia, que en dicho período tuvo a más de 40 gobernadores.

La Reforma de la Constitución Argentina de 1994 introdujo el sistema de elección directa para los cargos de presidente y vicepresidente nacional, anulando el uso del Colegio Electoral. Esto aumentó la importancia política de la provincia, que con su alta población respecto del resto del país se volvió determinante en la mayoría de los resultados electorales posteriores.

En las , la candidata por el frente Cambiemos, María Eugenia Vidal, se impuso con el 39.49% de los votos al candidato del Frente Para la Victoria, Aníbal Fernández, quién obtuvo el 35.18% de los sufragios válidos. De esta manera, Vidal rompió 28 años de hegemonía del Partido Justicialista al mando de la provincia bonaerense y siendo la primera mujer en gobernar la provincia más grande del país (de 152 gobernadores de la intendencia de Buenos Aires, Gobernadores y encargados del Poder Ejecutivo de la Provincia de Buenos Aires, Gobernadores del Estado de Buenos Aires y Gobernadores de la Provincia de Buenos Aires - entre ellos interventores, de facto e interinos-).

La provincia de Buenos Aires comparte el nombre con la ciudad de Buenos Aires (que fue su capital hasta su federalización en 1880), la cual es una ciudad autónoma y como tal no es parte de la provincia. Así, se recurren a diversas denominaciones alternativas para diferenciar apropiadamente a ambas. Dichas costumbres no se aplican solamente a la provincia en su totalidad, sino también al Gran Buenos Aires, la extensión urbana que rodea a la ciudad mencionada. El sistema más utilizado es nombrar a la ciudad como "Capital Federal" o "Ciudad de Buenos Aires".

Respecto al área urbana compuesta por la ciudad de Buenos Aires y los partidos aledaños que mantienen una continuidad urbana, el INDEC definió las siguientes denominaciones.

Con la Provincia de Santa Fe el único límite natural está dado por la vaguada del curso de agua llamado arroyo del Medio. Poco antes de llegar a las nacientes del mencionado arroyo del Medio el límite pasa a ser geodésico, determinado por una diagonal que corre desde los hasta y luego el límite corre por el paralelo 34º 23' S.

Con la Provincia de Córdoba los límites están dados por el paralelo 34º 23' S hasta , luego por el meridiano 63º 23' O.

El límite con la Provincia de La Pampa es en su totalidad el meridiano 63º 23' O (en 1884 llamado "meridiano 5º de Buenos Aires", tomando como meridiano 0 al del observatorio de la ciudad de La Plata).

En cuanto a la Provincia de Río Negro, el límite es el meridiano 63º 23' O entre los ríos Colorado y el río Negro, y por la vaguada de este río, desde el citado meridiano hasta su desembocadura en el mar Argentino.

Casi la totalidad de la frontera oriental de la Provincia de Buenos Aires es el sector del océano Atlántico llamado mar Argentino, sobre el cual tiene aproximadamente 1220 km de costas.

Los límites nororientales con Uruguay en el Río de la Plata están determinados por una poligonal geodésica que aproximadamente se corresponde con la zona más profunda del río en su tercio superior, el tercio medio corre próximo a la costa argentina, y en el inferior discurre por la línea media del curso, por lo que en la desembocadura del río en el mar el límite pasa por el punto equidistante entre el cabo San Antonio (en Buenos Aires) y Punta del Este (en Uruguay). Una singularidad es la isla Martín García, que pertenece a Buenos Aires, se ubica como un exclave por estar rodeada de aguas de jurisdicción uruguaya.

Por último, con la Provincia de Entre Ríos el límite está señalado por la vaguada o "talweg" del río Paraná, en el sector del delta inferior se usa como límite el brazo más ancho de este río llamado Paraná Guazú hasta su confluencia con el Río de la Plata.

Con la Ciudad Autónoma de Buenos Aires la mayor parte de los límites son artificiales, determinados por una línea poligonal sobre la que se estableció —en su totalidad del lado porteño— la traza de la Avenida General Paz. Únicamente el límite sur de la ciudad es natural, determinado dado por la vaguada del Riachuelo (llamado en la provincia Río de la Matanza), pero todavía en este curso de agua los límites son casi en su totalidad artificiales ya que durante el siglo XX la mayor parte del Riachuelo fue rectificada.

A diferencia de las demás provincias del país, en la de Buenos Aires las divisiones territoriales se llaman "" en lugar de . Estos también se constituyen en la división municipal de la provincia. Los partidos-municipios cubren todo el territorio provincial, donde se utiliza el sistema de ejidos colindantes. A diciembre de 2009 existían 135 partidos. El último partido declarado por ley es el partido de Lezama (22/12/2009).

La constitución provincial no reconoce la autonomía municipal que fue reconocida para todo el país en la reforma de la Constitución Nacional de 1994.
Cada partido corresponde a un municipio y está gobernado por un intendente electo por sufragio popular. El proceso de creación de un partido es mucho más dinámico que en las demás provincias, existiendo en 2000 un total de 6 partidos más que en 1990. La mayoría de los partidos más nuevos se crearon en el Gran Buenos Aires. Para ver un listado completo de ellos, véase: . Para más información sobre la organización municipal de la provincia, véase Organización municipal de la provincia de Buenos Aires.

Asimismo, la provincia se divide en: 
El gobierno bonaerense presentó en marzo de 2011 un plan de regionalización de la provincia de Buenos Aires. En particular, se determinan los siguientes fines específicos:

Se conformarían 9 regiones, con no menos de tres (3) y no más de veinticinco (25) partidos cada una y una Región Capital, conformadas por grupos de municipios atendiendo a la compatibilidad de factores socioeconómicos, históricos y culturales de los mismos.
Se conformarían 4 regiones con no más de un millón cuatrocientos mil (1.400.000) habitantes para el interior 
y 4 de no más de tres (3) millones para las áreas de coronación de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. Se situarían los centros regionales del interior a una distancia no menor a doscientos (200) kilómetros de la capital provincial ni de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.

La provincia de Buenos Aires es, al igual que las demás provincias argentinas, autónoma respecto del gobierno nacional en la mayoría de los temas, exceptuando aquellos de alcance federal. Esto está reconocido por el artículo 121 de la Constitución de la Nación Argentina:

La provincia tiene su propia Constitución Provincial. La primera se redactó en 1854 y reformó en 1868. Una nueva Constitución se dictó en 1873, con reformas tratadas en la convención que sesionó entre 1862 y 1889. La Constitución Provincial vigente se remonta a 1934, con las reformas de 1994.

Las autoridades del gobierno tienen su sede en la ciudad de La Plata, la cual es la capital provincial.

El poder ejecutivo provincial es ejercido por un ciudadano bonaerense que ostenta el cargo de gobernador. De acuerdo al artículo 122 de la constitución provincial, el gobernador y el vicegobernador ejercen mandatos de cuatro años. Según el artículo 123, pueden ser reelectos por períodos consecutivos una única vez. Actualmente, ejerce la Gobernación María Eugenia Vidal (2015-), primera mujer en ejercer dicho cargo.

Es la mayor autoridad en la provincia

Daniel Salvador

De acuerdo a la ley de Ministerios (y mods.) y el Decreto Nº 11 B/2011, el poder ejecutivo cuenta con los siguientes ministerios:












y secretarías:

De la Constitución Provincial surgen: 
Dirección General de Cultura y Educación, 
Contaduría General de la Provincia, 
Tesorería General de la Provincia, 
Honorable Tribunal de Cuentas, 
Fiscalía de Estado, 
Honorable Junta Electoral. 

Asimismo existe un conjunto de entes descentralizados tales como: 
Agencia de Recaudación Buenos Aires (ARBA), 
Organismo Provincial para el Desarrollo Sostenible (OPDS), etc.

El poder legislativo provincial tiene un sistema bicameral de representación proporcional del las secciones electorales. Su función es emitir leyes sobre temas locales, 
pero las principales leyes comunes (civiles, comerciales, penales, laborales, de seguridad social y de minería) están reservadas al Congreso Nacional.

La Cámara de Senadores de la Provincia de Buenos Aires está compuesta por 46 senadores, cuyos cargos tienen una duración de cuatro años. La cámara se renueva por mitades cada dos años. Es presidida por el Vicegobernador de la provincia, quien tiene derecho a voto únicamente en caso de empate. Puede acordar el nombramiento de jueces o altos funcionarios, así como también interpelarlos o juzgarlos políticamente si son acusados por la cámara de diputados.

La Cámara de Diputados de la Provincia de Buenos Aires está compuesta por 92 diputados, cuyos cargos tienen una duración de cuatro años, al igual que la Cámara de Senadores se renueva por mitades cada dos años.

El Poder Judicial de la provincia es desempeñado por la Suprema Corte de Justicia de la Provincia de Buenos Aires, la Cámara de Casación Penal, y los jueces y demás tribunales de los 18 departamentos judiciales establecidos por ley, cada uno con sus respectivos Fueros Penal, Civil, Laboral, de Familia y de Menores. La Constitución establece también juzgados de Paz en todos los partidos de la provincia que no sean cabecera de departamento judicial. Estos se encargan de atender faltas provinciales, causas de menor cuantía y vecinales.

La presidencia de la Suprema Corte se rota en forma anual entre los distintos miembros de la misma. Los jueces de la Suprema Corte de Justicia, el procurador y el subprocurador general son nombrados por el poder ejecutivo con acuerdo del Senado, mientras que los demás jueces e integrantes del Ministerio Público son nombrados por el Consejo de la Magistratura, también con acuerdo del Senado. Uno de los departamentos más antiguos es el de Dolores en el cual sus tribunales fue declarado monumento histórico municipal
Según la Procuración General de la Suprema Corte de Justicia, las investigaciones penales preliminares (IPPs) de la siguiente manera entre los departamentos judiciales de la provincia:

La población de la provincia de Buenos Aires de acuerdo al censo de octubre de 2010 ascendía a 15 625 084 habitantes.

Alrededor del 96,4 % de la población de la provincia reside en áreas urbanas. El resto vive en localidades de menos de 2000 habitantes, las cuales se consideran población rural.el Noroeste, Norte y Centro Sur muestran inicios muy bajos de crecimiento poblacional o crecimiento negativos, en tanto el área del gran Buenos Aires y la costa atlántica presenta tasas de gran crecimiento poblacional.

Un 33,8 % de los habitantes de la provincia no son provenientes de la misma. 3 918 552 son migrantes internos, provenientes de otras provincias del país, y 758 640 son extranjeros. De dichos extranjeros, el 58 % proviene de países limítrofes de la Argentina, principalmente Paraguay, Bolivia y Uruguay, mientras que un 42 % es originario de países extralimítrofes, en especial de Italia y España.
De acuerdo a las cifras difundidas por el INDEC, la tasa de crecimiento anual medio de la provincia fue del 11,3 % entre 1991-2001, inferior a la tasa nacional de 12,5 ‰ en el mismo periodo.
Según estimaciones del INDEC para 2008, la población de "65 años o más" correspondería al 10,8 % del total y la de "60 años o más", al 15,0 % vislumbrándose una estructura poblacional envejecida de la provincia. A su vez la población entre "0 a 14 años", representa el 24,2 % del total.

La tasa global de fecundidad de la provincia en 2008 fue de 2,37 hijos por mujer, similar a la tasa nacional de 2,4 hijos por mujer. Sin embargo, existe una variación entre 2,1 de los partidos del primer cordón del Gran Buenos Aires y 2,52 entre los partidos del segundo y tercer cordón. El análisis de la fecundidad por edad de la madre permite observar que el pico de fecundidad en la provincia se da entre 20 y 24 años, mientras que en el 1..Cordón el máximo de fecundidad se mantiene entre los 30 y 34 años.

De los 15 625 084 habitantes que vivían en la provincia en 2010, 15 190 440 vivían en áreas urbanas, el 97.22 % del total, mientras que en áreas rurales vivían 434 644 habitantes, el 2.78 % del total.

De los 15,62 millones de personas que habitan la Provincia de Buenos Aires, alrededor de 10 millones viven en el nordeste de la provincia, en el llamado Gran Buenos Aires, el área metropolitana que rodea a la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. La capital provincial, la ciudad de La Plata, con 800 000 habitantes es el principal centro político, administrativo y educativo de la provincia.

Otros centros urbanos con más de 50 000 habitantes son: 


Según un informe difundido por la ONG Techo en 2013, en el Gran Buenos Aires se concentran 624 villas, en las que viven un total de 1,2 millones de personas, siendo el partido de La Matanza el más poblado, con 89 asentamientos informales. Mar del Plata es la ciudad bonaerense fuera del Conurbano que lidera el número de asentamientos informales, con 32 villas y 11 mil familias. En toda la provincia, hay 1046 villas y 327 600 familias.

En el primer semestre de 2013, según la definición un conjunto de un mínimo de ocho familias agrupadas o contiguas, en donde más de la mitad de la población no cuenta con título de propiedad del suelo, ni cuenta con acceso regular a al menos dos de los servicios básicos: red de agua corriente, red de energía eléctrica con medidor domiciliario y/o red cloacal. Este número resulta de las respuestas de los referentes de cada asentamiento informal a la pregunta “¿Cuántas familias viven aproximadamente en el barrio actualmente?”. Si bien el referente seleccionado en cada caso conoce su barrio en profundidad no puede dejarse de lado el elemento de subjetividad en la respuesta teniendo en cuenta que la unidad de análisis utilizada es el barrio y no el hogar (como es el caso de un censo). Cabe destacar la gran disparidad en el número de familias que vive en cada uno de ellos. En algunos, como por ejemplo el Barrio La Paz de La Matanza, habitan ocho familias. En otros, en cambio, el número se eleva a 6.000 familias (Villa Itatí, en Quilmes). La mediana de familias en asentamientos informales en la provincia de Buenos Aires es de 147. Considerando la población total de la provincia de Buenos Aires (INDEC, 2010) y suponiendo un crecimiento anual promedio semejante al ocurrido entre 2001 y 2010, 

Para 2010 el 70,41 por ciento de la población residía en centros urbanos de más de 1 millón de habitantes, comparado al 69,6 por ciento del censo 2001. El 9,1 en ciudades de entre 500 001-1 000 000 habitantes, en tanto menos del 3 por ciento de la población residía en ciudades de entre 2000 y 10 000 habitantesen tanto entre 2001-2010 la población rural perdió 68.803 habitantes, alcanzándose una tasa de urbanización del 97,2 %.

En 2008, los nacimientos llegaron a 280 318, registrándose una tasa bruta de natalidad del 18,6 ‰. Las defunciones fueron 123 300, con una tasa bruta de mortalidad del 8,2 ‰. Como resultado se vislumbra un crecimiento vegetativo de 10,4 ‰ (1,04 %). Las principales causas de mortalidad en 2007 fueron: enfermedades del corazón, tumores, enfermedades infecciosas, patologías cerebrovasculares. La expectativa de vida aumentó de 72,09 años en 1991 a 74,10 en el trienio 2002-2004.

La mortalidad infantil fue 10,9 ‰ en 2013 siendo el "bajo peso al nacer" el factor preponderante. En general, en todos los índices socio-sanitarios existen diferencias entre los partidos del primer cordón del Gran Buenos Aires (que limitan con la Ciudad Autónoma de Buenos Aires) que poseen indicadores más desarrollados que los que presentan los partidos del segundo y tercer cordón.

La mortalidad materna muestra en el año 2008 cifras similares respecto al año anterior, con 90 casos y una tasa de 3.2 o/ooo.

Los campos son utilizados para la agricultura y la ganadería. Sus producciones más importantes por el lado de la agricultura son el trigo, el maíz, el girasol y la soja, mientras que la ganadería se especializa en los bovinos. Tradicionalmente, la ganadería ocupaba mucho más espacio que la agricultura en la provincia; sin embargo, esta situación se ha equilibrado desde la década de 1990, con la extensión de nuevos cultivos, especialmente la soja, y de nuevas técnicas agrícolas como la "siembra directa". Fuera de los cultivos de granos, también se cultivan frutales, papa y hortalizas; estas últimas se concentran en la zona más cercana a la Ciudad de Buenos Aires. En Médanos, a 39º de latitud sur y a 40 km de Bahía Blanca, se producen vinos de alta calidad; este territorio está ubicado al este de las regiones vitivinícolas tradicionales y produce malbec, cabernet sauvignon, tannat, chardonnay y sauvignon blanc.

Con el desarrollo industrial suscitado tras la crisis de 1930, la provincia fue la receptora mayoritaria de los nuevos establecimientos industriales. A partir de 1960, Avellaneda, La Matanza, La Plata y sus alrededores, Mar del Plata, Bahía Blanca (donde está el mayor polo petroquímico del país), San Nicolás y Zárate - Campana (ambas áreas básicamente con siderurgia) se industrializaron aceleradamente. En Mar del Plata y Necochea se desarrolla una importante flota e industria pesquera.

La provincia tiene el mayor número de establecimientos industriales del país.

El PBI de la provincia es de 570.564 millones de dólares algo así como el 67.5 % del PBI de Argentina. El crecimiento es del 12.3% encima de la media de Argentina.

Otra importante fuente de ingresos es el turismo, al disponer de numerosos partidos junto a la costa con grandes zonas de playas, siendo Mar del Plata la ciudad turística más importante. La actividad turística aumentó luego de la crisis económica del 2001, ya que para las clases media y alta era menos viable veranear en el exterior del país por el aumento del valor del dólar.

La Provincia de Buenos Aires es la ciudad de La Plata. El territorio provincial está en la región centro-este del país, limitando al norte con el Río de la Plata, la Provincia de Santa Fe, Entre Ríos y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (un distrito federal y autónomo desde su federalización en 1880, y un Estado auto-gobernado desde 1994), al este y sur con el mar Argentino (océano Atlántico), al suroeste con Río Negro, al oeste con La Pampa y al noroeste con Córdoba. Con 15 625 000 habs. en 2010 (lo que supone casi un 40 % del país) es la provincia más poblada, con 307 571 km², la más extensa luego de la de Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur (1 002 445 km² incluyendo territorios en litigio) y con 50,8 hab/km², la segunda más densamente poblada, por detrás de Tucumán.

Se encuentra dividida en ciento treinta y cinco municipios denominados constitucionalmente , equivalente al concepto de "departamentos" en el resto de provincias. El partido de Patagones es el más extenso, con 13 600 km², y el de Vicente López el menor, con 33 km². 

A nivel demográfico (y también en algunos otros sentidos) el territorio provincial está dividido entre los partidos que forman parte de la Región Metropolitana de Buenos Aires (RMBA) (Gran Buenos Aires y zonas de influencia), con unos 11,5 millones de habitantes, y el interior de la provincia, con una cifra aproximada a los 4 millones de habitantes.

Su territorio ocupa 307 571km², extensión ligeramente superior a la de Italia.

Predomina la llanura pampeana con una inclinación suave hacia el Mar Argentino. Esta planicie está interrumpida por dos pequeños sistemas serranos, el de Tandilia de unos 500 msnm y el de Ventania de unos 1.100 msnm.

Su punto más alto es el Cerro Tres Picos con 1.239 msnm y el más bajo Salinas Chicas, a -42 msnm. Su río más extenso es el Salado con 700 km de longitud.

Aunque casi la totalidad de la Provincia de Buenos Aires está comprendida dentro de la pampa húmeda pueden distinguirse en tal llanura -cubierta mayormente de praderas - diversas subregiones: la pampa ondulada en el sector norte, caracterizada por la presencia de un relieve ondulado con algunas «lomas» o «cerrilladas» originadas en antiguos médanos fosilizados, o -como ocurre en el antiguo "pago" de «Los Arroyos» -compartido con la Provincia de Santa Fe - por los valles de los arroyos que afluyen al río Paraná.

La cuenca inferior del río Salado en su mayor parte constituye la llamada "«pampa deprimida»" por su altitud relativa inferior a la del resto de la región pampeana, lo que da lugar a lagunas como las de Chascomús y Lobos. Aunque no directamente vinculada a la cuenca del río Salado, existe al norte de la sierra de la Ventana una cuenca endorreica con depresión tectónica de igual origen que la de la cuenca del Salado, tal cuenca endorreica es la de las Lagunas Encadenadas del Oeste: Laguna del Monte, Cochicó, Epecuén (o laguna de Carhué).

Inmediatamente al sur de la Bahía de Samborombón existe una importante zona de humedales y bajíos llamada en su sector norte «pago de El "Tuyú"» ("tuyú" es palabra de origen guaraní y significa: «Tierras blandas», en referencia a cangrejales, bajos pantanosos y lagunas) y en su sector sur «pago de El "Ajó"» ("ajó" significa en guaraní estero), correspondiéndose tal zona anegadiza con los actuales partidos de General Lavalle -casi en su totalidad-, y parcialmente con los de Dolores, Maipú, General Madariaga y Tordillo.

En la cuenca alta del río Salado, justo donde la Pampa Deprimida se encuentra con la Pampa Ondulada Alta, se encuentran las lagunas de Junín: Gómez, Mar Chiquita y El Carpincho.

La región de la costa atlántica bonaerense ha recibido hasta los 1870s el nombre de El "Mullún", palabra mapudungun que significa "lugar costero", se caracteriza El "Mullún" por la presencia de grandes dunas, naturalmente móviles (fijados con forestación desde fines del siglo XIX por los inmigrantes europeos) y costas acantiladas o con barrancas que tocan al océano generalmente con interpuestas amplias playas arenosas. La costa bonaerense se extiende a lo largo de 1200 km.

Dos sectores de la Provincia de Buenos Aires no corresponden netamente a la región pampeana: el sector extremo meridional ubicado al sur del río Colorado que es ya perteneciente a la Patagonia argentina (este sector coincide con el partido de Patagones), y el sector extremo noreste que corresponde fisiográficamente y ecológicamente a la Mesopotamia Argentina, o más exactamente al antiguo pago del "Carapachay" o "País de los Matreros" más conocido desde el siglo XX como el Delta del Paraná o simplemente «El Delta». El Delta es un territorio formado por muchas islas fluviales, de escasa altitud, pantanosas (las costas de estas islas suelen ser más elevadas que su centro debido a la presencia de albardones) cubiertas densamente por selvas marginales que son una continuación de la selva tropical sudamericana (aunque desde fines de siglo XX gran parte de la flora autóctona de El Delta ha sido substituida artificialmente por flora holártica subtropical), un sector pequeñísimo de la Provincia de Buenos Aires se encuentra en el extremo norte de la misma y casi inmediatamente al este del Delta propiamente dicho, se trata de la isla Martín García la cual es un afloramiento de rocas arcaicas en el punto en que nace el estuario del Río de la Plata.

La Provincia de Buenos Aires está salpicada por gran cantidad de lagunas. Las más comunes son aquellas que miden entre 0,05 y 10 ha, que serían unas 140 000, unas 13 824 mayores a 10 ha, (predominado las que van de 10 a 50, que son 6.727), y de entre 50 y 200 ha hay unas 4378. En cuanto a las menores de 10 ha, hay una enorme cantidad que podría llegar a 200.000, muchas de ellas se encuentran en la bahía de Samborombón, donde existe una interacción entre los ecosistemas terrestres y las aguas del Río de La Plata y el mar.

Casi todas ellas son debidas a la erosión eólica de la llanura pampeana, las menos se deben a fallas tectónicas (tal es el caso de las Encadenadas), o pequeñas albuferas como la de Mar Chiquita. Excepto las albuferas, las inmensa mayoría de las lagunas son «pulsátiles», esto es, durante las sequías y los hemiciclos secos de Florentino Ameghino tienden a desecarse quedando en su lugar muchas veces salinas, mientras que durante los hemiciclos húmedos suelen multiplicar su extensión acuática (tal como a fines del siglo XX viene ocurriendo con las lagunas de la zona de Pehuajó).

En la actualidad importantísimos ríos tienen parte de su recorrido en la Provincia de Buenos Aires: el río Paraná y su continuación el estuario llamado Río de la Plata, y los ríos Colorado y Negro; de hecho la provincia con su actual territorio mantiene las «llaves» de las principales cuencas fluviales argentinas. Por su parte, el río Salado de la región pampeana suele recibir el nombre de «Río Salado Bonaerense» ya que casi la totalidad de su cauce se encuentra dentro de la jurisdicción bonaerense aunque sus fuentes se encuentren en el extremo sur de la Provincia de Santa Fe, gran parte de los caudales del río Salado son aportados subterráneamente por el «brazo norte» del río Quinto, tal río Quinto discurre sobre la superficie durante los períodos húmedos formando un gran arco que ingresa en la Provincia de Buenos Aires casi en las afueras de Banderaló y confluye superficialmente en el río Salado en las proximidades de la ciudad de Bragado.

La cuenca del río Salado posee otros tributarios de importancia como el Arroyo Vallimanca, el Arroyo Las Flores y el Arroyo Tapalquén. El río Salado bonaerense es por su parte tributario del Río de la Plata. Existen diversas pequeñas subcuencas del Río de la Plata como las del Arroyo del Medio, o los ríos Baradero, Luján, Reconquista (hasta el siglo XIX «Río de las Conchas»), Río de la Matanza etc., gran parte de los caudales de estos cursos de agua permanentes pese a su escaso recorrido se deben a afloramientos del acuífero Puelche. En cuanto a los tributarios directos hacia el Océano Atlántico también estos forman gran cantidad de pequeñas cuencas casi paralelas entre sí destacándose el río Quequén, el arroyo Claromecó, el Quequén Salado, el río Sauce Grande, río Sauce Chico y el arroyo Naposta.

La región correspondiente al área costera del río de la Plata se asocia a la «falla de Punta del Este», con sismicidad baja; y su última expresión se produjo el , a las 3.20 UTC-3, con una magnitud de 5,5 en la escala de Richter. (Terremoto del Río de la Plata de 1888).

Existen dos tipos de clima en la provincia de Buenos Aires. En la costa atlántica y en el sistema de Tandilia el clima es templado oceánico "Cfb". En el resto de la provincia el clima es similar pero algo más cálido debido a la lejanía con el mar abierto, siendo el clima templado pampeano (templado subtropical húmedo) "Cfa". En general, los veranos son calurosos en toda la provincia, aunque las temperaturas disminuyen hacia la costa. En cuanto al invierno, en general es fresco, pero más frío hacia el sur con temperaturas bajo cero y heladas que son comunes. Las temperaturas disminuyen de norte a sur, las amplitudes térmicas aumentan de este a oeste, y los vientos predominantes del este y del noreste. Las áreas orientales son más húmedas porque se producen las mayores precipitaciones (entre 1.100 y 1.200 mm anuales), concentradas de octubre a marzo. Hacia el oeste si bien también hay precipitaciones a lo largo de todo el año, el clima es menos húmedo; las precipitaciones oscilan entre los 600 y 700 mm anuales. En función de la presencia de los Hemiciclos Húmedo o Seco, las isohietas se corren 300 km o más. La región pampeana bonaerense se ve afectada por vientos como la sudestada que viene del océano (en los meses invernales), el "viento norte" caluroso; y el Pampero o "viento suroeste" que atraviesa la Patagonia (en los meses cálidos), proviniendo del anticiclón antártico.

Desde 2007 se han registrado nevadas con mayor frecuencia en la provincia. Ciudades como Mar del Plata, Coronel Pringles y Bahía Blanca han sido cubiertas de nieve en los últimos años.

La temperatura mínima registrada en la provincia fue en Dolores con -13.0 °C, y la máxima fue en Bahía Blanca con 43.8 °C.

La Provincia de Buenos Aires posee un marcado desarrollo turístico, que se manifiesta en diversas áreas.

La Provincia de Buenos Aires cuenta con numerosos equipos de fútbol profesionales. En la Región Metropolitana de Buenos Aires (RMBA) se encuentran Independiente y Racing de Avellaneda, dos de los cinco grandes del fútbol argentino. Otros equipos de la RMBA son Estudiantes de La Plata, Gimnasia y Esgrima La Plata, Temperley, Defensa y Justicia, Arsenal, Quilmes, Los Andes, Banfield, Lanús, Talleres de Escalada, Sportivo Italiano, San Miguel, Muñiz, Juventud Unida, Deportivo Morón, Almirante Brown, Platense, Chacarita Juniors, Tigre y Villa Dálmine de Campana, entre otros. Los equipos más representativos del interior provincial son Olimpo de Bahía Blanca, Huracán de Tres Arroyos, Aldosivi de Mar del Plata, Sarmiento de Junín, Douglas Haig de Pergamino y Alvarado de Mar del Plata.

La provincia está representada en la Unión Argentina de Rugby (UAR) por cuatro uniones: Unión de Rugby de Buenos Aires (URBA), Unión de Rugby de Mar del Plata, Unión de Rugby del Oeste de la Provincia de Buenos Aires (UROBA) y Unión de Rugby del Sur. Algunos de los más destacados son CASI, SIC, Hindú y CUBA. Además, Las Águilas de la URBA lideran el historial del Campeonato Argentino de Rugby con 34 títulos.

El básquet tiene también relevancia en esta provincia, especialmente en ciertas ciudades del interior provincial como: Bahía Blanca, Mar del Plata, Olavarría y Junín. Entre otros, algunos de los equipos de básquet más importantes de la provincia son: Peñarol de Mar del Plata, Quilmes de Mar del Plata, Bahía Basket, Estudiantes de Bahía Blanca, Olimpo de Bahía Blanca, Argentino de Junín, Club Ciclista Juninense y Estudiantes de Olavarría en el interior provincial; mientras que en la Región Metropolitana de Buenos Aires (RMBA) se encuentran Gimnsia y Esgrima de La Plata, Club Atlético Platense y Lanús.

En la primera división del vóley argentino cuenta con participantes. En la Región Metropolitana de Buenos Aires (RMBA) se encuentran Lomas Vóley y UNTreF Vóley, mientras que en el interior provincial se encuentra con el múltiplecampeón Club Ciudad de Bolívar, por motivos de patrocinio más conocido como "Personal Bolívar".

En la provincia de Buenos Aires se encuentran numerosos autódromos, entre ellos los de: La Plata, Nueve de Julio, Olavarría, Mar de Ajó, Junín, Balcarce y Bahía Blanca, que han sido visitados por campeonatos nacionales de automovilismo de velocidad como el Turismo Carretera, TC 2000, Top Race y Turismo Nacional.

El Hipódromo de San Isidro se inauguró en 1935 y es sede del Gran Premio Carlos Pellegrini, la carrera de caballos más importante del país, y el Gran Premio Jockey Club, una de las tres de la Triple Corona. El Hipódromo de La Plata es el tercero en importancia en Argentina.

La provincia de Buenos Aires cuenta con más de 100 aeródromos y aeropuertos públicos, de los cuales 26 poseen pista pavimentada. Los siguientes son los únicos que pertenecen al Sistema Nacional de Aeropuertos:

El Aeropuerto Internacional Ministro Pistarini, conocido como "Aeropuerto de Ezeiza", es la principal terminal aérea internacional de la Argentina. Está ubicado en el partido de Ezeiza en el conurbano bonaerense.

Fuera del Sistema Nacional de Aeropuertos se destacan los de Morón, Olavarría y El Palomar, este último localizado en terrenos donados por la familia de Jorge Newbery, pionero de la aviación argentina.

Los principales puertos de la provincia de Buenos Aires son los siguientes:

La provincia de Buenos Aires cuenta con 12 puertos públicos, 26 privados y más de 200 de usos recreativos que se encuentran distribuidos a lo largo de 1.500 kilómetros de costa marítima y fluvial. El Puerto de Bahía Blanca se caracteriza por el movimiento de cereales y oleaginosas (soja, maíz, trigo); combustibles (metano, fuel oil); fertilizantes y manufacturas agropecuarias (harina de soja, aceite de girasol).En el Puerto de Quequén predominan las operaciones de granos (cebada, soja), mientras que el puerto de Mar del Plata se asocia predominantemente a la industria del pescado. En el Puerto de La Plata se mueve principalmente combustibles, productos químicos, arena y vehículos, mientras que en Dock Sud impera el tráfico de contenedores, combustibles y arena.

Dentro de los puertos fluviales, en San Pedro prevalecen las operaciones de granos (arroz, soja) y cítricos (limón), en San Nicolás se destacan los fertilizantes y la siderurgia y en el Puerto de Coronel Rosales, se embarca el petróleo crudo.

Fuera del área metropolitana de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, en el interior bonaerense existen ramales ferroviarios de pasajeros operados por la empresa estatal Trenes Argentinos.

Los ramales activos con servicio de pasajeros y sus principales destinos son:

La Comisión Nacional de Comunicaciones estableció cambios a los prefijos de algunas ciudades de la provincia, para ampliar las capacidades potenciales de cobertura. Estos cambios entraron en vigencia el 1 de abril de 2012.

En 2012 la provincia de Buenos Aires se encuentra cubierta prácticamente en su totalidad por las redes de telefonía móvil de las compañías Claro, Movistar y Personal, quedando sin servicio solamente algunas zonas rurales en el centro, sudoeste, noroeste y sur del territorio.

La cobertura 3G se concentra en el Gran Buenos Aires y en los principales centros urbanos del interior.

Por su parte, la compañía Nextel provee servicio de telefonía móvil y conexión directa (radio digital de doble vía) en el Gran Buenos Aires, varias ciudades del norte, noroeste, centro y costa atlántica, y en las rutas que las unen, principalmente en las nacionales 3, 5, 7, 8, 9, 188 y 226, la ruta provincial 11 y la Autovía 2.




</doc>
<doc id="16364" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16364" title="Epístola a los romanos">
Epístola a los romanos

La Epístola a los Romanos, a menudo abreviada como Romanos, es el sexto libro del Nuevo Testamento. Los eruditos bíblicos coinciden en que fue compuesta por el apóstol Pablo para explicar que la salvación es ofrecida a través del evangelio de Jesucristo. Es la más larga de las epístolas paulinas y es considerada su «legado teológico más importante», así como su magnum opus.

En opinión del estudioso jesuita Joseph A. Fitzmyer, el libro «abruma al lector por la densidad y la sublimidad del tema con el que se trata, el evangelio de la justificación y la salvación de los judíos y de los griegos por igual por la gracia de Dios por la fe en Jesucristo, que revela la rectitud y el amor de Dios Padre».

N. T. Wright anota que Romanos es:

[...] ni una teología sistemática ni un resumen del trabajo de la vida de Pablo, sino que es de común acuerdo su obra maestra. Se empequeñece a la mayoría de sus otros escritos, un pico de los Alpes se eleva sobre las colinas y los pueblos. No todos los espectadores han visto en la misma luz o desde el mismo ángulo, y sus instantáneas y cuadros de él son a veces muy disímiles. No todos los escaladores han tomado la misma ruta hasta sus lados escarpados, y hay desacuerdos frecuentes sobre el mejor enfoque. Lo que nadie pone en duda es que estamos aquí ante una obra de sustancia masiva, presentando un desafío intelectual formidable al tiempo que ofrece una visión teológica y espiritual impresionante.

El consenso académico es que Pablo es el autor de la Epístola a los Romanos.

C. E. B. Cranfield, en la introducción a su comentario sobre Romanos, dice:

La negación de la autoría de Pablo a los Romanos por tales críticos [...] es ahora justamente relegada a un lugar entre las curiosidades de la erudición del Nuevo Testamento. Hoy ninguna crítica responsable disputa su origen paulino. La evidencia de su uso en los Padres Apostólicos es evidente, y antes del final del siglo II aparece y es citada como de Pablo. Cada lista temprana existente de libros del Nuevo Testamento la incluye entre sus cartas. La evidencia externa de autenticidad podría de hecho difícilmente ser más fuerte; y está totalmente corroborada por la evidencia interna, lingüística, estilística, literaria, histórica y teológica.

La carta fue escrita muy probablemente durante la estadía de Pablo en Corinto, y probablemente mientras se alojaba en la casa de Gayo, y fue transcrita por Tercio, su amanuense. Existe un número de razones por las que Corinto es más plausible. Pablo estaba a punto de viajar a Jerusalén al escribir la carta, lo que coincide con Hechos (), donde se informa que Pablo se quedó por tres meses en Grecia. Esto probablemente implica Corinto, ya que fue el lugar de mayor éxito misionero de Pablo en Grecia. Además Febe () era una diaconisa de la Iglesia en Cencrea, un puerto al este de Corinto, y habría sido capaz de transmitir la carta a Roma después de pasar por esa ciudad y tomar un barco desde su puerto occidental. Erasto, mencionado en , también vivió en Corinto, siendo comisionado de la ciudad para obras públicas y tesorero de la ciudad en varias ocasiones, lo que indica una vez más que la carta fue escrita en Corinto.

El momento preciso en que fue escrita no es mencionado en la epístola, pero lo fue obviamente cuando la ofrenda para Jerusalén estaba preparada y Pablo estaba a punto de «ir a Jerusalén a ministrar a los santos», es decir, al cierre de su segunda visita a Grecia, durante el invierno anterior a su última visita a esa ciudad. La mayoría de los especialistas que escriben sobre Romanos proponen que la carta fue escrita a finales de 55/inicios de 56 o finales de 56/inicios de 57. Tanto una fecha en inicios de 58 como en inicios de 55 tienen algo de apoyo, mientras que el especialista alemán en Nuevo Testamento Gerd Lüdemann argumenta a favor de una fecha tan temprana como 51/52 (o 54/55), siguiendo a Knox quien propuso 53/54. Lüdemann es el único que desafía seriamente el consenso general que data la epístola de mediados/finales de la década de 50.

Algunos manuscritos tienen una suscripción al final de la Epístola:


Durante diez años antes de escribir la carta (aprox. 47-57), Pablo había viajado por los territorios que bordean el mar Egeo, evangelizando. Se habían establecido iglesias en las provincias romanas de Galacia, Macedonia, Acaya y Asia. Pablo, considerando su tarea completa, quería predicar el evangelio en España, donde no habría de «edificar sobre fundamento ajeno» (). Esto le permitiría visitar Roma en el camino, una ambición suya de larga data. La Carta a los romanos, en parte, los prepara y da razones de su visita. Además de la ubicación geográfica de Pablo, sus puntos de vista religiosos son importantes. En primer lugar, Pablo era un judío helenístico con un fondo farisaico —discípulo de Gamaliel—, integral con su identidad. Su preocupación por su pueblo constituye una parte del diálogo y discurre a lo largo de la carta. La otra parte del diálogo refiere a la conversión de Pablo y el llamado a seguir a Cristo a principios de la década de 30.

El registro antiguo más probable de los inicios del cristianismo en Roma está dado por un escritor del siglo IV conocido como Ambrosiastro:

Está establecido que había judíos viviendo en Roma en los tiempos de los apóstoles, y que los judíos que habían creído [en Cristo] dieron a los romanos la tradición que se debía profesar a Cristo, pero manteniendo la ley [Torá] [...]. Uno no debería condenar los romanos, sino alabar su fe, porque sin ver signos o milagros y sin ver a ninguno de los apóstoles, ellos, sin embargo, aceptaron la fe en Cristo, aunque según un rito judío.

De Adam Clarke:

Con motivo de escribir la epístola: [...] Pablo se había familiarizado con todas las circunstancias de los cristianos en Roma [...] y encontró que eran [...] en parte paganos convertidos al cristianismo, y en parte judíos que, con muchos prejuicios restantes, creían en Jesús como el verdadero Mesías; y que muchas contiendas surgieron de las reclamaciones de los gentiles para igualar los privilegios que tenían los judíos, y de la negativa absoluta de los judíos a admitir tales reclamaciones, a menos que los conversos gentiles fueran circuncidados; él [Pablo] escribió esta epístola para adaptar y resolver estas diferencias.

En este momento, los judíos conformaban un número importante en Roma y sus sinagogas, frecuentadas por muchos, permitieron a los gentiles familiarizarse con la historia de Jesús de Nazaret. En consecuencia, se formaron en Roma iglesias integradas por ambos, judíos y gentiles. Según Ireneo, un Padre de la Iglesia del siglo II, la Iglesia de Roma fue fundada directamente por los apóstoles Pedro y Pablo. Sin embargo, muchos eruditos modernos no están de acuerdo con Ireneo, sostieniendo que, si bien poco se sabe de las circunstancias de la fundación de la Iglesia, no fue fundada por Pablo:

Muchos de los hermanos fueron al encuentro de Pablo en su aproximación a Roma. Hay evidencia de que los cristianos estaban entonces en Roma, en cantidades considerables y probablemente tenían más de un lugar de reunión.

Nótese el gran número de nombres en de los que estaban entonces en Roma, y los versículos 5, 15 y 16 indican la existencia de más de una asamblea de la Iglesia o sociedad de creyentes en Roma. El versículo 5 menciona una iglesia que se reunía en la casa de Aquila y Priscila. Los versículos 14 y 15, cada uno menciona agrupaciones de creyentes y santos.

Los judíos fueron expulsados de Roma en torno al año 49 a causa de los disturbios por el edicto de Claudio. Joseph A. Fitzmyer afirma que ambos, judíos y cristianos judíos, fueron expulsados como consecuencia de su lucha interna. Claudio murió alrededor del año 54 d. C., y su sucesor, el emperador Nerón, permitió a los judíos regresar a Roma. Pero después del gran incendio de Roma de 64, los cristianos fueron perseguidos. Fitzmyer argumenta que, con el regreso de los judíos a Roma en 54, un nuevo conflicto surgió entre los cristianos gentiles y los cristianos judíos que anteriormente habían sido expulsados. Keck piensa que los gentiles cristianos pudieron haber desarrollado una aversión o desprecio a los judíos, porque teológicamente racionalizaron que los judíos ya no eran el pueblo de Dios.

Los estudiosos suelen tener dificultades para evaluar si Romanos es una carta o una epístola, una distinción relevante en el análisis de forma crítica:

Una carta es algo no literario, un medio de comunicación entre las personas que están separadas unas de otras. De naturaleza confidencial y personal, está destinada solamente para las personas o persona a las que se dirige, y de ningún modo para el público o cualquier tipo de divulgación. [...] Una epístola es una forma literaria artística, al igual que el diálogo, la oración, o el drama. No tiene nada en común con la carta, excepto su forma: además de que uno podría adentrarse en la paradoja de que la epístola sea lo opuesto a una carta real. Los contenidos de la epístola se destinan a la difusión —apuntan al «público» interesado.

Joseph A. Fitzmyer argumenta, a partir de la evidencia presentada por Stirewalt, que el estilo de Romanos es un «ensayo-carta». Philipp Melanchthon, un escritor de la Reforma, sugirió que Romanos es "caput et summa universae doctrinae christianae" («un resumen de toda la doctrina cristiana»). Mientras que algunos estudiosos tratan de sugerir, como Melanchthon, que se trata de un tipo de tratado teológico, este punto de vista ignora en gran medida los capítulos 14 y 15 de Romanos. También hay muchos «elementos destacados» que faltan en Romanos que se incluyen en otras áreas del "corpus" paulino. El desglose de la imagen de Romanos como tratado comenzó con F. C. Baur en 1836, cuando sugirió que «esta carta tiene que ser interpretada de acuerdo con las circunstancias históricas en las que Pablo la escribió». Pablo usa a veces un estilo de escritura común en su época llamado «diatriba». Él parece estar respondiendo a un «alborotador» (probablemente uno imaginario basado en los encuentros de Pablo con objeciones reales en sus predicaciones anteriores), y la carta está estructurada como una serie de argumentos. En el flujo de la carta, Pablo cambia sus argumentos, dirigiéndose a veces a los miembros judíos de la iglesia, a veces a los miembros gentiles, y a veces a la iglesia en su conjunto.

El objetivo principal de la epístola a los Romanos puede ser dado por Pablo en , en el que revela que él está apartado por Dios con el propósito de predicar el Evangelio, que explica. Desea impartir a los lectores romanos un regalo de aliento y seguridad en todo aquello que Dios les ha dado libremente (; ).

Los propósitos del apóstol, dictando esta carta a su amanuense Tercio (), también se articulan en la segunda mitad del capítulo 15:


Para revisar los puntos de vista académicos actuales sobre el propósito de Romanos, junto con una bibliografía, véase "Dictionary of Paul and His Letters" ["Diccionario de Pablo y Sus Cartas"]. Para una visión reformada «lolarda» del siglo XVI, véase la obra de William Tyndale. En su prólogo a su traducción del libro de Romanos, que fue tomada en gran parte del prólogo del reformador alemán Martín Lutero, Tyndale escribió:

[...] esta epístola es la principal y más excelente parte del Nuevo Testamento, y el "evangelion" más puro, es decir, las buenas nuevas y lo que llamamos el evangelio, y también una luz y un camino hacia toda la Escritura [...] La suma y la causa general de los escritos de esta epístola es demostrar que el hombre es justificado solamente por la fe: proposición que quienquiera niega, no solamente niega esta epístola y todo lo que Pablo escribió, sino también toda la Escritura, un encerrado que nunca deberá entender la salud de su alma. Y para llevar a un hombre a la comprensión y la sensación de que la fe solamente justifica, Pablo demostró que toda la naturaleza del hombre está tan envenenada y tan corrompida, y tan muerta en relación con la vida piadosa o el pensamiento divino, que es imposible [para el ser humano] mantener la ley ante los ojos de Dios.

Esta carta-ensayo compuesta por Pablo fue escrita para un público específico en un momento determinado; para entenderla, las situaciones, tanto la de Pablo como la de los receptores, también deben ser entendidas.

La introducción () proporciona algunas anotaciones generales sobre Pablo. Él presenta su apostolado aquí y en las notas introductorias sobre el evangelio que desea predicar a la iglesia de Roma. La estirpe humana (literalmente, «según la carne») de Jesús proviene de David (). Pablo, sin embargo, no limita su ministerio a los judíos. La meta de Pablo es que también los gentiles pudieran escuchar el evangelio ().

Elogia a los romanos por su fe (). Pablo también habla de los últimos obstáculos que han bloqueado su llegada a Roma antes ().

El anuncio de Pablo de que él no está «avergonzado» ("epaiscúnomai") de su evangelio, ya que tiene poder ("dúnamis"). Estos dos versículos forman un telón de fondo para el resto del libro. En primer lugar, observamos que Pablo no se avergüenza de su amor por este evangelio que predica sobre Jesucristo. También señaló que él está hablando con el «judío primeramente» (). Existe relevancia en esto, pero es en gran parte es una conjetura académica, así como la relación de el apóstol Pablo y el judaísmo, que sigue siendo objeto de debate. Estamos apremiados encontrar una respuesta a esa pregunta sin saber más sobre la audiencia en cuestión. Los estudiosos tratan de encontrar una respuesta a esa pregunta sin saber más acerca la audiencia en cuestión. Wayne Brindle argumenta, basándose en antiguos escritos de Pablo contra los judaizantes en Gálatas y 2 Corintios, que los rumores sobre la total negación de Pablo de la existencia judía probablemente se había extendido en todo el mundo cristiano, véase Supersesionismo. Pablo pudo haber utilizado el enfoque del «judío primeramente» para contrarrestar ese punto de vista.

Pablo ahora empieza con el eje principal de su carta. Comienza por indicar que los seres humanos han asumido la impiedad y la injusticia, causando la ira de Dios (). La gente ha tomado la imagen invisible de Dios y la convirtió en un ídolo. Pablo parece aquí basarse en la Sabiduría de Salomón. Condena el comportamiento sexual antinatural y advierte de que tal comportamiento se traducirá en un cuerpo y una mente depravados (), y dice que las personas que cometen este tipo de cosas (incluyendo el asesinato y la maldad; ) son dignas de muerte (). Pablo se mantiene firme contra el sistema de la adoración de ídolos, que era común en Roma.

En la interpretación tradicional protestante, Pablo aquí clama contra los judíos que están condenando a los demás por no seguir la ley cuando ellos mismos tampoco están siguiendo la ley. Stanley Stowers, sin embargo, ha argumentado por razones retóricas que Pablo está en estos versículos no abordando al judío en absoluto, sino más bien una caricatura fácilmente reconocible de la típica persona jactanciosa (ὁ ἀλαζων). Stowers escribe: «No hay absolutamente ninguna justificación para leer como el ataque de Pablo sobre ‹la hipocresía de los judíos›. Nadie en el siglo I habría identificado "ho alazon" con el judaísmo. Esa interpretación popular depende anacrónicamente de una lectura con caracterizaciones cristianas tardías de los judíos como ‹fariseos hipócritas›».

Pablo dice que la justicia de Dios se ha dado a conocer, al margen de la ley, a lo que tanto la ley y los profetas dan testimonio: la justicia de Dios por medio de la fe en Jesús a todo aquel que cree (). Él describe la justificación (limpiar legalmente al creyente de la culpa y el castigo del pecado) como un don de Dios (), y no obra del hombre (para que no puede jactarse), sino por la fe ().

En los capítulos cinco al ocho, Pablo afirma que los creyentes pueden tener la seguridad de su esperanza en la salvación, después de haber sido liberados de la esclavitud del pecado. Pablo enseña que a través de la fe (), los fieles se han unido a Jesús () y se han liberado del pecado (). Los creyentes deben tener la certeza de la salvación (). Esta promesa está abierta a todo el mundo ya que todos han pecado (), salvo el que pagó por todos ellos ().

En los capítulos 9-11, Pablo se refiere a la fidelidad de Dios con los hijos de Israel, señalando que Dios ha sido fiel a su promesa. Pablo espera que todos los israelitas llegarán a darse cuenta de la verdad () puesto que él mismo era un israelita (), que en el pasado fue perseguidor de los primeros cristianos. En Romanos 9-11, Pablo explica que la nación de Israel ha tropezado, y las condiciones en que Israel será nuevamente la nación escogida de Dios: cuando Israel vuelva a su fe, dejando a un lado su incredulidad ().

En , Pablo dice que los seres humanos están bajo la ley, mientras vivimos: «¿Acaso ignoráis [...] que la ley se enseñorea del hombre entre tanto que éste vive?». Sin embargo, de acuerdo con una interpretación antinomista, la muerte de Jesús en la cruz hace a los creyentes muertos a la ley (: «Así también vosotros, hermanos míos, habéis muerto a la ley mediante el cuerpo de Cristo»).

Desde el capítulo 12 hasta la primera parte del capítulo 15, Pablo describe cómo el Evangelio transforma a los creyentes y el comportamiento que resulta de esa transformación. Esta transformación es descrita como una «renovación de vuestro entendimiento» (, una transformación que Douglas J. Moo caracteriza como «el núcleo del tema». Es una transformación tan radical que equivale a una «transfiguración del cerebro», una «metanoia», una «revolución mental».

Pablo continúa describiendo cómo los creyentes deben vivir. Los cristianos ya no están bajo la ley, es decir, ya no es obligado por la ley de Moisés, sino bajo la gracia de Dios. No necesitamos vivir bajo la ley, porque en la medida en que nuestras mentes han sido renovadas, sabremos «casi instintivamente» lo que Dios quiere de nosotros. La ley proporciona entonces un «criterio objetivo» para juzgar el progreso en el «proceso de toda la vida» de la renovación de nuestra mentes.

En la medida en que han sido liberados del pecado por mentes renovadas (), los creyentes ya no están obligados a pecar. Los creyentes son libres para vivir en obediencia a Dios y el amor a todo el mundo. Como dice Pablo en , «el amor (ἀγάπη) no hace mal al prójimo; así que el cumplimiento de la ley es el amor».

El fragmento en sobre la obediencia a los poderes del mundo es considerado por algunos, por ejemplo James Kallas, como una glosa incorporada más tarde.


Las frases finales contienen una descripción de sus planes de viaje, saludos personales y salutaciones. Un tercio de los veintiún cristianos identificados en los saludos son mujeres, algunas de las cuales jugaron un papel importante en la iglesia primitiva en Roma. Además, ninguno de estos cristianos responden al nombre de Pedro, aunque de acuerdo con la línea histórica católica, él habría estado gobernando como papa en Roma durante unos 25 años. Posiblemente está relacionado con el incidente de Antioquía entre Pablo y Pedro.


Los católicos aceptan la necesidad de la fe para la salvación, pero destacando sobre la necesidad de vivir una vida virtuosa, así:

Pero por tu dureza y por tu corazón no arrepentido, atesoras para ti mismo ira para el día de la ira y de la revelación del justo juicio de Dios, el cual pagará a cada uno conforme a sus obras: vida eterna a los que, perseverando en bien hacer, buscan gloria y honra e inmortalidad, pero ira y enojo a los que son contenciosos y no obedecen a la verdad, sino que obedecen a la injusticia; tribulación y angustia sobre todo ser humano que hace lo malo, el judío primeramente y también el griego, pero gloria y honra y paz a todo el que hace lo bueno, al judío primeramente y también al griego; porque no hay acepción de personas para con Dios.

A lo largo de sus escritos, Agustín de Hipona afirma enérgicamente la concepción católica de esta y otras admoniciones bíblicas. En sus sermones a sus congregaciones, es especialmente cuidadoso para advertirles contra un deseo excesivo para una completa seguridad de la salvación. En su "Exposición del Salmo 147", por ejemplo, afirma:

El evangelio nos advirtió, «Estad alerta para el último día, el día en que el Hijo del Hombre vendrá», porque va a significar un desastre para aquellos que encuentran seguros como ahora; seguros por las razones equivocadas, quiero decir, seguros en los placeres de este mundo, cuando deberían estar seguros solamente cuando hayan dominado los deseos de este mundo. El apóstol ciertamente nos prepara para la vida futura, en palabras que yo también recordé en esa ocasión.

Una vez más, en su "Exposición del Salmo 85", Agustín es quizás aún más específico:

No esperemos seguridad mientras estamos en peregrinación. Cuando nos encontramos queriéndolo, lo que estamos buscando es la quietud del cuerpo en lugar de la seguridad personal.

En la interpretación protestante, las epístolas del Nuevo Testamento (incluyendo Romanos), describen a la salvación como proveniente de la fe y no de acciones rectas. Por ejemplo, (subrayado añadido):

Porque si Abraham fue justificado por las obras, tiene de qué gloriarse, pero no para con Dios. Porque ¿qué dice la Escritura? Creyó Abraham a Dios, y le fue contado por justicia. Pero al que obra, no se le cuenta el salario como gracia, sino como deuda; mas al que no obra, sino cree en aquel que justifica al impío, su fe le es contada por justicia.

También señalan que en , Pablo dice que Dios recompensará a aquellos que siguen la ley y luego pasa a decir que "nadie" sigue la ley perfectamente (véase también el Sermón de la Montaña). En :

Tú, pues, que enseñas a otro, ¿no te enseñas a ti mismo? Tú que predicas que no se ha de hurtar, ¿hurtas? Tú que dices que no se ha de adulterar, ¿adulteras? Tú que abominas de los ídolos, ¿cometes sacrilegio? Tú que te jactas de la ley, ¿con infracción de la ley deshonras a Dios? Porque como está escrito, el nombre de Dios es blasfemado entre los gentiles por causa de vosotros. Pues en verdad la circuncisión aprovecha, si guardas la ley; pero si eres transgresor de la ley, tu circuncisión viene a ser incircuncisión.

Martín Lutero describió la carta de Pablo a los Romanos como «la pieza más importante en el Nuevo Testamento. Es Evangelio puro. Bien vale la pena a un cristiano no solamente memorizarla palabra por palabra, sino también vivir en ella todos los días, como si fuera el pan de cada día del alma».

Lutero, polémicamente, añadió la palabra «sola» ("allein" en alemán) en , leyéndose: «por lo tanto, tenemos, pues, que el hombre es justificado con la fe sola, sin hacer las obras de la ley». La palabra «sola» no aparece en el texto griego original, pero Lutero defendió su traducción al sostener que el adverbio «sola» era requerido tanto por la idiomática alemana y significado pretendido de Pablo. Se trata de un "punto de vista literalista", en lugar de un punto de vista literal de la Biblia.

El apologista James Swan enumera numerosas fuentes católicas que también tradujeron Romanos 3:28 con la palabra «sola», o atestiguó otros fuentes haciendo lo mismo antes de Lutero. Un comentario de la Biblia, publicado en 1864, informa que:

Traductores católicos anteriores a la época de Lutero habían dado la misma traducción. Así pues, en la Biblia de Núremberg (1483), «Nur glauben durch den». Y así, en las Biblias italianas de Ginebra (1476) y de Venecia (1538), "per sola fede". Los Padres [de la Iglesia] también suelen utilizar la expresión, «el hombre es justificado por la fe sola» [...].

El "Camino de los Romanos" se refiere a un conjunto de pasajes de Romanos que los evangelistas cristianos utilizan para presentar un caso claro y simple de la salvación personal a cada persona. Ellos son: .

Romanos ha estado a la vanguardia de varios movimientos importantes en el protestantismo. Las conferencias de Martín Lutero sobre Romanos en 1515-1516 probablemente coincidieron con el desarrollo de su crítica del catolicismo romano que dio lugar a las 95 tesis de 1517. En 1738, mientras escuchaba el "Prefacio de Lutero a la Epístola a los Romanos" leído en la iglesia de San Botolph en Aldersgate Street en Londres, John Wesley célebremente sintió que su corazón estaba «extrañamente regocijado», una experiencia de conversión a menudo vista como el comienzo del metodismo. En 1919 el comentario de Karl Barth a Romanos, "La Epístola a los Romanos", fue la publicación que es ampliamente considerada como el comienzo de la neo-ortodoxia.




</doc>
<doc id="16365" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16365" title="Beckeropsis">
Beckeropsis

Beckeropsis es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de África tropical y del sur.

El número cromosómico básico del género es x = 9, con números cromosómicos somáticos de 2n = 18, diploide.



</doc>
<doc id="16367" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16367" title="Versiones latinas de la Biblia">
Versiones latinas de la Biblia

Las versiones latinas de la Biblia o Biblia latina son las traducciones de la Biblia al latín.

Proviene de la "Septuaginta" o "Versión de los Setenta" para la mayoría de los libros del Antiguo Testamento y de los originales griegos para los libros del Nuevo Testamento. Estuvo en uso durante el Imperio Romano de Occidente desde el siglo II hasta el siglo V.
Es decir, no fue una traducción directa del Hebreo.

Hacia finales del siglo IV, el Papa Dámaso I encargó a San Jerónimo una nueva versión latina utilizando como fuente la versión "Itala antigua". Se ciñe mucho a los textos hebreos. Esta versión se impuso en el siglo VII definitivamente. El término "Vulgata" haría referencia a "Vulgata editio" (edición divulgada).

Durante la Reforma protestante, Theodore Beza produjo una nueva versión latina del Antiguo Testamento, el Nuevo Testamento y los Evangelios apócrifos. Dada la escasa demanda de biblias latinas entre los protestantes, su traducción nunca alcanzó gran difusión, pese a lo cual, tanto su texto como sus abundantes notas exegéticas, influenciaron la Biblia de Ginebra (traducción al inglés de 1560, medio siglo anterior a la versión "King James").

La "Neovulgata" es, básicamente, la misma versión "Vulgata", a la que se van incorporando avances y descubrimientos según éstos tienen lugar. La última versión aprobada por el papado de esta Biblia data en 1979, siendo la versión de referencia para traducciones a otras lenguas.



</doc>
<doc id="16369" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16369" title="Bicicleta">
Bicicleta

La bicicleta, coloquialmente llamada bici (también denominada con diferentes apodos en América Latina, por ejemplo: cicla o ciclo en Colombia, en Cuba y Uruguay chiva, en México cleta, baika o birula y en Chile cleta o bici), es un vehículo de transporte personal de propulsión humana. Es impulsada por el propio viajero, que acciona el vehículo con el esfuerzo muscular de las piernas, en particular mediante pedales o manivelas. Sus componentes básicos son dos ruedas, generalmente de igual diámetro y dispuestas en línea, un sistema de transmisión de pedales, un cuadro que le da la estructura e integra los componentes, un manillar para controlar la dirección y un sillín para sentarse. El desplazamiento se obtiene al girar con las piernas los pedales dispuestos de forma simétrica, cada uno con una palanca conocida como biela están ensamblados en el cuadro, y en general el pedal derecho es el que tiene la estrella mayor o plato donde se monta la cadena que a su vez hace girar el piñón, el cual finalmente hace girar la rueda trasera sobre el suelo provocando entonces el desplazamiento. El diseño y la configuración básicos de la bicicleta han cambiado poco desde el primer modelo de transmisión de cadena desarrollado alrededor del año 1885.

La paternidad de la bicicleta se le atribuye al barón Karl Drais, inventor alemán nacido en 1785. Su rudimentario artefacto, creado alrededor de 1817, se impulsaba apoyando los pies alternativamente sobre el suelo. En la actualidad hay más de mil millones de bicicletas en el mundo, utilizadas tanto como medio de transporte como vehículo de ocio.

Es un medio de transporte sano, ecológico, sostenible y económico, válido para trasladarse tanto por ciudad como por zonas rurales. Su uso está generalizado en la mayor parte de Europa, y llega a ser, en países como Suiza, Alemania, Países Bajos, Bélgica, algunas zonas de Polonia y los países escandinavos, uno de los principales medios de transporte. En Asia, especialmente en China y la India, es el principal medio de transporte.

Las bicicletas fueron muy populares en la década de 1890 y, más tarde, en las de 1950 y 1970. Actualmente está experimentando un nuevo auge y su uso crece considerablemente en todo el mundo debido al alto precio del combustible, pues la bicicleta resulta muy ecológica y económica.

En el Antiguo Egipto se fabricaron artefactos rudimentarios compuestos por dos ruedas unidas por una barra. También se conoció en China un artilugio muy similar, pero con ruedas hechas de "bambú". Existe la creencia de que las primeras noticias que se tienen sobre una bicicleta datan del año 1490, aproximadamente, en la obra Codex Atlanticus, de Leonardo da Vinci. En ellos puede verse un boceto de una bicicleta con transmisión de cadena impulsada por unos pedales (el mismo método empleado por las actuales), pero no fue más que una broma perpetrada en la década de 1960. No fue sino hasta 1997 cuando el doctor Hans-Erhard Lessing puso en duda la autenticidad del diseño. Un estudio detallado demostró que el dibujo que aparece en el códice era una falsificación añadida después de su restauración en los años 60, más precisamente entre 1967 y 1974.

Se dijo que en 1791 el conde francés Mede de Sivrac había inventado en París el "celerífero," al que también llamaban "caballo de ruedas." Este consistía en un listón de madera terminado en una cabeza de león, de dragón o de ciervo, y montado sobre dos ruedas. No tenía articulación alguna, y para las maniobras había que echar pie a tierra; esa misma rigidez hacía que todas las variaciones del terreno repercutieran sobre el cuerpo de su montura.
Sin embargo, el conde Mede Sivrac, inventor de célérifère, nunca existió. El personaje fue creado en 1891 por el periodista francés, especialista en la locomoción terrestre, Louis Baudry de Saunier (1865-1938). Para él, era más gratificante realizar una copia de la invención de Karl Drais para 1790 y atribuirlo a un francés, en su Historia General el velocípedo, que apareció en 1891.

En 1817, el barón alemán Karl Christian Ludwig Drais von Sauerbronn inventó el primer vehículo de dos ruedas, al que llamó "máquina andante" (en alemán, "laufmaschine"), precursora de la bicicleta y la motocicleta. Esta «máquina andante» consistía en una especie de carrito de dos ruedas, colocadas una detrás de otra, y un manillar. La persona se mantenía sentada sobre una pequeña montura, colocada en el centro de un pequeño marco de madera. Para moverse, empujaba alternativamente con el pie izquierdo y el derecho hacia adelante, en forma parecida al movimiento de un patinador. Con este impulso, el vehículo adquiría una velocidad casi idéntica a la de un carruaje. Sus brazos descansaban sobre un apoyabrazos de hierro, y con las manos sostenía una vara de madera, unida a la rueda delantera, que giraba en la dirección hacia la cual quería ir el conductor.

Este invento estaba basado en la idea de que una persona, al caminar, desperdicia mucha fuerza por tener que desplazar su peso en forma alternada de un pie al otro. Drais logró crear este sencillo vehículo que le permitió al hombre evitar ese trabajo. Esta máquina, denominada inicialmente draisiana en honor a su inventor y posteriormente llamada más comúnmente velocípedo, evolucionó rápidamente.

El herrero e inventor francés Pierre Michaux también es considerado uno de los desarrolladores de la bicicleta moderna.

La construcción de la primera bicicleta con pedales se atribuye al escocés Kirkpatrick Macmillan, en el año 1839. Una copia de la bicicleta de Macmillan se exhibe en el Museo de Ciencias en Londres, Inglaterra. Macmillan nunca patentó el invento, que posteriormente fue copiado en 1846 por Gavin Dalzell de Lesmahagow, quien lo difundió tan ampliamente que fue considerado durante cincuenta años el inventor de la bicicleta.

Cerca de 1890, el inglés John Boyd Dunlop (aficionado al ciclismo y creador de la empresa homónima) inventó una cámara de tela y caucho, que se inflaba con aire y se colocaba en la llanta. Para evitar pinchazos, Dunlop inventó además una cubierta también de caucho. Estos inventos de Dunlop casi no han sufrido variaciones significativas desde su invención.

EB

Existen diversas modalidades deportivas, englobadas dentro del ciclismo, que se practican con este vehículo. La principal clasificación de las bicicletas toma en cuenta la función para la que están diseñadas, así los principales tipos de bicicletas son:

La bicicleta es el medio de transporte personal preferido por muchas personas. 800 000 000 de bicicletas son utilizadas diariamente en el mundo, la mayoría son bicicletas domésticas y de paseo, denominadas genéricamente «bicicleta urbana» o "City-bike" ("ver: bicicleta híbrida"). Son dedicadas a todo tipo de usos cotidianos, especialmente cuando se trata de recorrer numerosos trayectos cortos, ya que se pueden recorrer cuatro veces más rápidos que a pie. Destaca su énfasis en la comodidad a costa del peso, con asiento y manubrio cómodos, sistemas de transmisión integrados en el propio buje, o de un solo cambio, guardabarros, además de contar generalmente con una o más canastillas para el transporte de objetos. También es común que tengan accesorios urbanos como timbre, candado, luces y retrorreflectores.

Las bicicletas tradicionales también están en auge en Europa, siguiendo el arquetipo del diseño clásico aunque con componentes modernos y ligeros. Entre estos se encuentran los modelos de Batavus, Gazelle, Kronan y Pashley entre muchos otros, que abundan en ciudades como Ámsterdam y Copenhague. ( Bicicleta inglesa")

Otro modelo que se encuentra en las grandes ciudades son las plegables como la también clásica Brompton, cuyos simpáticos y compactos diseños optimizan su utilización combinándola con el transporte público.

La bicicleta de montaña o bicicleta todo terreno (BTT) es una bicicleta destinada para el ámbito deportivo en terrenos agrestes, por lo que la resistencia de sus partes es un punto principal, también lo es la protección de sus partes al lodo y la tierra, también cuenta con varias relaciones de transmisión para adaptar el pedaleo a las condiciones del terreno. Deportes practicados son el "Cross country", "Freeride", "Four cross", "Dirt jump" y "Descenso".


La bicicleta de carreras, comúnmente conocido como una «bicicleta de carretera», está diseñada y construida para la velocidad, por lo general adaptan una batalla corta, ángulos de asiento y frontales muy verticales, un eje pedalier alto y muy poca curvatura de la horquilla, este diseño permite al ciclista adoptar una posición de aerodinámica y un modo más eficaz de transmitir la potencia a los pedales. Asimismo, el manillar varía de diseño según tipo de competición para que el ciclista adopte posiciones aerodinámicas.

La típica bicicleta de carreras está construida en aleación aluminio y triángulo posterior y horquilla de fibra de carbono, para aligerar la estructura del cuadro. Lleva neumáticos estrechos alto rendimiento (de 18 a 23 mm) y manillar para una postura baja, con lo que se consigue mejorar la resistencia del conjunto.

Tipos de bicicletas de carrera:

Las bicicletas de turismo para distancias largas y cargas pesadas están diseñadas para la comodidad. La estabilidad se ve incrementada por su larga batalla, que mantienen el peso equilibrado, además de contar con espacio para las alforjas delanteras y traseras y hacer cicloturismo, aunque algunos prefieren mantenerlas ligeras y llevar solamente un pequeño juego de herramientas y una tarjeta de crédito. Tan solo hace unos pocos años atrás, la bicicleta de turismo hubiera sido considerada una bicicleta de carreras en todo su principio.

La bicicleta plegable es una bicicleta que se puede hacer más pequeña doblándola en dos o más partes. Este tipo de bicicleta está diseñada para que cuando no esté en uso, pueda adquirir una forma que ocupe menos espacio, ya sea para fines de almacenamiento o transporte.

El hecho de poder plegarla hace que sea más fácil de transportar y guardar. Gracias a ello se puede guardar en casa o en el trabajo, se puede combinar su uso con el transporte público o se puede llevar en autocaravana, en barco o avión con más facilidad que una bicicleta tradicional.

La idea de una bicicleta plegable o desmontable es casi tan vieja como la bicicleta misma. Se dice que cada novedad tecnológica en el mundo de las bicis ya ha sido probada hace al menos cien años, y como prueba, tenemos el velocípedo, que existía en una forma así durante los años 1880 —se podía desmontar la rueda grande y plegar el cuadro para alojar la bici en una bolsa específica—.

Recientemente, la popularidad de este tipo de bicicleta ha ido creciendo. Durante los años 1960, hubo un aumento de la demanda de bicicletas plegables con ruedas pequeñas. Los líderes fueron Moulton (aunque a pesar de tener ruedas pequeñas, solo algunos modelos eran desmontables), y Brompton cuyo estilo en ambos capturó el humor de Londres durante esa época. Actualmente, la mayoría de bicicletas plegables o desmontables tienen ruedas menores que las de una bicicleta convencional, pero casi para cada tipo de bici, desde la bici doméstica de compras, hasta bicicleta de montaña, carreras, o incluso reclinada, se puede encontrar un diseño plegable.

Para poder avanzar la misma distancia por pedalada en una bicicleta con las ruedas más pequeñas como son las de muchas de las bicicletas plegables en comparación con bicicletas de ruedas más convencionales (26 pulgadas) es necesario aumentar el desarrollo en el sistema plato-piñón, es decir, se debe colocar un plato proporcionalmente más grande o un piñón más pequeño. En contra de lo que se pueda pensar, esto no supone un aumento del esfuerzo que ha de realizar el ciclista para avanzar, ya que en realidad el desarrollo de la bicicleta lo da el conjunto de rueda trasera con la transmisión plato-piñón y finalmente las bielas y los pedales, es decir, la relación entre el movimiento de los ejes pedalier y trasero, y sus respectivos extremos (pedales y rueda trasera).

En los años 70 fueron comunes las bicicletas infantiles o de paseo plegables, se trataba de bicicletas sencillas, generalmente sin marchas. En tiempos más recientes se ha desarrollado una industria de bicicletas plegables de altas prestaciones, con todo tipo de comodidades: cambios, suspensión, etc.

En el año 2006 "sir" Clive Sinclair inventó una bicicleta plegable, la A-bike, con unas dimensiones minúsculas una vez plegada.









Una tendencia innovadora es la bicicleta de bambú, presentada en el foro mundial de Medellín, Colombia, en 2015.



La bicicleta remolque o bicicleta portaniños es una herramienta ideal para dejar aparcado el coche, llevar a los niños al colegio a diario y hacer ejercicio. Muy cómoda y práctica, ideal para niños de seis a diez años, demasiado grandes para el asiento trasero, la bicicleta remolque va enganchada a un bastidor especial que puede acoplarse a la parte de atrás de cualquier bicicleta normal.

La bicicleta chacarera, muy similar a la bicicleta inglesa, es un tipo de bicicleta utilitaria que se usa como vehículo de carga pesada y de transporte, su estructura es muy parecida a la de la bicicleta montañera y debido a eso algunas personas las confunden, la diferencia que ésta no tiene cambios, tiene un piñón simple (a diferencia de la montañera que tiene un piñón múltiple), tiene tapabarros para cubrir las llantas y la cadena del lodo, sus neumáticos son más grandes, gruesos y resistentes que los de la montañera, sus frenos tienen más fuerza al momento de frenar, tiene una velocidad mayor a la de la montañera, es más pesada que la montañera, es mucho más resistente a las caídas que la montañera y puede circular por lugares donde la montañera no puede (como caminos empedrados); también tiene un aditamento adicional en la parte trasera para llevar más cosas (a diferencia de otras bicicletas en las que solo se puede llevar a una persona, en ésta se puede llevar a dos). Estas bicicletas suelen ser usadas por los campesinos en terrenos agrícolas, son usadas especialmente para llevar grandes costales. Es muy común ver estas bicicletas en la sierra de Arequipa, Perú.

Otros medios de transporte similares a la bicicleta, pero que se diferencian por su número de ruedas:

Recientemente, marcas como Ferrari, Mercedes-Benz, Porsche, BMW y marcas independientes como Aurumania han lanzado al mercado modelos de bicicletas deportivas y de lujo. Cada uno diseñó sus versiones de bicicletas de paseo, "mountain bike", de pista y piñón fijo o "cross country". MacLaren y Maserati han mostrado sus prototipos en salones de autos europeos.



El riesgo inherente de ir en bicicleta es muy bajo. De los 3 500 000 de ciclistas regulares en el Reino Unido, aproximadamente 10 mueren en accidentes que no implican a otros vehículos.
En cuanto a la circulación en carretera, según el Departamento de Transporte del Reino Unido los ciclistas británicos tienen una tasa de muertes y heridas graves por millón de kilómetros recorridos en bicicleta que es la mitad de la de los motociclistas y 8 veces la de los automovilistas.

La seguridad en la bicicleta implica diversos aspectos. El tipo de bicicleta que tengamos determina en buena medida el uso específico que vayamos a darle y, por lo tanto, la seguridad puede sufrir variaciones. Otro factor determinante es el terreno donde conduzcamos: las normas de seguridad en una ciudad serán diferentes a las que existen en un descenso a través de una montaña.

Hay que distinguir y separar los siguientes aspectos en cuanto a la seguridad: mecánica, equipo de protección y conducción.

Para un uso seguro de una bicicleta, esta debe estar en buen estado. El punto más importante a considerar es el sistema de frenos, ya que sin este puede ocurrir fácilmente un accidente. Otros aspectos mecánicos importantes incluyen componentes en mal estado o mal colocados que pueden fácilmente fracturarse, doblarse o desprenderse originando un accidente, entre los accidentes más peligrosos por fallas mecánicas están los que implican que entre los radios de alguna llanta se atore un desviador u otro elemento, que se frene súbitamente una rueda por un cable flojo o que se desmonte una rueda en medio de un salto. Por lo anterior la mecánica de la bicicleta y su mantenimiento es importante en la seguridad del ciclista (véase la sección de mecánica).

La protección en bicicleta puede agruparse en dos: protección personal y accesorios de seguridad en la bicicleta.

El casco de ciclismo es un elemento de seguridad pasiva que supuestamente contribuye a disminuir la incidencia y la intensidad de traumatismos craneoencefálicos. Mientras algunos estudios de caso-control han demostrado una reducción en traumatismos entre un 39 y un 85 %, numerosos otros estudios estadísticos han expuesto una falta de relación entre el uso del casco y la incidencia de traumatismos y algunos incluso sugieren que el uso del casco hace más probable que otros vehículos embisten a los ciclistas. De acuerdo con el estudio llevado a cabo por la Universidad de Bath en 2006, sobre 2500 conductores, cuando los conductores adelantan a ciclistas, dejan menos espacio —una media de 8.5 cm menos— entre su vehículo y un ciclista que lleva casco. Es decir, que el espacio se ve afectada por la aparencia del ciclista, ya que se llega a pensar que un ciclista que lleva casco está más experimentado, con lo cual más predicible en su comportamiento en la carretera.

Hay desacuerdos respecto a si el uso del casco debe ser obligatorio. La principal oposición a que el uso del casco sea obligatorio parte de la idea de que tal medida podría desalentar el uso de la bicicleta o a que una falsa sensación de seguridad incite a los ciclistas a conducir con menos precaución. La obligación del uso de casco de protección para ciclistas varía de unos países a otros. La primera ley que obligaba el uso de casco al circular en bicicleta fue aprobada en 1990, tras 10 años de promoción del uso del casco, en el estado de Victoria (Australia). Algunos países en los que se obliga al uso del casco en diversas circunstancias son Australia, Canadá, Chile, Colombia, Estados Unidos, Nueva Zelanda, España, Finlandia, Islandia y la República Checa. En algunos casos estas obligaciones están dirigidas exclusivamente a los menores a una determinada edad o a la circulación en vías exteriores al casco urbano. En el caso de España, la legislación obliga a utilizar casco homologado o certificado al circular con una bicicleta en vías interurbanas, ya sea como conductor o como acompañante, exceptuando dicha obligación en rampas ascendentes prolongadas, o por determinadas razones médicas acreditables o en condiciones extremas de calor.

Otros equipos de protección personal dependen de la actividad particular, siendo los más comunes las rodilleras y coderas para el ciclista de BTT, BMX o Biketrial. También es recomendado el uso de guantillas para mejorar la comodidad de conducción y para evitar abrasiones en las manos en caso de caídas

En cuanto a los accesorios de seguridad para la bicicleta dependen del tipo de ciclismo que se haga. Así una bicicleta de ruta podrá hacer uso de un «sacaclavos», una bicicleta para la ciudad de faros, timbre o timbre y espejo. Para uso de ciudad, el guardabarros es muy útil para mantener la limpieza del ciclista al emprender la ruta después de la lluvia.

El elemento común a todo ciclista en cuanto a su seguridad en la conducción es haber aprendido a montar correctamente y no distraerse. Dividamos la seguridad en la conducción según el tipo de ciclismo de que se trate. Si bien la conducción de una bicicleta es común a todos los tipos, existen aspectos técnicos particulares en cada tipo de bicicleta así como en cada medio donde se ruede.

Se destaca la conducción en carreteras, en campo y caminos así como en el medio urbano. Cada uno de los aspectos anteriores implica cuidados distintos. Es habitual que en vías interurbanas se tenga que circular por el arcén (o banquina) de las mismas, en el caso de que exista. En autovías también suele existir la misma regla, además de que en España solo podrán circular por ella los conductores mayores de 14 años.

En cuanto al medio urbano tenemos que cada vez es más usual que se habiliten ciclovías para incrementar la seguridad de los ciclistas. Dichos carriles suelen ser de uso exclusivo para ciclistas, vehículos de discapacitados y patinadores. En algunos lugares, como por ejemplo en España y Colombia, en vías interurbanas, es obligatorio circular con casco. Otras formas de protección son los guantes de cuero, rodilleras y coderas; estos últimos complementos se utilizan especialmente en modalidades de ciclismo de alto riesgo. Además, en Suiza, es obligatorio que la bici esté cubierta por una póliza de muy bajo coste para poder circular.

Consejos de seguridad para ciclistas

Existen diferentes tipos de bicicletas, pero básicamente todas son similares, aunque los componentes difieran en calidad, diseño y peso, así como en la agilidad y modalidad de uso. En orden de importancia, una bicicleta está formada por los siguientes componentes:

Del conocimiento sobre la reparación de una bicicleta y su ajuste dependerá en muchos casos el bienestar del ciclista. Es necesario conocer los elementos mecánicos que componen una bicicleta para poder repararla y ajustarla.

En concreto es imprescindible ser capaz de reparar un pinchazo de la cámara (o al menos de cambiarla), ajustar las alturas de sillín y manillar, enderezar la dirección, tensar los frenos y enganchar la cadena. Todas estas operaciones se pueden realizar con herramientas sencillas y comunes.

Otras operaciones requieren herramientas especializadas. Para montar y desmontar los eslabones de una cadena se usa el tronchacadenas o cortacadenas.

Los pedales se desmontan con una llave especial que viene a ser una llave plana, pero de menor espesor y con un brazo largo, además el pedal izquierdo tiene rosca a izquierdas.

Hay llaves similares a las de pedales para ajustar el buje, pues las ruedas de bicicleta en lugar de llevar rodamientos rígidos de bolas suelen llevar rodamientos de bolas de contacto angular. Es necesario ajustar la presión del cono, para que no quede suelto ni frenado.

En las bicicletas de cambios externos, se requiere de una llave especial para desmontar el "cassette" de piñones de la rueda trasera. Además hay varios tipos diferentes, según el fabricante de buje.

Para cambiar o ajustar un radio (rayo en Latinoamérica) de una rueda se usa una llave especial. Para ajustar una rueda y evitar que esté alabeada, ovalada o descentrada; y también para montarla de cero, se usa, además un banco de ruedas, aunque se pueden hacer ajustes aproximados usando la horquilla de una rueda.

La forma más común de adaptar una bicicleta a una persona es mediante la altura del asiento o sillín. Este está fijado a la tija, un tubo que va apretado en el cuadro de la bicicleta. Cuanto más alta sea la persona más alto deberá estar el asiento. Sin embargo, las dimensiones del cuadro son también importantes para una posición de conducción adecuada.

El uso frecuente de la bicicleta conlleva beneficios directos a la salud, a continuación algunos de ellos:

Sumado a los beneficios a la salud mencionados arriba, es necesario señalar que cualquier actividad física se debe realizar bajo supervisión médica y, en el caso del ciclismo, acudir con un experto para elegir el tamaño correcto de su bicicleta y ajustarla a su antropometría para evitar posibles lesiones o accidentes.

Dentro de ISO se encarga el Comité Técnico "ISO/TC 149 Ciclos".

El ciclismo de competición, es uno de los deportes más duros del mundo.

"Lista no exhaustiva de algunas de las principales competiciones ciclistas profesionales:"


La bicicleta ha sido protagonista en películas como "Ladrón de bicicletas" (1948), "Muerte de un ciclista" (1955), "E. T., el extraterrestre" (1982), "Los bicivoladores" (1983), "Las bicicletas son para el verano" (1984), "Cinema paradiso" (1988), "El cartero (y Pablo Neruda)" (1994), "La bici de Ghislain Lambert" (2001), "La bicicleta" (2006) y "La bicicleta verde" (2012) y en libros como "Los forzados de la carretera: Tour de Francia 1924" (2009), "Sky's The Limit" (2013), "Damas en bicicleta" (2014), "Mi querida bicicleta" (2014) y "Ciclistas y corredores madrileños" (2015).




</doc>
<doc id="16370" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16370" title="Biopsia">
Biopsia

Una biopsia es un procedimiento diagnóstico que consiste en la extracción de una muestra total o parcial de tejido para ser examinada al microscopio por un médico anatomopatólogo.

La palabra biopsia está compuesta y procede del griego "bio-", "vida", y "-opsíā", "observar".

La biopsia entrega la máxima certeza al diagnóstico, ya que se puede observar fehacientemente el tipo de lesión celular, o daño en el tejido. Es un método de estudio directo. Hay distintas modalidades dependiendo de las necesidades clínicas.

Como la bronquial o transbronquial en el curso de una fibrobroncoscopia.


Se biopsian las lesiones sospechosas accesibles si aún no se ha establecido el tratamiento o si la determinación del estadio se basa en el hecho de que una determinada lesión sea o no cáncer.

Se determina por la radiología del hueso afecto o por gammagrafía ósea.

Es la biopsia que practican los hematólogos (también patólogos e internistas) procedente de la cresta ilíaca posterosuperior de la pelvis, del hueso sacro o del esternón para obtener médula ósea y diagnosticar el origen de determinados trastornos sanguíneos principalmente. Se debe insensibilizar la piel y el perióstio con anestésico local. A continuación, se introduce en el espacio medular una aguja rígida de mayor calibre, se fija una jeringa a la aguja y se aspira. Las células de la médula ósea son absorbidas al interior de la jeringa. En el contenido de la jeringa, aparece sangre con fragmentos pequeños de grasa flotando en su entorno. Después de la aspiración se realiza una biopsia para extraer tejido óseo con una aguja hueca.
Se suele hacer una punción de cresta ilíaca sobre todo en el cáncer de pulmón que suele metastatizar en médula ósea frecuentemente.

Si es tumor periférico y existe derrame pleural. Se puede hacer con diferentes tipos de aguja, siendo la más empleada la de Vim-Silverman. Se requiere anestesia local y la existencia de una cámara líquida a aérea dentro de la cavidad pleural, que permita introducir la aguja de biopsia libremente y sin riesgo de lesionar el parénquima pulmonar. Si bien esto no es ningún inconveniente para la técnica, ya que su indicación principal es en aquellos procesos torácicos que cursan con la aparición de derrame pleural, cuyo origen no ha podido ser filiado por otros procedimientos. El único inconveniente que se puede poner a esta técnica viene dado por la imposibilidad de seleccionar el territorio pleural que se quiere biopsiar. Es decir, se trata de un procedimiento ciego, lo que repercute sobre la variabilidad de la rentabilidad. No obstante, dado su escasa o nula morbilidad, permite la repetición sucesiva de la técnica sin graves inconvenientes. No será un procedimiento ciego, cuando se visualicen masas pleurales en la TAC.

Se realiza generalmente con control radiológico. Existen diversos métodos como la biopsia aspirativa, la biopsia con aguja cortante y el taladro ultrarrápido de aire comprimido. La principal indicación es en aquellos tumores periféricos de difícil o imposible acceso por otros procedimientos. Con el perfeccionamiento de la biopsia transbronquial, con control radiológico y la PAAF, los casos en los que es preciso realizar esta técnica son muy escasos. En más del 80% de los tumores se obtienen muestras suficientes para establecer el diagnóstico del tumor. Los inconvenientes son el neumotórax que ocurre en el 15 al 55%, a veces muy graves o la diseminación pleural de células tumorales. Las contraindicaciones son enfisema bulloso, sospecha de quiste hidatídico, sospecha de aneurisma o fístula arteriovenosa, neumonectomía contralateral, diátesis hemorrágica y cor pulmonar grave.

Se realiza un diagnóstico "in situ" con el paciente aún en quirófano, para decidir una conducta oncológica, el cual puede ser: benigno, maligno o diferido.

También se llama exéresis.
Una biopsia excisional es la extirpación completa de un órgano o un tumor, generalmente sin márgenes, que se realiza normalmente en quirófano bajo anestesia general o local y con cirugía mayor o menor respectivamente. La biopsia excisional se realiza, por ejemplo en:

Cada vez se realiza con menos frecuencia, debido a otras biopsias de menor grado de peligro.

Es la biopsia en la que se corta o se extirpa quirúrgicamente sólo un trozo de tejido, masa o tumor. Este tipo de biopsia se utiliza más a menudo en los tumores de tejidos blandos como el cerebro, hígado, pulmón, riñón, para distinguir patología benigna de la maligna, porque estos órganos no se pueden extirpar, o porque la lesión es muy grande o difusa

Son un conjunto de biopsias obtenidas y guiadas por pruebas de imagen que indican las coordenadas del espacio donde se encuentra la lesión, como por ejemplo lesiones de mama no palpables que se marcan con arpón en una mamografía, o con ABBI ("Advanced Breast Biopsy Instrumentation"). Las biopsias cerebrales suelen ser biopsias estereotáxicas.

Es la biopsia obtenida por medio de un endoscopio que se inserta por un orificio natural o por una pequeña incisión quirúrgica. El endoscopio contiene un sistema de luz y de visualización para observar las lesiones de órganos huecos o cavidades corporales junto con pinzas que discurren a lo largo del tubo del endoscopio y que pueden extirpar pequeños fragmentos de la superficie interna del órgano o cavidad.

Es la biopsia en la que se obtiene tejido de la vagina o del cuello del útero y que realizan los ginecólogos ante una prueba de Papanicolaou positiva, para descartar un cáncer de cérvix o de vagina, mediante un colposcopio.

Es la biopsia obtenida mediante la punción con una aguja de escaso calibre conectada a una jeringa y la realización de una aspiración enérgica. Se obtiene generalmente células aisladas que se extienden sobre una laminilla. Más que una biopsia es una citología. La PAAF suele utilizarse para obtener muestras de órganos profundos como el páncreas y el pulmón, guiadas por TAC o ecografía. El inconveniente de la citología es que no es un diagnóstico de certeza.

También se llama "punch". Es la biopsia de piel, que se realiza con una cuchilla cilíndrica hueca que obtiene un cilindro de 2 a 4 milímetros, bajo anestesia local y un punto de sutura. Su finalidad es diagnóstica.

También se llama "core biopsia" o tru-cut que se realiza mediante la obtención de biopsia con pistolas automáticas, que reduce las molestias en el paciente. Una vez que se coloca la aguja en posición de predisparo, guiada por palpación o prueba de imagen, se presiona el disparador y la parte interior de la aguja, que es la que succiona el tejido, se proyecta atravesando la lesión y saliendo de ella con la muestra muy rápidamente. Precisa de anestesia local.



</doc>
<doc id="16372" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16372" title="Black metal">
Black metal

El black metal es un subgénero del "heavy metal", surgido a mediados de los años ochenta. Generalmente (aunque no siempre) se caracteriza por sus letras con tintes Satánicos.
Nace como expresión musical de los movimientos anticristianos que proliferan alrededor del continente europeo, cuyo mayor impulso fue a través de la quema de numerosas iglesias cristianas.

El "black metal" tradicional tiene características básicas muy definidas, que son: la voz gutural aguda llamada comúnmente "shriek" ("chillido", en inglés), guitarras rápidas, atmósfera oscura e inusuales armonías y ritmos sumamente veloces. La mayoría de los grupos utilizan un método simple en la composición de la música, mientras que otros se caracterizan más por la técnica. El "black metal" originario, de primera y segunda oleada, se caracteriza por un sonido «crudo» a base de guitarras muy distorsionadas, y batería acelerada derivada del "thrash metal" (utilizando frecuentemente los blast beats, comunes también en otros subgéneros como el "death metal").

El satanismo, ya sea simbólico o como un auténtico dogma de fe altamente religioso, suele ser la esencia de la mayoría de bandas de "black metal", siendo acompañadas normalmente por sentimientos profundamente marcados por el odio, la misantropía, la violencia, la guerra, la sabiduría y, sobre todo el ocultismo, siendo antimonoteístas. El "black metal" evoluciona y combina factores en su composición, añadiendo otros elementos que conferirán una nueva naturaleza al estilo musical de cada banda. Algunas de estas combinaciones y evoluciones darán lugar a diferentes subgéneros de "black metal".

Con suma frecuencia, los integrantes de las bandas usan pseudónimos con nombres cabalísticos, mitológicos o con significados asociados a la oscuridad del género. A veces es difícil saber el verdadero nombre de los artistas.

De todos modos, la temática de las letras de "black metal" también puede tratar sobre naturaleza (como en el caso de Satyricon, Enslaved o Borknagar), temas realistas (caso de bandas como Marduk), o incorporar una temática fantástica (como en el caso de Emperor, Burzum o Immortal). En algunas ocasiones tratan sobre el propio "black metal" (como en el caso de Nargaroth o Darkthrone).

Comúnmente se identifica el comienzo del "black metal" con la aparición en escena del movimiento del "black metal" noruego a lo largo de los años 90. Fue durante este período cuando el desarrollo del "black metal" se hizo patente; sin embargo, el origen del género hay que situarlo un poco antes, y en varios lugares. Antecedentes como Angel Witch y su tema "Baphomet". "Ver: ."

Fueron los ingleses Venom quienes con su demo de 1979 prepararon el camino para la oleada de "black metal" que debía venir. "Welcome to Hell", disco de 1981, fue un disco bien producido pero pobremente grabado con actitud agresiva y explícitamente satánico. Los fans se dividieron en opiniones respecto a este grupo, quien con su segundo disco, del año 1982, titulado "Black Metal", dieron el nombre al género y supuso una gran influencia para la creación del "black metal", tanto por letra o estética entre otros factores, aunque no es un álbum de "black metal" íntegramente, pues presenta un sonido completamente propio de la NWOBHM, pero en la más sucia y agresiva de sus versiones, lo cual influenció en muy gran medida al "thrash metal", género que sentó las bases del "black metal" aparecido a finales de los ochenta y principios de los noventa.

En 1977 se funda la banda italiana Death SS, gracias a sus teatrales actuaciones en escena que contaban con temáticas satanistas y de horror, mas su estética que incluía el uso de uno de los primeros remanentes al posterior corpse paint, ayudaron junto con la banda danesa Mercyful Fate al desarrollo de las puestas en escena tan características del género musical. Mercyful Fate se estrenó con un EP en 1982 con cuatro temas denominado "Nuns Have No Fun" («Las Monjas No Tienen Diversión») y que comenzaría a tener repercusión en 1983, con el lanzamiento de su primer álbum de larga duración, "Melissa".
Musicalmente Mercyful Fate nunca fueron considerados como "black metal", sino más bien como una banda de "heavy metal" tradicional, pero por temática, origen, y sobre todo estética, su mención no puede ser obviada.
El grupo suizo Hellhammer también supuso una influencia notable, lanzando en 1983 la demo "Satanic Rites" y en 1984 su EP, "Apocalyptic Raids", que se han convertido en lanzamientos de culto. Hellhammer se disolvió y dos de sus miembros formaron Celtic Frost cuyos "Morbid Tales" y "To Mega Therion" son considerados discos fundacionales del "black metal".

El sueco Ace Börje Forsberg, alias Quorthon, grababa "Bathory", primer LP del grupo homónimo Bathory, en octubre de 1984, meses después de que la banda grabase su primer trabajo, incluyendo dos canciones en el "Scandinavian Metal Attack". El disco se grabó con sistemas bastante rudimentarios y con escaso presupuesto confiriendo al sonido una escasísima calidad lo que contribuyó a aumentar la oscuridad de un trabajo, que sumado a los nuevos elementos estilísticos que la banda introducía, sirvió para dar un paso más hacia el sonido actual del "black metal". Bathory podría ser considerada por tanto, también como una de las bandas que comenzaron a desarrollar las bases que Venom, Death SS y Mercyful Fate instauraron. Más tarde Bathory lanzaría otros dos discos, "The Return" en 1985 y "Under the Sign of the Black Mark" en 1987, trabajos con una mayor calidad que el primer disco, donde la evolución del grupo y su introspección dentro del "black metal" y su fundamental contribución al mismo comienzan a hacerse patentes.

También son destacables las bandas de "thrash metal" Destruction y Sodom, ambas procedentes de Alemania, que en cuyos primeros trabajos a mediados/principios de los años ochenta desarrollaron elementos musicales de notable influencia en el desarrollo y evolución del "black metal". Destruction, banda alemana de "thrash metal" formada en 1982, editó su primer EP "Sentence of Death" en 1984 con una temática satánica que sentó precedente para la siguiente generación de bandas de los años noventa y principios del siglo XXI.

Otra de sus grandes aportaciones al "black "metal", fue el LP "Eternal Devastation" de 1986, cuya canción "Curse the Gods" ha sido considerada como uno de los pilares del "black metal" de la vieja escuela, siendo incluso incluida por parte de Fenriz (batería del grupo noruego Darkthrone), en la compilación "Fenriz presents: The Best Of Old School Black Metal" en 2004.

Por parte de Sodom, banda alemana de "thrash metal" formada en 1981, estos grabaron "In the Sign of Evil" en 1984 el cual, pese a estar claramente más orientado al "thrash metal", mostraba una temática satánica que sentaría una influencia en el desarrollo del "black metal". Este mismo sonido se encuentra también en su primer álbum "Obsessed by Cruelty".

Alrededor del globo, más concretamente en Sudamérica, existieron bandas como Sarcófago, Parabellum, y Reencarnación, sobre quienes se especula fueron citadas como fuente de inspiración por el difunto Euronymous, de la banda Mayhem. Los italianos Bulldozer, los canadienses Blasphemy, los japoneses Sabbat y sobre todo, el grupo estadounidense VON, aportaron con sus estilos musicales entre el thrash, death y black; y sus letras de corte satánico, los elementos necesarios para el crecimiento del naciente género. Otras bandas como Witchfynde de Inglaterra utilizan en veces este género.

Durante los años 90 el género alcanzó su máximo esplendor en la región escandinava, cuna del mismo, especialmente en Noruega, donde apareció un movimiento conocido como "True Norwegian Black Metal" (en inglés «auténtico "black metal" noruego») famoso por la importante trascendencia musical, temática y estética dentro del género de las bandas que se incluyeron en el mismo, especialmente las bandas que formaron parte del conocido como Inner Circle. El denominado «auténtico "black metal" noruego», se caracteriza musicalmente por melodías extrañas, frías, desoladas, sombrías y a veces épicas, todo lo cual hace que sea un sonido muy rico en atmósfera. En cuanto a las letras, suelen hablar sobre odio, oscuridad, satanismo, paganismo, misantropía y mitología escandinava, entre otros temas.

Sin embargo, esta escena musical también alcanzó gran trascendencia debido a diversos casos en los que auspició, promovió o se vio envuelta en sucesos de trascendencia criminal, como la quema de recintos religiosos a principios de los años 90 (unas 52 iglesias quemadas en todo el estado, contabilizaron los servicios policiales noruegos, incluyendo las iglesias de madera de Fortun y las Stavkirke, monumentos artísticos procedentes del siglo XII, en Noruega) y por otros casos violentos, ya fueren suicidios, como el de Per Yngve Ohlin más conocido como "Dead", vocalista de Mayhem, considerado en la actualidad como un mito dentro del género del "black metal", o como por ejemplo el asesinato de Øystein Aarseth, más conocido como Euronymous, guitarrista de la banda Mayhem, el 10 de agosto de 1993, a manos de Varg Vikernes, que era hasta ese momento bajista de la misma banda, y único miembro de la banda Burzum.

Fueron grupos como Mayhem, Burzum, Darkthrone y Emperor, creadores del Inner Circle, los que tomaron los conceptos de minimalismo instrumental, voz gutural rasgada y los convirtieron en el camino a seguir. Además, estas bandas aumentaron notablemente la ideología del "black metal"; el Inner Circle era una organización dedicada a erradicar el cristianismo en Noruega y devolver las creencias y valores paganos. Sus miembros quemaron varias iglesias de gran importancia y antigüedad en territorio noruego entre otros actos. El Inner Circle se disolvió en 1993 tras el asesinato de Aarseth, y el encarcelamiento de Vikernes, aunque siguieron ocurriendo sucesos violentos en Noruega.

Por esa época también se fundaron bandas como Beherit e Impaled Nazarene en Finlandia, escena sin mayor trascendencia en aquellos años. En Noruega se forman Immortal, Ulver, Carpathian Forest, Thorns y Gorgoroth, bandas que continúan con el mensaje de guerra propuesto por Mayhem. También destaca la escena sueca, con un sonido mucho más limpio que las producciones noruegas y que también dio mucho que hablar, sus más notables exponentes fueron Marduk, Dark Funeral, Abruptum, The Black, Arckanum, entre otras. Estas bandas destacaron por sonidos llenos de ferocidad y sentimientos muy anti-cristianos. Y por último (desde la misma Suecia) Dissection, que pese a que no tenía mucha crudeza en su composición, como sus colegas suecos antes nombrados, su sonido es recordado como uno de los mejores que se han creado, oscuridad, agresividad y mucha melodía. En Polonia siguen floreciendo movimientos extremistas anti-judeocristianos, bandas como Graveland, Infernum, Thors Hammer, Thunderbolt, Behemoth, Veles, Legion, entre otras, .

Las bandas de segunda generación comenzaron a introducir nuevos elementos. Fueron los noruegos Emperor quienes añadieron teclados a su estilo musical (sin caer precisamente en el black metal melódico, variación que es muy popular actualmente, y que ha sido seguida por grupos como Limbonic Art, Graveworm, Mystic Circle, Satyricon, Dimmu Borgir, Dark Funeral, Old Man's Child, Arcturus y Borknagar entre otros. Posteriormente grupos como Aborym usarían sintetizadores y teclados en mayor cantidad como base para crear el "Industrial black metal".

Surgen otras bandas de tercera generación como Gehenna, Lucifugum, Armagedda, Dødheimsgard, God Seed y Keep of Kalessin que contrariamente al "black metal" de tenencia comercial, continúan con la tendencia underground y con un estilo musical más pesado que otras bandas anteriores.

Mientras, Bathory cambiaba su estilo sustituyendo ciertos elementos de su música, que se volvió más melódica y con una producción mucho más cuidada, por coros y un tema distinto al satánico, cantando a los padres de su tierra. Es el origen del "viking metal", seguido por bandas como Enslaved.

Fue la banda Mercyful Fate la que introdujo por primera vez la pintura corporal en una banda de "heavy metal", más concretamente en el rostro de su líder King Diamond. Cabe señalar que esta clase de maquillaje conocido como "corpse paint" (en español, «pintura cadavérica»), "warpaint" o "facepaint" ya había sido utilizada por bandas de rock como Arthur Brown, Alice Cooper, Kiss, Misfits y Death SS, utilizando este recurso escénico para atraer mayor atención sobre su música. Esto provocó disputas entre el grupo Kiss y King Diamond, tras lo cual este último se vio forzado a modificar su diseño para no asemejarse al de Gene Simmons, bajista y vocalista de Kiss.

Más tarde, a principios de los noventa, después de que durante varios años Euronymous (Øystein Aarseth) y Dead (Per Yngve Ohlin), miembros de la banda noruega Mayhem, usaran el "corpsepaint" de manera habitual, este tipo de pintura corporal fue adaptado de forma general por las bandas de "black metal" noruegas pioneras del movimiento y de ahí eclosionó a una estética más bien unitaria que ha llegado hasta hoy, aunque disminuyendo su prevalencia.

A esto hay que añadir una vestimenta negra; con escasas excepciones. También se utilizan camisetas que hacen alusión a otras bandas, el uso frecuente de muñequeras, brazaletes y cinturones de cuero, con clavos de diferentes tamaños (algunos hasta de 20 cm) o municiones, a las cuales se les añaden complementos como colgantes, anillos, cruces invertidas y otra clase de joyería de plata, generalmente con alusiones a aquellos elementos propios de la idolatría de los grupos o su ideología.

El "black metal", si bien es un subgénero del "metal", se transformó en sí mismo en un género que hoy en día incluye numerosos subgéneros. Muchos de ellos sólo se diferencian en el tema de las letras de las canciones, mientras que otros, en cambio, se diferencian en la estructura o en la instrumentación. A veces resulta difícil clasificar una banda dentro de un subgénero y suele ser catalogada en varios. Por eso la categorización del "black metal" (su división en subgéneros) es rechazada por muchos, y expandida en demasía por otros (con la introducción de subgéneros extravagantes). De cualquier forma, los principales subgéneros del "black metal" serían:

También llamado en inglés "Atmospheric black metal", es un subgénero musical instrumental, caracterizado por un progresivo abandono de la contundencia y crudeza básica del "black metal", para evolucionar la escasa melodía del género hacia un sonido ambiental determinado y con ello, desarrollar una atmósfera que, pese a alejarse de las bases del "black metal", mantiene una correlación propia en las escalas empleadas en su composición para mantener la idea y el sentimiento del género. Principales Bandas del Género: Burzum con su obra maestra "Filosofem"; Nortt, Algaion, Xasthur o Ildjarn.

Es un subgénero musical en el que las bandas que lo integran, hacen un "black metal" del que aumentan su melodía considerablemente. Entre las bandas destacadas se encuentran: Dissection, Catamenia, Borknagar, Dimmu Borgir, Arthemesia, Chthonic o Hyban Draco.

Es un subgénero musical del "black metal", escasamente definido. Se basa fundamentalmente en la incorporación de teclados, orquestaciones y un acercamiento más melódico, Bandas destacadas del género: Dimmu Borgir (algunos de sus discos), Dragonlord (los cuales también agregan "thrash metal" a su estilo), Emperor, Diabolical Masquerade, Anorexia Nervosa, Graveworm, Opera IX, Old Man's Child o Limbonic Art.

La propia evolución de los géneros de metal extremo, así como el gran número de bandas con un estilo propio difícilmente subsumible bajo una sola etiqueta ha dado como resultado la aparición de subgéneros musicales resultantes de la fusión de varios estilos, con diversos resultados, llegando a, como veremos, la creación de géneros de pleno derecho fruto de esta unión:

El "black/doom", también es conocido como "Depressive and Suicidal Black Metal" (DSBM), difícilmente subsumirle o delimitarle, debido a lo laxas o escasamente unificadas y comunes que son las características de los grupos que activamente lo practican, como los originarios Bethlehem. El género, resultante es una fusión entre el "black metal" y el "doom metal", es muy poco consistente en cuanto a unas características musicales definidas, siendo la letra, que trata sobre temas acerca de la muerte, la depresión, el suicidio, la tragedia, las penas, la melancolía y el ritmo down tempo, la que confiere la esencia característica de todas estas bandas.

Bandas destacadas: Anti, Xasthur, Shining, Silencer, Dolorian, Forgotten Tomb, Khrom, Cemeterium, Empty, Nortt, Happy Days o Drowning the Light.

Fusión entre los géneros "death metal" y "black metal", usualmente fundamentada en una combinación de estética y líricas, con riffs, blast beats y voces guturales más propias del "death metal". Bandas destacadas: Angelcorpse, Anaal Nathrakh, Behemoth, Belphegor, Infernal War, Gehenna, Dissection, Inferi, God Dethroned, Hyban Draco, Watain, The legion, Panzerchrist, Zyklon, Impaled Nazarene (quienes incorporan también elementos industriales a su sonido).

Unificación de la música folk con el "black metal", dejando a los primeros estilos la letra y cierta instrumentalidad, y el aspecto general de sonido, normalmente, al segundo. Se incluye el "pagan black metal" y el "folk black metal" debido a que son estilos de escasa consolidación y de fácil confusión, provocado por la semejanza en todos los aspectos de sus bandas. No se debe confundir sin embargo, con sus variantes, como el "viking metal" o "celtic metal", que poseen sus propias características, al igual que el propio "folk metal". Bandas destacadas de Viking Black: Windir, Menhir, Enslaved, Kampfar, Mithotyn, Hordak, Berserk, Thrudvangar. Bandas destacadas de Folk Black: Finntroll, Skyforger, Runic, Moonsorrow, Primordial, Satarial.

La fusión de la música industrial y el "black metal", que mezcla voces guturales, guitarras y riffs propios del "black metal", con elementos de la música industrial, tales como efectos y tempos característicos de la música electrónica, y en especial del llamado metal industrial. Este estilo surge en la década de 1990, con grupos como Samael, quienes incursionan en el género, al cual más tarde se le unirían destacados exponentes del "black metal" como Dan Swanö. Las bandas que destacan en este subgénero son Samael, Thorns, Aborym, The Kovenant, ...and Oceans (actualmente Havoc Unit), Dødheimsgard y Zyklon.

Rawck metal es un género musical de fusión que combina elementos del black metal con otros géneros, como el "Boogie rock", el "blues rock" y el "hardcore punk". que se caracteriza por evolucionar el "heavy metal" tradicional a un "black metal" brutal y con un sonido más crudo, es reconocido por llevar un estilo casi igual a un "black metal" tradicional, en el que la voz se caracteriza por ser más carraspeada, estilo más suelto, que a veces cambia de ser grave a llegar a veces a ser muy agudo. Algunas de estas bandas son Demiurg (Alemania), Art Malefica (Brasil), Épuration Satanique (Francia), manierisme (Japón), Satanic Vorare (Puerto Rico), Inquisition (Colombia, U.S), Fallen Souls (El Salvador)

El "black metal" nacionalsocialista también llamado NSBM y BMNS es un subgénero musical del "black metal" caracterizado fundamentalmente por su temática letrística y por su estética política, más concretamente, por estar en relación directa o indirecta con el movimiento nacionalsocialista.
A nivel musical, en el plano de sonido no existe una diferenciación consistente con el "black metal", siendo habitual que los grupos, pese a formar parte de la escena del "black metal" nacionalsocialista, tengan un sonido perteneciente a algún subgénero del "BM". La mayoría de bandas destacadas son por lo general de Europa o América del Norte. Por países concretos, en Alemania destacan bandas como Absurd (precursores del movimiento NSBM), Totenburg o Aryan Blood; Ucrania ha dado grupos como Hate Forest o Aryan Terrorism (cuyos componentes lo son también de Nokturnal Mortum); en Rusia destacan grupos como Forest, Temnozor o Branikald, de Grecia vienen bandas como Der Stürmer, Darkthule o Legion of Bodom; de Bulgaria, Paganblut o Aryan Art; de América del Norte son reseñables los canadienses Geimhre o los estadounidenses Tyranath. En Sudamérica también existen bandas de NSBM como en Brasil; Evil, Seges Findere, White Diamond Head. En Argentina: Ulfhethnar, Campo de Mayo, Uriburu.

En España el NSBM es muy minoritario ya que por lo general la ideología neonazi está más asociada al movimiento bonehead que al mundo del metal; el panorama NSBM español suele estar muy vinculado al mundo del RAC y se reduce a unas pocas bandas, en su mayoría de un solo miembro, y en muchas ocasiones su música es más una mezcla de RAC y "black metal" que "black metal" propiamente. Algunos ejemplos son Orcus Tyrannus, Winterfrost, Hallstatt o Einsatz Kommando.

El "unblack metal" es un estilo alternativo del "black metal" con letras sobre cristianismo. Aunque los comienzos del Unblack metal no son claros, suele citarse como precursores de este género a las bandas Antestor y Horde, cuando en 1994, Horde, en su álbum Hellig Usvart, extrajo el concepto "holy unblack metal" en alusión al lema ""unholy black metal"" de Darkthrone, además Antestor lanzó su álbum Martyrium en el mismo año.

A los militantes del "black metal" no les agrada mucho la idea de la existencia del unblack metal, llegando incluso a provocar atentados y a enunciar amenazas de muerte, ésto debido a que para ellos es una fuerte contradicción filosófica y cultural. 

El RABM ("red & anarchist black metal", «"black metal" rojo y anarquista») es un subgénero del "black metal" con temática anarquista o comunista.

Ciertos fundadores del "black metal" tenían visiones de ultraizquierda. Euronymous de Mayhem era declarado estalinista, e incluso llegó a obtener permiso para que su banda tocara en la Alemania Oriental. Los miembros de Sarcófago eran comunistas anticristianos y Fenriz de Darkthrone declaró haber sido socialista a finales de los 80 y de haber pasado de un extremo político al otro (incluso haber sido arrestado por protestar contra el Apartheid). Por su parte, esto era contrarrestado por Varg Vikernes y sus visiones de ultraderecha. Aun así ninguno de estos músicos propagó abiertamente su ideología en su música.

El RABM apareció como respuesta al "black metal" nacionalsocialista, por el grupo argentino Profecium en el año 1993 (quienes en ese entonces eran anarquistas) y masificado por el grupo canadiense Iskra a mediados del 2000. Nace de la mano de bandas arraigadas en el crust punk.

Este estilo es ideológico por naturaleza, las letras de las bandas se enfocan en temas violentos, anarquismo, comunismo, odio a la sociedad actual, lucha de clases, anti-fascismo, pro-ecologísmo, satanismo y anticristianismo.

El sonido de las bandas de RABM al parecer también difiere del "black metal" común, en muchos casos las bandas mezclan el sonido del crust punk (mayoritariamente anarquista) o el "ambient black metal" con elementos de post-rock (Panopticon, Wheels Within Wheels, All The Cold, Skagos, Adamennon), también hay elementos de "pagan" y "viking metal" (Sorgsvart, Lake of Blood, Borgazur). Existen también otros grupos dedicados al "black metal" (The Dead Musician, Jarost Marksa, Mrakobesie, Wolves in the Throne Room, Cold Blank Stare).

Dentro de las bandas comunistas, existe una corriente más politizada con bandas como Jarost Marksa, Larva ov Cum y Profecium, y otras que se enfocan en temas más comunes del "black metal", haciendo apología a las acciones cometidas distintos regímenes comunistas, el terror rojo y la persecución del cristianismo durante la Unión Soviética estalinista, como Mrakobesie (de Rusia) y Agony (de Estados Unidos), quienes hacen puentes directos entre en estalinismo y el satanismo. También han aparecido bandas de "black metal" tomando como inspiración el militarismo comunista como Katyusha, Voland o Sibat.




</doc>
<doc id="16373" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16373" title="Boxeo">
Boxeo

El boxeo (del inglés "boxing"), también llamado a veces boxeo inglés o boxeo irlandés, y coloquialmente conocido como box, es un deporte de combate en el que dos contrincantes luchan utilizando únicamente sus puños con guantes, golpeando a su adversario de la cintura hacia arriba, dentro de un cuadrilátero especialmente diseñado para tal fin; la pelea se lleva a cabo en breves secuencias de lucha denominadas asaltos o "rounds" y de acuerdo a un preciso reglamento, el cual regula categorías de pesos y duración del encuentro, entre otros aspectos.

De un modo más general, boxeo o pugilismo se refiere a un amplio género de deportes de combate en las que dos adversarios se enfrentan en lucha utilizando los puños, de manera exclusiva o no, diferenciándose según sus reglas diferentes deportes como el ya mencionado boxeo inglés o boxeo propiamente dicho, el boxeo francés o savate, el boxeo chino o boxeo Shaolín, el kick boxing o boxeo japonés, el muay thai o boxeo tailandés, el suntukan o boxeo filipino, y los antiguos estilos de pugilato griegos como el "pygmachia" y el "pancracio", etc.

Después de la inclusión en los Juegos Olímpicos en la Antigüedad del siglo VII, la primera codificación de las normas que regulan los encuentros de boxeo se remonta a 1743, mientras que las reglas todavía vigentes fueron establecidas en 1889 por el marqués de Queensberry, quien entre otras cosas introdujo el uso de los guantes.

Tradicionalmente ha sido considerado como una práctica deportiva exclusivamente masculina, afectada legal y culturalmente por prejuicios de género. El reconocimiento de los derechos de las mujeres y los avances en la lucha contra la discriminación, han permitido que en las últimas décadas se registrara un auge del boxeo femenino, por lo que los Juegos Panamericanos de 2011 y los Juegos Olímpicos de Verano de 2012 incluyeron el boxeo femenino en varias categorías.

Desde sus orígenes, el boxeo fue un deporte popular, practicado aún antes de haber sido incluido en los Juegos Olímpicos. Entre los deportes que se practicaban en la antigua Grecia, estaba el boxeo. En Roma, los contendientes usaban los cestus, protectores metálicos para las manos, tachonado de clavos con el que llegaban hasta a matar a sus contendientes.

La lucha y el boxeo son dos de los deportes más antiguos, y hay registros que se remontan al cuarto milenio antes de Cristo, en Egipto y Oriente. Los primeros datos de una pelea de boxeo en los tiempos modernos, se ubica en Inglaterra en 1681: el Duque de Albermarle organizó un combate entre su mayordomo y su carnicero. Ya en el siglo XVIII se lucha por dinero (en esa época sin guantes) y los espectadores hacen apuestas. 

El primer campeón de los pesos pesados fue el inglés James Figg, en 1719. El primer reglamento fue formulado en 1743 por el campeón John Broughton; luego fue modificado y cambiado. En 1865, se comienza a aplicar la reglamentación redactada por el marqués de Queensberry, la cual ha permanecido hasta la actualidad. El último campeón de los pesos pesados con los puños desnudos fue el estadounidense John L. Sullivan, quien peleó y ganó el último combate autorizado de este tipo en 1889 contra Jake Kilrain. Bajo las reglas de Queensberry, cuando tuvo que usar guantes, Sullivan perdió el campeonato de los pesos pesados siendo derrotado por James Corbett, en Nueva Orleans, Luisiana, el 7 de septiembre de 1892.

Durante el siglo XX, mundialmente el boxeo disfrutó de popularidad en varios países. Su auge fue propicio para la fundación de diversos organismos y organizaciones que regularen y promovieran la práctica. De igual forma, establecimientos deportivos dedicados a la enseñanza y ejercicio de enfoque pugilístico exitosamente fueron establecidos. El deporte produjo muchos atletas destacados, entonces la gran mayoría varones, y muchos eventos profesionales fueron promovidos y televisados. Algunos combates se hicieron famosos, y obras, incluyendo expresiones cinematográficas incluyeron el tema del boxeo o fueron creadas alrededor del boxeador.

A principios del siglo XXI, el boxeo avanza en la participación femenina.

Su origen es africano y se remonta al año 6000 a. C., en la zona de la actual Etiopía, de donde se difundió primero a la antigua civilización egipcia, y a las civilizaciones mesopotámicas luego, donde se encuentran bajorrelieves de boxeadores que datan del año 5500 a. C. De Egipto pasó a la civilización minoica desarrollada en Creta, mientras que de la Mesopotamia se expandió a la India.

Los púgiles egipcios utilizaron una especie de guante que cubría el puño hasta el codo. La costumbre de utilizar guantes se encuentra también en Creta y luego en la Antigua Grecia, donde ya existen referencias al boxeo en la "Ilíada" de Homero en el siglo VIII a. C.:

En 688 a. C. el boxeo fue incluido en los XXIII Juegos Olímpicos de la antigüedad con el nombre de "pygme" o "pygmakhia" (en griego pelea de puños; "pyg", ‘puño’, y "makhe", ‘pelea’), donde se consagró como primer campeón olímpico de boxeo Onomastos de Esmirna. En Grecia los púgiles se entrenaban con sacos de arena llamados "korykos" y utilizaban unas correas de cuero llamadas "himantes", que les cubrían las manos y muñecas, y a veces en los antebrazos, aunque dejando los dedos libres. En el siglo IV a. C. los "himantes" evolucionaron para transformarse en "spahiras", primero y luego en guantes, llamados "oxeis himantes".

El boxeo también fue practicado en los primeros tiempos de la Antigua Roma, pero fue prácticamente eliminado como actividad en toda Europa con la aparición del cristianismo. Contrariamente a lo que sucedió en Europa, el boxeo tuvo una gran difusión en toda el Asia. Se estima que a comienzos de la era cristiana, apareció el "muay boran" o boxeo ancestral en el sudeste asiático.
Legendariamente, se ha atribuido a Bodhidharma, monje hindú y patriarca budista que vivió en el siglo V, la creación del boxeo Shaolin o boxeo chino ("Shao-Lin-Chuan"), debido a su aparición en el monasterio de Shaolin, aunque modernos historiadores chinos han cuestionado seriamente la veracidad de la leyenda, y han encontrado pruebas de la existencia del boxeo en China, antes de la expansión del budismo. Las formas definitivas del boxeo Shaolin fueron creadas por Chueh-Yuan, Pai-Yu-Feng y Li-Ch´ing, probablemente durante la dinastía Ming (1368-1644). En el "shao lin chuan", la práctica del boxeo está íntimamente relacionada con el control del qi o chi, una energía interna que se atribuye a los seres vivos:

En el siglo XIII aparece el "muay thai" o boxeo tailandés en Siam, que se convirtió en deporte profesional en el siglo XVII. Desde su origen el muay thai se practicó en un espacio cuadrado limitado por una cuerda en el piso. El 17 de marzo de 1774 el boxeador tailandés Nai Khanomtom venció a diez campeones birmanos, hazaña por la que fue premiado con el título de Padre del Muay Thai.

En el siglo XVII, coincidiendo con la expansión en el Asia del Imperio Británico y de Francia, el pugilismo ingresó a Inglaterra, donde recibiría el nombre de "boxing" o boxeo inglés, a la vez que en Marsella, marineros influenciados por el boxeo del sudeste asiático comenzaron a dar forma al savate o boxeo francés.

La palabra "“boxing”" ya era utilizada en Inglaterra en el siglo XVI para referirse a una riña de puños. Pero la primera constancia de un combate de boxeo, como justa deportiva entre dos contrincantes, es de 1681, mientras que el primer uso de la palabra "“boxing”" para referirse al deporte, data de 1711.

En el siglo XVIII el boxeo se convirtió en una práctica deportiva de gran difusión en el Reino Unido y sus colonias, ingresando así a América. Durante dos siglos los combates se realizaron sin guantes (a puño limpio) y sin límite de tiempo, con el fin de organizar espectáculos de apuestas, conformando una práctica muy violenta, en las que habitualmente los púgiles resultaban seriamente lesionados o muertos. En esos primeros años los espectadores formaban un anillo ("ring") alrededor de los combatientes, que solían ser varones, aunque también se realizaban luchas de mujeres e incluso animales.

En las primeras décadas del siglo XVIII, aparecieron en Londres personas que se autotitulaban “Maestros de Defensa” ("Masters of Defense"). En 1719, uno de estos “maestros”, el británico James Figg, se proclamó campeón de Inglaterra y retó a cualquier persona blanca a vencerlo, en el "ring" del anfiteatro que él mismo construyó en la Posada Greyhound, en Thame, Oxfordshire y luego también en Londres. Se estima que entre 1719 y 1730 o 1734 Figg realizó 270 peleas, ganando todas menos una. A la muerte de Figg en 1734, uno de los periódicos londinenses realizó la siguiente crónica:
Jack Broughton fue el campeón sucesor de Figgs. Introdujo un enfoque técnico y metódico para la práctica del deporte, optimizando los golpes y desplazamientos. En 1741 venció a George Stevenson en un combate de 35 minutos, a resultas del cual Stevenson murió pocos días después. Inicialmente Broughton abandonó la práctica del boxeo, pero luego se convenció de que él mismo precisaba de reglas pensadas con el fin de evitar que los pugilistas sufrieran daños irreversibles.

De ese modo, el 16 de agosto de 1743, Jack Broughton dio a conocer en su anfiteatro de Tottenham Court Road, las primeras reglas del boxeo moderno, que serían conocidas por su nombre y que le valdrían el reconocimiento como “padre del boxeo inglés”.

Las reglas de Broughton estaban integradas por siete reglas que eran obligatorias para los pugilistas que aceptaran boxear en su anfiteatro. Las reglas establecían el deber de retirarse a su propio lado del ring ante una caída del oponente; la cuenta de medio minuto luego de una caída para ubicarse en el centro del ring y recomenzar el combate o ser considerado “hombre vencido”; que sólo los púgiles y sus segundos podían subir al ring; la prohibición de arreglos privados entre los púgiles sobre el reparto del dinero; la elección de "umpires" para resolver disputas entre los boxeadores; la prohibición de golpear al adversario cuando se encuentre caído, y la admisión de las llaves sólo por encima de la cintura.

Broughton también creó los cuadriláteros de boxeo elevados y el uso de guantes en los entrenamientos y demostraciones, para acolchar los golpes. Las Reglas de Broughton se mantendrían en vigencia, con algunas modificaciones, hasta 1838, cuando fueron reemplazadas por las Reglas del London Prize Ring.

En este período se introdujo el boxeo en Estados Unidos. El primer boxeador estadounidense del que se tiene noticias fue Bill Richmond (1763–1829), un afroamericano nacido esclavo, conocido como “el Terror Negro”, quien sólo perdió una pelea en 1805, cuando con 41 años, combatió contra el entonces campeón mundial Tom Cribb, para ser derrotado en el asalto 60. También se destacó por entonces Tom Molineaux (1784-1818), un esclavo de Virginia que compró su libertad con sus ganancias en el boxeo y que también perdió con Cribb en 1811.

En 1838 la Asociación Británica para la Protección de los Púgiles ("British Pugilists’ Protective Association") estableció un nuevo conjunto de reglas para el boxeo, que se difundieron rápidamente por el Reino Unido y Estados Unidos. Las nuevas disposiciones tomaron como base las reglas de Broughton, y fueron conocidas como “"Reglas del London Prize Ring"”, que se traduce como "Reglas del Ring por Premio de Londres" o "Reglas del Cuadilátero del Premio de Londres."

Las Reglas del London Prize Ring de 1838 estaban integradas por 23 reglas. Las mismas establecían un estándar para la construcción de los "rings" de 24 pies (7,3 m) de lado, los asistentes de los púgiles y sus funciones para atenderlos, los "umpires" y "referee", la reglamentación de los “rincones”, los 30 segundos del púgil caído para volver al centro de ring listo para reiniciar la pelea, y diversas prohibiciones como la de ingresar al ring durante el progreso del asalto, la de los asistentes de dirigirse o agredir al púgil adversario, de golpear con la cabeza, de golpear al adversario caído o con una rodilla en la lona, de golpear bajo la cintura, de utilizar los dedos o uñas para dañar al contrincante, de patear, etc.

Las Reglas de London Prize Ring mantuvieron el boxeo a puño limpio, pero introdujeron la posibilidad de que cada boxeador pudiera apoyar una rodilla en la lona para detener la lucha durante la cuenta de 30 segundos, con el fin de permitirle una mejor recuperación. En 1853 las reglas del London Prize Ring fueron ampliadas, y en 1866 se establecieron las “Reglas Nuevas” sancionadas por la recién creada "Pugilistic Benevolent Society".

Durante la era del pugilismo a puño descubierto no existió el boxeo aficionado. Los combates se realizaban siempre por el “premio” en dinero que se ponía en juego -de allí el término "prize-ring"-, y los espectadores realizaban apuestas que se pagaban en el acto. La actividad siempre había sido ilegal, pero había sobrevivido porque tuvo gran apoyo popular y porque lo habían apoyado muchos hombres influyentes.

Tampoco había variedad de categorías según el peso de los púgiles. Había sólo un “campeón”, que solía ser uno de los más pesados. El término “peso ligero” comenzó utilizarse a principios del siglo XIX y a veces se organizaban combates entre los hombres más ligeros, pero no había un campeonato específico para ellos.

El boxeo a puño limpio “por el premio” se limitó a los países anglosajones y si bien en el siglo XVIII los principales boxeadores fueron británicos, en el curso del siglo XIX Estados Unidos fue desplazando a Inglaterra, tanto como lugar principal de los combates como por el origen de los boxeadores más destacados.

Hacia mediados del siglo XIX, sin embargo, la decadencia del boxeo a puño descubierto era evidente:

De ese modo el pugilismo a puño limpio fue desapareciendo lentamente. En 1882 los tribunales ingleses decidieron, en el caso "R c. Coney", que una pelea a puño limpio constituía un asalto criminal causante de lesiones, sin importar que hubiera existido consentimiento de los participantes.

El 8 de julio de 1889 se realizó la pelea Sullivan-Kilrain, considerada la última pelea de campeonato a puño descubierto, con el triunfo del primero. Precisamente el estadounidense John L. Sullivan es considerado un puente entre el boxeo a puño limpio y el boxeo con guantes, siendo el último campeón mundial de aquel y el primero de éste.

En 1867 se inauguró en Londres el centro polideportivo Lillie Bridge Grounds. Allí, por iniciativa de John Graham Chambers, estableció su sede el "Amateur Athletic Club", organización que decidió ese año organizar los primeros campeonatos de boxeo "amateur" de la historia, estableciendo también por primera vez tres categorías según el peso de los púgiles: peso ligero, peso mediano y peso pesado. El torneo fue patrocinado por John Douglas, 9º Marqués de Queensberry, y utilizó un set de doce reglas que Chambers había escrito dos años antes, y que serían publicadas en ese momento con el nombre de “reglas de Queensberry para el deporte del boxeo”, o como son universalmente conocidas, Reglas de Queensberry.

Las Reglas de Queensberry originaron el boxeo moderno. Allí se estableció que los boxeadores debían usar guantes, que los asaltos debían durar tres minutos con un minuto de descanso entre ellos, la cuenta de diez segundos al boxeador caído y la prohibición de tomar, empujar o abrazar al contrincante.

El primer púgil en ganar un título mundial según estas reglas fue el estadounidense Jim Corbett, que derrotó a John L. Sullivan en 1892 en el Club Atlético “El Pelícano” de Nueva Orleans, Estados Unidos. Con la aceptación gradual de las reglas del Marqués de Queensberry, surgieron dos ramas claramente diferenciadas del boxeo: el profesional y el aficionado. Cada una de ellas ha producido sus propios organismos reguladores locales, nacionales e internacionales, con sus propias variaciones de las reglas.

En los Juegos Olímpicos de San Luis 1904, Estados Unidos, se incluyó al boxeo como deporte olímpico, estableciéndose siete categorías clásicas: peso pesado, peso mediopesado, peso wélter, peso ligero, peso pluma, peso gallo y peso mosca.

Desde fines del siglo XIX el boxeo comenzó a difundirse en países no anglosajones, principalmente en aquellos en los que existía influencia británica o estadounidense, como Argentina, Uruguay, Panamá, Cuba, México, Puerto Rico, Filipinas, Sudáfrica y en España. En Ecuador y en México el deporte es conocido comúnmente como "box". En Argentina, el primer campeonato de boxeo se realizó en diciembre de 1899, consagrando campeón a Jorge Newbery, uno de los precursores del deporte en ese país. En 1903 se organizó la Federación Francesa de Clubs de Boxeo. En España, Barcelona acogió algunas salas de boxeo –más voluntariosas que científicas- desde 1876. En 1903 se creó en Barcelona el Sportsmen’s Club, en el que el profesor francés Vidal ofrecía exhibiciones de boxeo, y en 1908 su sobrino, Jean Vidal, abrió una sala de boxeo en el Gimnasio Vila. Por aquella época también se practicaba, a reducida escala, en el País Vasco o en la Sociedad Gimnástica Española, de Madrid.

En junio de 1923, con diferencia de días, el francés Eugene Criqui y el filipino Pancho Villa, se convierten en los primeros campeones mundiales no anglosajones, al obtener el título de peso pluma, el primero, y el título mosca, el segundo. Ese mismo año, el argentino Luis Ángel Firpo combatió por el título mundial de los pesados contra el campeón Jack Dempsey, arrojándolo fuera del ring de un golpe, aunque no le fue concedida la victoria. En 1928 los argentinos Arturo Rodríguez Jurado y Víctor Avendaño, se convierten en los primeros iberoamericanos en consagrarse campeones mundiales al obtener la medalla de oro en los Juegos Olímpicos de Ámsterdam, en las categorías peso pesado y peso mediopesado, respectivamente. En 1929 el panameño Panamá Al Brown se convirtió en el primer iberoamericano en lograr un título mundial profesional, al consagrarse campeón del peso gallo.

Los boxeadores estadounidenses han dominado el boxeo mundial, sobre todo en la categoría peso pesado, adjudicándose la mayoría de las coronas. De las 115 victorias por el título profesional de los pesados, obtenidas desde 1885 hasta fines de 2008, 81 correspondieron a púgiles de los Estados Unidos. Entre los más destacados se encuentran Jack Dempsey, Joe Louis, Rocky Marciano, Archie Moore (récord de 141 nocauts), Muhammad Ali, Joe Frazier, George Foreman, Mike Tyson, etc.
El primer campeón de peso pesado no estadounidense fue el británico Bob Fitzsimmons (1889-1905), el primero en introducir el juego de pies y los desplazamientos laterales. Desde entonces y hasta 1980, solo hubo cuatro campeones de peso máximo no estadounidenses: el canadiense Tommy Burns (1908-1915), el alemán Max Schmeling (1932-1933), el italiano Primo Carnera (1934-1935) y el sueco Ingemar Johansson (1960-1962). En 2001 el puertorriqueño John Ruiz se convirtió en el primer latinoamericano en conquistar el título mundial de peso pesado.

Otros grandes campeones mundiales profesionales, en el resto de las categorías, fueron: Ricardo López en los pesos paja y mosca; Johnny Tapia y Khaosai Galaxy en peso mosca; Éder Jofre y Pascual Pérez en peso gallo; Gabriel Elorde los pesos pluma y superpluma; Kid Chocolate, Julio César Chávez y Manny Pacquiao en peso superpluma; Alexis Argüello en pesos superpluma y ligero; Kid Pambelé, Wilfred Benítez, Sugar Ray Robinson, Roberto “Mano de Piedra” Durán, Thommy Hearns y Marvin Hagler en peso peso wélter; Jake LaMotta y Carlos Monzón en peso mediano; etc.

En el boxeo aficionado también han predominado -aunque menos que en el boxeo profesional- los boxeadores estadounidenses, seguidos de los cubanos. En el medallero olímpico de boxeo, desde 1904 hasta 2008, las siguientes son las diez primeras posiciones, según la cantidad de medallas de oro obtenidas: Estados Unidos (48), Cuba (32), Italia (15), Unión Soviética (14), Gran Bretaña (14), Hungría (10), Polonia (8), Rusia (8), Argentina (7) y Sudáfrica (6). Entre los campeones olímpicos destacados que no ingresaron al profesionalismo se destacan los cubanos Teófilo Stevenson y Félix Savón, y el húngaro László Papp, cada uno de ellos tricampeones olímpicos.

Durante todo el siglo XX se fueron agregando nuevas categorías y modificando sus límites, extendiendo el rango desde la de menor peso, el peso mínimo o paja, hasta la de mayor peso, el peso superpesado, actualmente en vigencia.

También se han ido modificando la extensión de los combates y los asaltos. En el boxeo profesional, en 1982, el Consejo Mundial de Boxeo tomó la iniciativa seguida luego por las demás organizaciones, de reducir la duración de los combates por título a doce asaltos -antes eran quince- luego de que el boxeador Duk Koo Kim muriera a consecuencia del daño cerebral sufrido en una pelea, detenida en el 14º asalto, contra el campeón Ray “Boom Boom” Mancini.

El boxeo ha sido parte de la cultura popular moderna de varios países, al ser plasmado en canciones, en obras cinematográficas y en otras formas y diversos objetos. Representaciones de boxeadores han sido creadas en esculturas, y caricaturas y carteles han sido vehículos de expresión de ideas, críticas o ángulos políticos. Pinturas artísticas han reflejado algún evento del boxeo, y en filatelia, diversos diseños en estampillas han circulado celebrando tanto al deporte como al deportista. Se han escrito libros y se han publicado revistas. Del boxeo se han derivado artículos novedosos, como por ejemplo llaveros, juguetes y videojuegos. En dibujos animados se ha ligado con el canguro, y en realidad a canguros (y gatos) se les han puesto guantes de boxeo (también existe una bandera australiana que lleva el pictograma de un canguro boxeador). La mascota y logotipo de Netscape Communications Corporation, Mozilla, originalmente era verde y usaba guantes de boxeo.

Durante los siglos XVII y XIX, la motivación para las peleas de boxeo era el dinero, mientras los peleadores competían por el premio, los promotores controlaban las entradas, y los espectadores apostaban al resultado. El movimiento moderno olímpico reavivó el interés por el deporte aficionado, y el boxeo aficionado se convirtió en un deporte olímpico en 1904. En la forma actual, peleas olímpicas y otras peleas aficionadas son típicamente limitadas a tres o cuatro asaltos, el marcador es computado por puntos basados en la cantidad de golpes limpios que hayan aterrizado sin importar el impacto, y los peleadores visten equipo de protección de la cabeza, reduciendo el número de heridas, derribes y nocauts.

El boxeo profesional se mantiene, por mucho, como la forma más popular del deporte globalmente, aunque el boxeo aficionado es predominante en Cuba y en algunas antiguas repúblicas soviéticas. Para la mayoría de peleadores, una carrera aficionada, especialmente en los Juegos Olímpicos, ayuda a desarrollar las habilidades y ganar experiencia en preparación para una carrera profesional.

Aunque existen antecedentes desde el siglo XVIII, el deporte de boxeo desempeñado por mujeres, ha tomado más tiempo en obtener aceptación y popularidad entre atletas en muchos de los países, afectado por mecanismos de prejuicios y discriminación, que requirieron de juicios famosos en varios países para garantizar el derecho de las mujeres a practicarlo.

Muchas son las similitudes con el boxeo masculino en lo que respecta a técnica y dedicación del deportista, aunque también se encuentran algunas diferencias. El boxeo femenino formó parte de los Juegos Olímpicos de Londres 2012, y fue inaugurado en los Juegos Panamericanos 2011 en Guadalajara.

El boxeo practicado por varones adquiere un carácter tradicional, prácticamente en todo el mundo. Históricamente el boxeo masculino ha estado limitado y cuestionado por la posibilidad de sufrir daños graves por parte de los púgiles, hecho que ha llevado a una evolución de las reglas con el fin de proteger a los competidores y minimizar las posibilidades de sufrir daños.

A partir de la década de 1970 el boxeo masculino ha tendido a fragmentarse en varias asociaciones internacionales, limitando severamente de ese modo, la posibilidad de la existencia de campeones mundiales, conviviendo generalmente varios campeones mundiales a la vez, según la asociación que los reconozca.

El boxeo aficionado puede ser encontrado a nivel colegial, en los Juegos Olímpicos, en los Campeonatos mundiales, en los Juegos de la Mancomunidad, en los Juegos Panamericanos, en los Juegos Odesur y en muchos otros lugares regulados por las asociaciones de boxeo aficionado. El boxeo aficionado tiene un sistema de puntaje que mide el número de golpes limpios aterrizados, más que el daño físico. Los encuentros consisten de cuatro asaltos de dos minutos en los Juegos Olímpicos, en los Juegos de la Mancomunidad, en los Juegos Panamericanos y en los Juegos Odesur, y de tres asaltos de dos minutos cada uno en un encuentro nacional regulado por la Asociación de Boxeo Aficionado o ABA ("Amateur Boxing Association"), cada uno con un minuto de intervalo entre asaltos.

Los competidores visten protectores de cabeza y guantes con una franja en los nudillos, que es la superficie total de golpear identificada comúnmente en blanco. Un golpe ("punch") es considerado un golpe anotador sólo cuando los boxeadores conectan con la porción blanca de los guantes. Cada golpe que aterriza en la cabeza o torso gana un punto. Un árbitro monitorea la pelea para asegurar que los competidores utilicen sólo golpes legales (un cinturón en el torso representa el límite bajo de golpes: cualquier boxeador que dé un golpe bajo [debajo del cinturón] es descalificado). El arbitraje también se asegura que los púgiles no usen técnicas de afianzamiento que prevengan al contrincante el articular un golpe ("swing"), si esto ocurriese, el árbitro separa a los peleadores y les ordena que continúen boxeando.

La puntuación de las peleas es tomada por cinco jueces, pero en casos que para un concurso no hayan disponible la cantidad indicada, entonces tres jueces llevan a cabo la tarea; ésta excepción no es aplicable a encuentros olímpicos o internacionales. 

El agarrar repetidamente puede desembocar en que el boxeador sea penalizado, y en caso último, que sea descalificado. Los árbitros detendrán la pelea si el púgil está seriamente herido, si uno de los boxeadores está dominando en forma considerable al otro o si el marcador es drásticamente desbalanceado. Peleas no profesionales que terminan en ésta manera pueden ser denominadas como: “Árbitro detuvo el combate” ("RSC, referee stopped contest"), “Mayor clase de contrincante” ("RSCO, outclassed opponent"), “Mayor marcador del contrincante” ("RSCOS, outscored opponent"), “Lesión” ("RSCI, injury") o “Herida de cabeza” ("RSCH, head injury").

Los encuentros en el boxeo profesional son generalmente mucho más largos que las peleas del boxeo aficionado. Típicamente se realizan combates en el rango de diez a doce asaltos, aunque cuatro asaltos peleados son comunes para peleadores de menos experiencia y boxeadores de grupos deportivos. Además se realizan combates profesionales de dos o tres asaltos, especialmente en Australia. A comienzos del siglo XX, era común que las peleas tuvieran un número de asaltos ilimitados, acabando sólo cuando un boxeador optara por retirarse, beneficiando así a boxeadores de alta energía como Jack Dempsey.

Quince asaltos se mantuvo como el límite internacional reconocido para peleas de campeonatos durante la mayor parte del siglo XX, hasta la parte tardía de la década de los años 1980, cuando los encuentros de campeonato fueron recortados a doce asaltos para mejorar la protección a los participantes. Los protectores de cabeza no son permitidos en encuentros profesionales, y a los boxeadores por lo general se les permite recibir mucho más castigo antes de que se detenga la pelea. Aunque en cualquier momento, el árbitro puede detener el combate, si cree que uno de los participantes no puede defenderse por causa de lesión. En ese caso, el otro participante obtiene una victoria por nocaut técnico.

Un nocaut técnico también se le determina al combate en el cual un boxeador recibe un golpe que le provoca un corte que el médico determina peligroso. Por ésta razón los boxeadores frecuentemente emplean personas responsables de atender las heridas y encargadas de detener los sangrados ("cutmen"), cuyo trabajo es el de tratar al boxeador entre asaltos para que pueda continuar a pesar de un corte. Si un púgil, simplemente decide no continuar peleando, o si su esquina detiene la pelea, entonces el boxeador ganador es también acreditado con la victoria por nocaut técnico. A diferencia del boxeo aficionado los boxeadores masculinos profesionales tienen que llevar el pecho al descubierto.

Los púgiles se dividen en categorías según su peso. En el boxeo profesional las categorías y límites entre las mismas son iguales para varones y mujeres, con las excepciones de que en el boxeo femenino no existe la categoría peso crucero y que el límite inferior para la categoría peso pesado es menor.

Las siguientes son 17 categorías existentes en el boxeo profesional:


En el boxeo amateur los competidores también se agrupan por categorías según su peso, y se diferencian según se trate de varones mayores, o de mujeres o cadetes (menores de edad). La Asociación Internacional de Boxeo Aficionado (AIBA), reconoce las siguientes categorías en el boxeo aficionado, a las que denomina del siguiente modo.
Algunas federaciones nacionales, han establecido algunas modificaciones al sistema de categorías dispuesto por la AIBA para peleas internacionales. Una de ellas es la creación de una categoría más, para mujeres, denominada peso mínimo, con límite máximo de 46 kilos. En el resto de las categorías, existen también diferencias en los límites. Finalmente la FEB establece un peso máximo de 86 kilos (189,6 lb) para la categoría superpesado en el boxeo femenino, lo que significa que mujeres con pesos mayores a ese límite no puedan boxear.

En encuentros entre púgiles, es idóneo el que una pelea sea considerada “limpia”, o sea que el carácter atlético se mantiene con la calidad de competencia cabal que provee un espectáculo deportivo practicado mundialmente, aunque en muchos combates esto no sea lo realmente demostrado; por lo que el observar el reglamento de boxeo es de crucial importancia al deporte.

El reglamento especifica de forma concisa los puntos prohibidos y detalla los escenarios penados en el deporte -ya sea profesional o de aficionado ("amateur"), ya sea masculino o femenino.

El árbitro usa un lenguaje mímico para señalar faltas durante la pelea.

En general se pueden enlistar algunas de las acciones que en una pelea de boxeo no son permitidas:

Los combates de boxeo siempre son mencionados por el anunciador, el cual se encarga de mencionar el nombre de los boxeadores, su nacionalidad, la vestimenta que llevan puesta, el peso y el tamaño de c/u. Así como también el número de asaltos al cual está pactada la pelea, y decir si la pelea es amistosa o si hay un título en juego. También menciona el nombre del árbitro y de los tres jueces de boxeo. También se encarga de decir el número de los asaltos empezando desde el primero hasta el último.

Al finalizar la pelea, el anunciador dirá la puntuación dada por cada uno de los jueces (en caso de no haber knockout), anunciar la victoria por "knockout" o "knockout técnico". También mencionará el nombre del ganador, o si la pelea terminó en empate.

Antes de iniciar cada asalto, aparecerá una animadora levantando un cartel con las manos indicando el número de asalto que se va a realizar.


La pelea está dividida en episodios, los cuales son llamados asaltos y conocidos también por el vocablo inglés "round"s (pronunciado [ráund]). La cantidad de estos está determinada por el tipo de evento que sea. El tiempo de cada uno de éstos también es limitado, dígase a tres minutos cada uno. Los episodios están separados por un período de agrupamiento de un minuto en duración.
Los encuentros de boxeo comenzaron realizándose sin limitación de asaltos y sin límite de tiempo y sin el uso de los guantes; posteriormente continuaron realizándose con el uso obligatorio de los guantes (hasta la actualidad), pero sin limitación de asaltos y sin límite de tiempo. Continuaron a 20 asaltos de 5 min. c/u, y luego a 15 asaltos de 3 min. c/u. Actualmente los campeonatos del mundo y continentales se realizan a 12 asaltos de 3 min. c/u; los campeonatos con título nacional en juego son a 10 asaltos de 3 min. c/u, y los combates sin título en juego o con algún título de menor importancia se realizan a 4, 6, 8 o 10 asaltos (todos de 3 min. c/u), según se pacte.

En el boxeo profesional, los asaltos en combates profesionales tienen una duración de 3 minutos. En el boxeo amateur, hasta el 31 de diciembre de 2008, Los combates se realizan a 4 asaltos de 2 minutos cada uno. Debido a una reforma del reglamento realizada en 2008, la cantidad de asaltos y la duración de cada una es la siguiente:


En algunos espectáculos profesionales, previo al episodio, y durante el período de descanso, el número del asalto es señalado con un cartel indicando el siguiente asalto con un número visible al público; éste generalmente es portado por una edecán sobre el cuadrilátero recorriendo su periferia interior.

En la siguiente tabla se muestra la evolución del número de los asaltos o "rounds" en el boxeo a lo largo de la historia y el tiempo de duración de estos, y según el título en juego.

Durante el tiempo delimitado de batalla en el asalto, un boxeador puede derribar o ser derribado. Un púgil puede impartir un golpe lo suficientemente fuerte, uno bien colocado, o un golpe que haya tomado al rival sin una buena postura de pies y con tal le ha hecho perder el equilibrio o le ha hecho perder momentáneamente la conciencia resultando en que caiga, esto resultará en que el árbitro o réferi aplique la cuenta de protección. Ha habido ocasiones en las que ambos boxeadores han caído a la lona simultáneamente.

En el transcurso de un asalto, acontecido un golpe que derribe al oponente, este último tiene derecho a un conteo de protección, lo cual significa que durante varios segundos –indicados abiertamente por el personal de arbitraje- no habrá ni golpes ni acechos hasta que el púgil indique que está listo para continuar. Pero el conteo tiene un límite, por ejemplo diez segundos contados e ilustrados con los dedos por el réferi, así es que si se completa la cuenta, y el boxeador no se ha recuperado, entonces la victoria del combate será adjudicada al peleador que impuso el golpe devastador.

Sin embargo, el que el boxeador derribado se levante antes que el periodo de conteo acabe, no garantiza que el evento continúe, esto es, no es suficiente que el deportista se incorpore físicamente, sino que su estado mental, el que su vista no esté perdida, o que haya sufrido graves heridas son factores que el arbitraje sopesa al decidir la continuación de la riña. Si es necesario, médicos evalúan la condición actual del boxeador, opinión aceptada ya sea para detener o continuar el evento.

En los asaltos, siempre que un boxeador recibe un golpe que le deje fuera de combate, frecuentemente por la pérdida de la conciencia, se le denomina nocaut ("K.O.", "knockout") y queda fuera de la pelea. El nocaut es uno de los episodios más espectaculares (y polémicos) en un espectáculo pugilístico, y es determinante en el resultado de una pelea, pues el boxeador que es noqueado pierde el combate. La controversia abarca el ser sinónimo de perder la consciencia. El nocaut ("K.O." del inglés "knock-out") ocurre cuando la cuenta ha alcanzado el límite y el boxeador no se ha recuperado.

Hay nocauts técnicos, los cuales también deciden quien es el ganador. Este tipo de nocauts se da cuando uno de los dos luchadores ya no responde a los ataques del otro y el árbitro detiene la pelea, también si uno de los combatientes no desea pelear más y se rinde, dando la espalda al oponente o al no salir a combatir para el siguiente asalto.

Si la pelea cumple el transcurso de todos los asaltos acordados y uno de los boxeadores no fue noqueado fuera de la pelea o descalificado, entonces el combate disputado será decidido por el conteo total de puntos que cada peleador anotó en cada uno de los asaltos. O sea que en cada asalto un boxeador posiblemente se habrá desempeñado de mejor forma que su contrincante; esto significa que los jueces de arbitraje del evento habrán observado la calidad de la pelea de cada púgil y habrán acreditado al púgil con puntos dependiendo de la certeza de sus golpes, la cantidad de golpes, lo eficiente de sus golpes, el que el boxeador se haya mantenido con una actitud deportiva y competitiva, etc. Las anotaciones que los jueces habrán hecho en sus tarjetones les indicará la puntuación que han acreditado a cada boxeador y sus calificaciones serán indicadas al árbitro del evento quien leerá los resultados para declarar al vencedor. Si fuesen tres los jueces y cada uno observó que un boxeador mantuvo una mejor pelea, la decisión será considerada como unánime.

En el boxeo contemporáneo, al área de combate frecuentemente se le refiere como “el cuadrilátero” por la forma de su superficie principal, aunque oficial y comúnmente se emplea la palabra en inglés "ring". Se trata de una plataforma que ha sido estructurada para permitir que la pelea sea vista por el público; la plataforma proporciona altura al evento, y se levanta no exageradamente sino que -a grandes rasgos- puede quedar a nivel del pecho u hombros de las personas que estén paradas junto a éste, por ejemplo observadores técnicos. Su construcción debe ser segura y nivelada, y la superficie principal no debe presentar obstáculo alguno.

En los cuadriláteros de boxeo también se suelen realizar combates de vale todo.

Aparte de la designación al material, se le llama lona a la superficie donde el combate se lleva a cabo, o sea la superficie sobre la cual los boxeadores se desplazan. En una forma básica, ésta es de color natural del tejido textil, y en manera más sofisticada puede ser de color azul, y dependiendo del evento, ésta puede ser empleada como medio promocional, de mercadotecnia y publicidad. La cubierta del piso debe de se de un materialde un material aprobado, como lo es el fieltro, o de uno que tenga elasticidad como la goma. El material debe de ser estirado y fijado. También se le llama ""ring"" (inglés para "anillo") debido a que en sus inicios fue circular.

En los encuentros pugilísticos, la lona toma importancia reglamentaria, ya que al ser noqueado y quedar derribado sobre la lona después de un conteo de protección establecido por el arbitraje dará como resultado la derrota al peleador si no se recuperó y la victoria al boxeador que impuso el castigo. Por lo que "quedar en la lona" es equivalente a perder el encuentro. Una de las medidas esenciales para continuar un combate es el que los boxeadores se mantengan en pie.

Una forma de detener una pelea momentáneamente es el de colocar una rodilla sobre la lona; esto indicará al "referee" que el boxeador ha solicitado que se detenga la pelea por alguna razón.

De acuerdo al reglamento de boxeo aficionado, deben de haber tres escaleras alrededor del cuadrilátero: una en cada esquina asignada a los boxeadores, donde ellos y su equipo de apoyo puedan subir, además de una escalera en una esquina neutral, por donde los árbitros y los médicos puedan accesar el área de combate.

Ya que la zona de combate es un cuadrilátero, una esquina es asignada a un combatiente, y la esquina opuesta le es asignada al otro pugilista. Estas esquinas son las áreas que representan la reagrupación del boxeador durante el período de descanso, dígase de un minuto, entre asaltos. También es donde el equipo de apoyo del deportista se aplica a atender sus heridas, ofrecer agua y consejo. El equipo de esquina es de gran importancia en el transcurso del encuentro, pues conocen al boxeador, frecuentemente lo han seguido desde su entrenamiento, y pueden ofrecer ajustes de técnica en combate y defensa porque ven el desarrollo de la pelea desde fuera de las cuerdas.

El equipo de apoyo puede ser constituido por el entrenador principal, el entrenador asistente y un paramédico encargado de cerrar las heridas y detener el sangrado.

Al finalizar el asalto, es común que se suba un banco para que el boxeador se siente y repose brevemente y sea más fácil atenderlo; cuando el boxeador regresa a atender el siguiente asalto, el asiento (y cualquier otro objeto) se retira para dejar el área libre. En diseños modernos, el asiento está sujeto al poste de la esquina que también provee el eje de rotación para que se posicione o retire desplazándolo en rotación sobre su eje.

Desde la esquina, el equipo de apoyo puede "tirar la toalla" si lo cree prudente para el cuidado del púgil; esto significa que el entrenador puede detener la pelea por completo en el momento que arroja su toalla, (la cual por lo general es blanca) o esponja, para señalar al arbitraje de esta decisión. Por lo que la frase “tirar la toalla” es equivalente a darse por vencido.

La decisión de arrojar la toalla hacia el centro de la lona, y por consiguiente detener de inmediato la pelea aceptando la derrota, recae en la prudencia del equipo de apoyo del boxeador, y es una decisión que se respeta y se mantiene como resultado final a pesar de que el boxeador participante no esté de acuerdo con ello.

El detener la pelea puede evitar daño irreparable al boxeador.

Una de las características sobre el cuadrilátero moderno, es el uso de cuerdas que limitan su perímetro. Las cuerdas señalan el área reglamentaria para el boxeo, y proveen cierto grado de seguridad a los deportistas pues el encuentro es sobre una plataforma. Las cuerdas son forradas, a veces luciendo colores sólidos. Se encuentran posicionadas en forma paralela una de la otra, y son cuatro, o tres, de ellas por lado. El diámetro de éstas también es limitado en un rango de espesor; son entre 3 y 5 centímetros para las competencias de boxeo aficionado.

El uso de las cuerdas durante un combate pugilístico se torna estratégico dependiendo de la defensa y ataque. Un peleador abatido quizá busque apoyar su espalda sobre las cuerdas durante un ataque de su contrario, o buscar resguardo cubriendo su espalda en el poste de alguna esquina y esperar que las cuerdas que están en la proximidad sirvan de estorbo alguno a los golpes. Por lo tanto, el uso de la frase “estar contra las cuerdas” es indicativo de una situación adversaria y desventajosa.

En el pasado, el uso de cuerdas fue más limitado. Inicialmente sin cuerdas, y posteriormente con tres, o menos, mucho más holgadas que las empleadas en el siglo XXI; entre las esquinas, las cuerdas muestran atiezadores que ayudan a mantener un espaciamiento entre cuerdas más constante.

Distancia de las cuerdas: 41 cm / 71 cm / 102 cm / 132 cm.

Cada asalto ("round") es de tiempo limitado, y los boxeadores son avisados de iniciar el asalto y de concluir cada asalto y detener los golpes de inmediato al escuchar el sonido de una campana. Es común que los boxeadores sean avisados con anticipación 10 segundos antes que suene la campana. El tono metálico de la campana es percibido al sonar, generalmente, una sola vez en cada ocasión. La campana es sonada por alguno de los jueces o del personal de arbitraje, por lo que no está presente dentro del cuadrilátero sino en su alrededor. Es incorrecto continuar los golpes después de escuchar la campana. El timbre de la campana no únicamente es metálico, sino que también existen señales electrónicas.

El atuendo a ser empleado durante un combate depende en gran parte del tipo de pelea que sea, o sea si es un evento profesional o no. En el deporte de afición se usa una careta que protege la cabeza, así como una camiseta.

Entre otros accesorios de la indumentaria deportiva del boxeo se encuentran:

Si históricamente el evento pugilístico fue de golpes con puños al descubierto, ahora practicar el deporte en una forma reglamentada dicta el uso de guantes, los cuales proveen un grado de amortiguación.

La manufactura de los guantes ha evolucionado, y en ocasiones, los materiales empleados han cambiado.
Se ha utilizado piel de vaca o de cabra para la hechura, y de relleno, se ha usado paja o pelo de caballo. Materiales sintéticos son comúnmente utilizados. Los materiales utilizados afectan la dureza o protección de los guantes. 

Uno de los propósitos de los guantes es proteger los nudillos. Los guantes de boxeo normales tienen el aspecto de un par de guantes hinchados, y se atan alrededor de las muñecas por la parte interna del antebrazo. Hay guantes que en lugar de tener cordones tienen velcro.

Existen guantes de distintas marcas, manufacturados por varias compañías, y son ofrecidos en una variedad de colores. De los puntos a mantener presente es el peso de estos, si son de hechura profesional, si son aprobados de acuerdo al reglamento a seguir, si son de práctica o si son para juego derivado y fuera del deporte olímpico.

Los púgiles se vendan los puños y muñecas antes de ponerse guantes. Ya que los guantes profesionales son sujetos al ser apretados con cordones localizados en la parte interior de la muñeca, el púgil es asistido tanto para ponerse los guantes como para quitárselos.

Los dos participantes visten pantalones de boxeo distintivos uno del otro. Esto es importante pues es una forma de diferenciar a los rivales y así los jueces puedan más fácilmente atribuir correctamente el puntaje de acuerdo a su actuación.

Los "shorts" o "pantalones cortos" pueden ser satinados y de colores vistosos; algunos boxeadores prefieren incluir algún diseño distintivo o único. Con las épocas y modas la vestimenta ha cambiado.

En el boxeo contemporáneo, ésta prenda tiene una faja elástica como resorte que los sujeta al boxeador; la línea de cinturón se torna como un delimitante de la zonas a contactar en el combate, es decir que los golpes deben mantenerse hacia la parte superior de ésta, por lo que un "golpe bajo" no es permitido y es sancionado.

Los botines deportivos que utilizan los boxeadores contemporáneos proveen apoyo a los tobillos, por lo que la hechura de las botas los cubre, ya que su altura puede llegar a las pantorrillas. Son lo suficientemente ligeros para no impedir el hábil desplazamiento, y su suela provee la suficiente tracción sobre la lona. Son sujetados por agujetas, y se presentan en blanco o en distintos colores y varios modelos. Algunos boxeadores han empleado la decoración llamativa de éstas como una forma de distracción al oponente. Además del calzado, una buena postura de los pies es imprescindible en la técnica exitosa del boxeo, ya que da movilidad, estabilidad y permite generar una mayor potencia.

Si para la práctica de cualquier deporte se requiere una preparación, en el boxeo el cuidado del púgil reviste más importancia debido a la dureza del deporte. La persona que quiera practicar el boxeo ha de tener en cuenta una serie de cuidados para su cuerpo, tanto físicos como mentales. Como el deporte requiere, debe evitarse toda actividad perjudicial a la salud: el hábito del tabaco y el alcohol, ya que estos disminuyen la condición al momento de realizar los entrenamientos o bien cuando se lleva a cabo un combate.



Se pueden realizar ejercicios complementarios para los brazos, muñecas, cuello y tronco con el fin de acondicionarlos, a la dureza del combate, y efectuar pequeños “"sprints"”, en tiempos no superiores al minuto que se irán alargando en distancia o intensidad progresivamente. Asimismo en sucesivas semanas, se irá incrementando gradualmente la distancia total a recorrer por medio del trote continuo. Se procurará que no sea agotadora, ajustándose a la forma física y experiencia deportiva del púgil. Todo esto debido a que el boxeo requiere tanto explosividad como aguante. 

Una vez terminada la carrera se pasará al gimnasio, donde se practicarán ejercicios técnico (calidad del gesto) - tácticos (desplazamientos) con los diversos aparatos, como la pera, la pera loca, el costal y la cuerda.

Asimismo dentro del entrenamiento se incluirán gradualmente numerosos combates de fogueo o "sparring", contra diversos oponentes similares al rival a enfrentar. 

El boxeo es un deporte explosivo con alta demanda de trabajo anaeróbico, y aeróbico, en donde es recomendable entrenar fundamentalmente las capacidades de: la rapidez, la fuerza resistencia, la resistencia a la fuerza explosiva, y la resistencia aérobica; pudiendo entrenarlas en el gimnasio teniendo en cuenta el método de repeticiones técnico - tácticas, el método continúo, o el método interválico; los cuales contemplan diversos controles como los porcentajes de RM (% máximo de repeticiones, según el tipo de fuerza a desarrollar) en el trabajo complementario con pesas, o los porcentajes de FC (o % de frecuencia cardíaca bajo los cuales entrenar la resistencia base, o específica), el número de repeticiones por serie, el tiempo de descanso y la rapidez de ejecución. También hay otros métodos de trabajo complementarios según el periodo de preparación en el que se encuentre el deportista como la pliometría, diversos juegos de coordinación, con o sin implementos, o a través del método de circuito, siendo este muy utilizado en varios deportes de combate.

Ya que en el boxeo se llevan a cabo fuertes y repetidos golpeos, deben ser tomadas precauciones para prevenir daño a los huesos de la mano. La mayoría de entrenadores no permiten a los boxeadores entrenar ni "spar" (combate de entrenamiento) sin vendajes de la mano y la muñeca y sin guantes de boxeo. Los vendajes (envoltura) son usados para asegurar los huesos de la mano, y los guantes son utilizados para proteger las manos de heridas en seco, permitiendo a los boxeadores el tirar golpes con mayor fuerza que si no los usaran.

Los guantes son obligatorios en competición desde finales del siglo XIX, aunque los guantes de boxeo moderno son más pesados que los que fueron usados por los púgiles de principios del siglo XX. Antes de un combate, ambos boxeadores acuerdan el peso de los guantes que han de ser usados en la pelea, con el entendimiento que guantes más ligeros permiten a los golpeadores pesados el causar más daño. La marca de los guantes puede también afectar el impacto de los golpes, así es que esto también es estipulado antes del encuentro.
Los boxeadores practican sus habilidades en dos tipos básicos de sacos de golpeo. Un pequeño saco de golpeo “rápido” de forma de gota es empleado para edificar los reflejos y las habilidades de golpeo repetitivo, mientras que un saco cilíndrico “pesado”, relleno con trapos, goma espuma, cuerina o uno substituido con relleno de un material sintético, es utilizado para practicar golpeo de fuerza y golpes al cuerpo. Además de estas piezas particulares de equipamiento, los boxeadores también emplean equipo de entrenamiento más general para incrementar fuerza, velocidad y agilidad. Entre el equipo de entrenamiento se encuentra comúnmente: pesas libres, aparatos de remo, cuerda para salto y pelotas medicinales.

Los protectores de cabeza son obligatorios en el boxeo aficionado y usados por profesionales cuando pelean en forma de entrenamiento para protegerse de cortes, raspones e hinchazón.

La pera, conocida también en inglés como "punching ball", es uno de los aparatos más destacados en el entrenamiento; con su práctica se consigue una buena velocidad de brazos y gran precisión en los golpes. El aparato en sí es como un balón con forma de pera. Está colgada de una tabla por su parte más estrecha y de tal forma que queda a la altura de los ojos. A consecuencia del puñetazo, la pera choca en la tabla, rebotando en cualquier dirección. El boxeador debe dominar con soltura y precisión los movimientos de este aparato.

Este aparato, más parecido a un balón, se mantiene sujeto tanto al techo y al suelo por unas cintas de hule, lo que hace que tenga gran movilidad y, al recibir el impacto, retorne violentamente. La práctica con este aparato reporta al boxeador una buena reacción y adaptación táctica o de los desplazamientos en el ataque o contrataque. Este ejercicio se debe ejecutar sobre las puntas de los pies y girando siempre alrededor del aparato, simulando rodear al rival.

El costal es un saco de lona forrado de cuero, que se rellena de algodón, gomaespuma, cuerina o trapos. Su tamaño es de unos 50 centímetros de diámetro y 80 centímetros de alto. Se sitúa suspendido del techo, de forma que se asemeje a un adversario y que permita golpearlo con facilidad. Proporciona dureza en el golpe.

Otro utensilio muy útil es el espejo. En él, el púgil puede observarse y estudiar su guardia, corrigiendo los huecos que forman al lanzar un golpe cualquiera. Además de la colocación indebida de los pies. Otras formas incluidas en un entrenamiento completo pueden ser el uso de la propia sombra y la silueta producida por el deportista, y los encuentros de "sparring," o combates de practica donde un asistente entrenador ayuda a simular al rival a encontrar en el combate a futuro.

El boxeo tiene muchos estilos, hay boxeadores fajadores, técnicos, golpeadores, defensivos, contraofensivos etc., contando de un nutrido bagaje de “técnicas”, cuyo aprendizaje y perfeccionamiento demanda de muchas horas de trabajo en el gimnasio.

Estas técnicas están orientadas tanto a protegerse, como a desplazarse dentro del ring y para ejecutar cada uno de los golpes asumiéndose en general, que es indispensable el aprendizaje de una buena técnica si realmente se desea progresar en el entrenamiento, y si se quiere brindar un buen espectáculo.

En general, se comienza por aprender la posición de “guardia básica” lo cual implica saberse parar perfectamente bien, con el pie izquierdo adelante y el derecho, un poco retrasado (para diestros), y un poco abierto. El mantener a lo posible una buena postura de pies es indispensable, por el equilibrio y apoyo que esto representa.

La posición del torso debe ser sumiendo el estómago y encorvarse ligeramente, con la mano izquierda al nivel de los pómulos y la derecha a la altura del mentón. La mano izquierda quedará más adelantada que la derecha, (se procura arduamente no bajar las manos, por ser una defensa principal y versátil protección) con los codos un poco cerrados, para proteger el estómago, y moverlos para proteger los riñones y el hígado. Finalmente el hombro que queda adelantado, siempre deberá estar más levantado protegiendo la barbilla que queda casi pegada al mismo.

Para caminar o desplazarse, los pies no deben quedar juntos, cruzados, o en línea recta, pues el pie derecho es el pie de apoyo, y si se juntan, o mal posicionan, se pierde equilibrio, y también el desplazamiento debe de ser sobre las puntas de los pies.

Para avanzar, primero se adelanta el pie izquierdo, y luego el derecho, siempre sin juntarlos. A la inversa para el retroceso, se mueve primero el pie derecho y luego el izquierdo -siempre para boxeadores diestros. Para el desplazamiento lateral: hacia la derecha, primero el derecho y hacia la izquierda primero el izquierdo, siempre sin juntar los pies.

Los golpes son dirigidos hacia el cuerpo rostro, y cabeza del rival. Se clasifican, según la trayectoria que recorre el brazo en rectos o curvos y a su vez pueden ser ascendentes, descendentes o paralelos al suelo. E incluso descendentes. 

Cada golpe tiene su nombre y básicamente son:

Su efectividad al momento del impacto depende de la coordinación de todos los músculos y huesos del cuerpo que intervienen en su ejecución, de la velocidad del púgil y de la traslación del peso hacia el puño que está golpeando.

Por ejemplo, el golpe denominado “directo” o ”cross” debe de ser dirigido hacia el mentón del oponente, girando la punta del pie hacia dentro según sea la mano con que se tira (derecha con derecha e izquierda con izquierda) girando la cintura, la espalda y metiendo el hombro (las indicaciones cambian para zurdos).

Existen cuatro tipos básicos de golpes en boxeo: "jab", "cruzado" / "cross" o "directo", "gancho" o "uppercut," y "crochet". Si un boxeador es diestro (ortodoxo), su mano izquierda es la que lleva la delantera, mientras que la derecha se mantiene en posición trasera. Para un boxeador zurdo, las posiciones son opuestas a las antedichas. Para un ejemplo ilustrativo, la siguiente discusión parte desde la perspectiva de un púgil diestro:





Estos diferentes tipos de golpes los cuales pueden ejecutarse en una sucesión rápida para formar combinaciones o “combos”. La combinación más frecuente es la del "jab" con el "cross" (o cruzado), conocida como el “uno-dos”. Suele ser una combinación eficaz, porque el "jab" bloquea la vista del contrincante, o bien le golpea, o le distrae, facilitando el impacto del segundo golpe una forma más limpia y enfocada.

Hay varias posiciones defensivas o de guardia usadas en el boxeo. Una defensa completamente pasiva es considerada una falta. Dentro de cada estilo, hay variaciones considerables entre combatientes, pues algunos pueden tener sus manos más arriba para proteger más su cabeza, mientras que otros mantienen sus manos más abajo a la altura del tronco para proporcionar una mejor protección contra ataques al cuerpo.

Muchos varían su estilo defensivo a través de un combate para adaptarse a la situación del momento, eligiendo la posición más adecuada para protegerse. Los boxeadores que utilizan una postura o guardia ortodoxa protegen su barbilla con la mano posterior en el punto bajo, y la mano delantera a la altura del mentón o nariz.

Con respecto a la posición de la mandíbula, es una práctica aconsejable el utilizar los hombros como protecciones laterales, es decir, se puede mantener el nivel de los hombros y la altura de la mandíbula, con el fin de que la quijada no quede tan descubierta a golpes laterales. Y en caso de recibir golpes laterales a la quijada, el lado de la quijada puede ser pegada a uno de los hombros como forma de detener la cabeza del movimiento lateral inducido por el golpe.

Hay varias maniobras básicas que un boxeador, o una boxeadora, puede utilizar para evadir o bloquear golpes.

En la guardia "Peek-a-boo", conocida a veces como las “orejeras”, las manos se ponen a los lados de la cabeza, y delante del rostro, con los codos adentro firmemente hacia el cuerpo.

Este estilo defensivo se enseña al boxeador como encajonar los golpes del rival, después de que gane experiencia él puede decidir si cambia o varia la guardia. Este estilo de guardia hace uso del tamaño de los guantes, para protegerse. Y esta a medio camino en términos de reducción del daño por "counterpunching" / contrataques y de golpes directos. Un boxeador puede contrarrestar esta guardia pero es difícil. Sin embargo, ha habido boxeadores que pueden hacer esto muy bien. Esta defensa cubre al combatiente bien, pero se descuida el tronco. Los ganchos recibidos pueden dañar las manos y se alcanzan recibir los golpes detrás de los codos. Este estilo de guardia, de mucho aguante fue utilizado por Mike Tyson, en la distancia media, al ser un boxeador noqueador.

En esta posición de guardia, los antebrazos se colocan encima de uno, horizontalmente delante de la cara con el guante de un brazo que es en la tapa del codo del otro brazo. Este estilo se varía mucho cuando se levanta la mano trasera (derecha para un combatiente ortodoxo y dejada para un southpaw) verticalmente. Este estilo es el más eficaz para reducir el daño principal. El único sacador principal que un combatiente es susceptible a es un “jab” a la tapa de la cabeza. El cuerpo es abierto, pero la mayoría de los combatientes que utilizan esta curva del estilo y se inclinan para proteger el cuerpo, pero mientras que el montante e inalterado el cuerpo está allí para ser golpeado. Esta posición es muy difícil al counterpunch de, pero elimina virtualmente todo el daño principal.

Aquí el brazo más adelantado (izquierdo para un combatiente ortodoxo y derecha para un zurdo) se coloca a través del torso generalmente en alguna parte entre el ombligo y el pecho mientras que la mano del mismo brazo descansa en el lado opuesto del torso del combatiente. La mano trasera se pone en el lado de la cara (derecho para los combatientes ortodoxos y lado izquierdo para los zurdos).

El hombro más adelantado se retrae adentro firmemente contra el lado de la cara. Este estilo es utilizado por los combatientes como “contragolpeo”. Ejecutar a esta defensa un combatiente debe ser muy atlético y experimentado. Este estilo es tan eficaz para “contragolpear” porque permite que los combatientes evadan golpes mediante la rotación y descenso de su parte superior y generar ataques que desorientan del combatiente. Después de que el primer golpe confunde, la mano detrás está en posición perfecta para golpear a su oponente que está mal colocado.

La inclinación del hombro se utiliza en esta postura. Para ejecutar la inclinación de hombro el combatiente rota y se agacha cuando el golpe de su oponente está viniendo hacia él y después rota de nuevo hacia su opositor mientras él está trayendo su mano hacia atrás. El combatiente lanzará un golpe con la mano posterior mientras está rotando hacia su oponente indefenso.

La debilidad a este estilo radica en que cuando un combatiente se mantiene inmóvil y sin rotar, está abierto a ser golpeado, así que un combatiente debe ser atlético y bien entrenado para ejecutar con eficacia este estilo. Para batir combatientes que usan este estilo, los oponentes usan el jab continuamente para entumir el hombro y brazo de su contrincante al punto de inmovilizarlo.

Antes de comenzar el combate se tiene que preparar un plan general o estrategia para el óptimo desarrollo de la pelea, sea a la ofensiva o a la defensiva administrando los recursos técnico- tácticos y energía, o la forma de repartirlos durante la velada.

Otro factor muy importante es el aspecto psicológico, que en todo momento se tiene que saber regular. Los primeros asaltos de un combate, por lo general se dedican al estudio del contrario; prestando atención a la forma se va configurando la forma más idónea de ganar el combate.

El boxeador sin mucha experiencia no tiene otro recurso que ir participando en varios combates, ante varios rivales de diferentes características para aumentar y ampliar así sus conocimientos. Sin embargo, existen unos lineamientos generales al combatir según el rival.

En sus planteamientos más sencillos, estos pueden ser:


Se tendrá en cuenta que, para desarrollar los puntos anteriores, debemos nuestra guardia se puede abrir momentáneamente, cosa que puede resultar peligrosa si no estamos pendientes de ello.

El boxeo es un deporte de alto contacto físico, caracterizado por los combates cuerpo a cuerpo por medio de los golpes. Es un deporte donde la fuerza, la velocidad y la resistencia física están presentes, y en el que los participantes pueden afectar seriamente al contrincante y ser afectados de igual manera. A fin de cuentas, el boxeo es un deporte de combate, donde el peligro es cierto y el daño irreparable es una posibilidad. La disminución o pérdida de la visión de uno de los ojos, o el dislocamiento de un hombro son algunos ejemplos de los riesgos que existen. A lo largo de la historia del pugilismo han ocurrido varios casos de muertes y lesiones como en 1830, cuando el peleador a puño libre, el escocés Alexander McKay, murió horas después de su pelea, posiblemente debido a una hemorragia interna.

Durante el transcurso de los años, el boxeo no ha sido ajeno a la controversia, y a pesar del gran entrenamiento físico y mental que un púgil necesita con anterioridad a una pelea, los boxeadores profesionales y aficionados pueden llegar a sufrir lesiones serias. Es por esto que el boxeo no es aplaudido por el total de la población, especialmente por quienes lo consideran como una actividad agresiva, la cual muestra la violencia, y consecuentemente, una actividad a la que la atribución de considerarse como un deporte debería ser retirada.

Entre los aspectos de mayor crítica se encuentran las decenas de y los daños físicos, a corto y largo plazo, así también el que uno de los objetivos sea la búsqueda del nocaut, es decir, que el contrario pierda la conciencia debido a un traumatismo craneoencefálico, o bien que se retire del combate por traumatismos a su cuerpo.

La Asociación Médica Estadounidense (AMA) reconoció que las frecuentes y variadas lesiones, incluyendo las oculares y el riesgo de daño cerebral, apoyan el vedar el boxeo en los Estados Unidos, tanto el boxeo profesional como el aficionado.

En octubre de 2010, el Diario Crónica, de Argentina, detalló los cientos de golpes recibidos al cuerpo y a la cabeza en la pelea de Shannon Briggs contra Vitali Klitschko, lo cual mandó a Briggs a cuidados intensivos, así dejando a la crítica al entrenador por no haber "tirado la toalla". Y, a pesar de recientes muertes,
En muchos combates de boxeo, es común ver que los boxeadores terminen sangrando en el rostro, debido a los golpes recibidos. En algunos casos puede sangrar uno de los dos boxeadores, así como también pueden terminar sangrando ambos luchadores.

A diferencia de otros deportes donde se adjudican trofeos, en el boxeo profesional el mayor título que se puede obtener es el cinturón de campeón. En los últimos años y bajo la excusa de darle mayor actividad a las diferentes categorías, la mayoría de los organismos han optado por dividir en dos y hasta en tres partes los títulos (cinturones) de campeones. De esta manera muchas veces encontramos un campeón del mundo regular y otro interino, debiendo disputarse el título entre ambos, cosa que generalmente no sucede. A esto debemos sumarle la gran cantidad de títulos regionales que emiten dichos organismos.

En los torneos de boxeo aficionado es habitual recibir trofeos. En los Juegos Olímpicos se otorgan medallas a los cuatro primeros.

La organización internacional del boxeo profesional está fragmentada en varias organizaciones internacionales. Cuatro de ellas tienden a ser más reconocidas:

Otras organizaciones internacionales son la Organización Internacional de Boxeo (OIB), la Federación Mundial de Boxeo Profesional (FMBP), la Unión Mundial de Boxeo (UMB), el Consejo Internacional de Boxeo (CIB), la Junta Mundial de Boxeo (JMB) y la Asociación Internacional de Boxeo (AIB).

A ellas deben sumarse organizaciones que regulan exclusivamente el boxeo femenino como la Women's International Boxing Association (WIBA) y la International Female Boxers Association (IFBA).

Por su parte, el boxeo amateur está regulado por una única organización mundial, la Asociación Internacional de Boxeo Aficionado (AIBA).

El deporte del boxeo tiene dos Salones de la Fama internacionalmente reconocidos: el Salón Internacional de la Fama del Boxeo (IBHOF), y el Salón de la Fama de Boxeo Mundial (WBHF).

El WBHF fue fundado por Everett L. Sanders en 1980. Desde sus inicios la WBHOF nunca ha tenido un lugar o museo permanente, lo que ha permitido al más reciente, IBHOF, hacerse de más publicidad y prestigio.

El salón de la fama de boxeo fue inspirado como un tributo que una localidad americana dio a dos héroes locales en 1982. La localidad de Canastota, Nueva York, (que está como a 15 millas al este de Siracusa) honraron al pasado campeón del mundo en peso wélter/peso mediano, Carmen Basillo y a su sobrino, pasado campeón mundial del peso welter Billy Backus. La gente de Canastota juntó dinero para el tributo que inspiró la idea de crear un lugar oficial, un salón de la fama para destacados boxeadores cada año.

El Salón de la Fama de Boxeo Internacional abrió en Canastota en 1989. Los primeros que entraron en 1990 incluyeron a Jack Johnson, Benny Leonard, Jack Dempsey, Henry Armstrong, Sugar Ray Robinson, Archie Moore, y Muhammad Ali. La ceremonia de inducción al salón de la fama se lleva a cabo cada junio como parte de un evento de cuatro días.

Los seguidores que llegan a Canastota para el fin de semana en que se lleva a cabo las inducciones disfrutan de una serie de eventos que incluyen sesiones de autógrafos con horarios establecidos, exhibiciones de boxeo, un desfile de presentes y pasados púgiles que han entrado, y la ceremonia misma de inducción.

En Las Vegas también hay otro Salón de la Fama dedicado al boxeo.




</doc>
<doc id="16374" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16374" title="Brachyachne">
Brachyachne

Brachyachne es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de África, Australia. con especies de hábitats abiertos; de pantanos estacionales y en las grietas de las rocas húmedas. Comprende 29 especies descritas y de estas, solo 10 aceptadas.

El género fue descrito por (Benth. & Hook.f.) Stapf y publicado en "Hooker's Icones Plantarum" 31: t. 3099. 1922. 
"Brachyachne" nombre genérico que deriva del griego "brachys" (corto) y "achne" (escala, paja), alusivo a que las lemmas son más cortas que las glumas. 



</doc>
<doc id="16375" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16375" title="Etnografía de Brasil">
Etnografía de Brasil

El pueblo brasileño está formado por la mezcla de diversos elementos; indígenas, europeos, africanos y, en menor medida, asiáticos

La población amerindia de Brasil al igual que todos los de América precolombina, desciende de pueblos nómadas oriundos de Asia, de la región de Siberia, que atravesaron el Estrecho de Bering y llegaron a Norteamérica. Los colonizadores portugueses comenzaron a llegar a Brasil en 1500 y colonizaron el país hasta su independencia, en 1822. Con la esclavitud negra, iniciada en la segunda mitad del siglo XVI, varios millones de africanos de la Costa Ocidental de África fueron llevados a Brasil, hasta que el tráfico de esclavos fue prohibido, en 1850 con la ley Euzébio de Queiroz.

A partir de la segunda mitad del siglo XIX, tazas importantes de inmigrantes europeos y asiáticos comenzaron a entrar en Brasil, de Europa llegaron principalmente italianos y portugueses. En menor medida españoles, alemanes, suizos y eslavos (polacos, ucranianos, rusos). Brasil es el tercer país de América y del mundo que más inmigrantes recibió, en especial europeos.

Durante el período de gran inmigración en Brasil (entre 1850 y 1950), entre los inmigrantes que entraron en Brasil, más de la mitad eran italianos (35,5%) y portugueses (29%). De Asia llegaron pobladores árabes (libaneses, sirios) y, a partir de 1908, japoneses.

Inmigrantes de diversas procedencias entraron en gran cantidad en Brasil hasta la década de 1930, cuando el Presidente Getúlio Vargas decidió limitar la entrada de extranjeros en el país, aunque esto no fue así y si bien cesó un poco los inmigrantes europeos siguieron llegando hasta la década del ´70






Un estudio de 2000 determinó que el promedio nacional de ascendencia en el ADNmt era de 39% de origen amerindio, 28% africano y 33% de origen europeo, aunque las regiones del país tuvieron grandes variaciones: la región norte registro 54% indígena, 15% africano y 31% europeo; el nordeste 17% indígena, 54% africano y 29% europeo; el sudeste fue la que presentó más variedades, 33% indígena, 34% africano, 31% europeo al que se les suma un 2% de ADNmt de origen asiático; finalmente el sur registró 22% amerindio, 12% africano y 66% europeo. Estudios realizados al ADN autosómico o ADN nuclear, heredado por mitades iguales entre padre y madre a cada individuo usado frecuentemente para identificaciones individuales, indican que un grado mayor de ancestralidad europea, con aportes africanos e indígenas (vea tablas abajo). Un estudio de este tipo realizado en 2008 realizados a 25.772 individuos (8,26% del Norte, 23,86% del Nordeste, 4,79% del Centro-Oeste, 10,32% del Sudeste y 52,7% del Sur) indican una mayor presencia de la herencia europea aunque esta varia entre las regiones, la contribución en la región Norte se distribuye en un 60,6% de aporte europeo, 21,3% africano y 18,1% amerindio, en el Nordeste 66,7% europeo, 23,3% africano y 10,0% indígena, en el Centro-Oeste 66,3% europeo, 23,3% africano y 12,0% amerindio, en el Sudeste 60,7% europeo, 32,0% africano y 7,3% amerindio y en el Sur 81,5% europeos, 9,3% africano y 9,2% amerindio.Estudios de 2009 de la Universidad Católica de Brasilia indican que la región con mayores diferencias del país fue el Sur en contraste a las demás con un promedio nacional de alto aporte europeo.

Según un estudio genético de 1965, “Methods of Analysis of a Hybrid Population” (en “Human Biology”, vol. 37, n. 1), realizado por D. F. Roberts y R. W. Hiorns, el aporte europeo a la población del Nordeste de Brasil es de 65%, el aporte africano 25%, y el aporte indígena 9%.

Según un estudio genético autosómico de 2006, la composición de la población del estado de São Paulo es la siguiente: contribución europea de 79,00%, contribución africana de 14,00% y contribución indígena de 7,0%

Según un estudio genético autosómico de 2011, la composición de la población de la ciudad de Belém, en el estado de Pará es 69,70% de ancestralidad europea, 10,90% de ancestralidad africana y 19,40% de ancestralidad indígena.

Según un estudio genético autosómico de 2008, la composición de la población del estado de Mato Grosso do Sul es la siguiente: contribución Europea de 73,60%, contribución africana de 13,90% y contribución indígena de 12,40%.

En la ciudad de Salvador, según un estudio genético autosómico de 2008, la herencia africana es la dominante (49.20%), pero también con contribuciones europea (36.30%) e incluso indígena (14,50%).

Estudios a nivel autosómico, es decir, el ADN nuclear que determina las características biológicas y únicas de cada individuo, transmitido por ambos padres(al contrario del cromosoma Y y ADNmt), determinan una mezcla europea, africana e indígena en la población de Brasil.

Un estudio genético autosómico de 2015, el cual incluyó 25 otros estudios, con 38 poblaciones de Brasil, la composición de Brasil es la siguiente: el aporte europeo es 62%, el africano 21% y el indígena (17%. La contribución europea es más alta en el Sur (77%), la africana más fuerte en el Nordeste (21%) y la indígena en el Norte (32%).

Otro estudio reciente, de 2013, el Brasil tiene aportes europeo, africano e indígena de la siguiente manera: "Siguiendo un gradiente Norte Sur, la ancestralidad europea fue la mayoritaria (con grado hasta 74%). La población del Norte tiene una proporción importante de ancestralidad indígena dos veces mayor la africana. En el resto, la ancestralidad africana fue la segunda más importante".

Según un estudio de 2010, los brasileños tendrían una herencia europea mayor, alrededor de un 80% (promedio país) de aporte europeo y este llegaría a un 90% en las regiones del sur.Los estudios autosómicos indican la totalidad de los ancestros de una persona, al contrario de los estudios sobre el yDNA o el mtDNA, que focalizan solamente un linaje - paterno o materno.

Según otro estudio autosómico, de 2009, la herencia Europea es sin duda la dominante en todas las regiones de Brasil con fuerte contribución africana y contribución indígena importante:

Un estudio genético reciente, de 2011, también ha logrado determinar que la población Brasileña es el resultado de las contribuciones Europea, Africana y Indígena, con un mayor grado de contribución Europea, en todas las regiones de Brasil.

Según un estudio autosómico de 2008, conducido por la UnB (Universidad de Brasilia) la composición de la población Brasileña es 65,90% Europea, 24,80% Africana y 9,30% Indígena. 

En la siguiente tabla se muestra el aporte al ADN mitocondrial (trasmisible únicamente por vía materna, utilizado para identificar la ascedencia matrilineal) según regiones (al contrario de los estudios genéticos autosómicos - que presentan la totalidad de los ancestros, el mtDNA focaliza solamente un linaje materno):




</doc>
<doc id="16376" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16376" title="Religión en Brasil">
Religión en Brasil

Brasil es un país religiosamente diverso, con tendencia de tolerancia y aceptación entre las diferentes religiones. La población brasileña es mayoritariamente católica debido a la herencia cultural de los portugueses.
Por parte de África obtuvieron costumbres religiosas de pueblos afro-brasileños.
A finales del Siglo XIX comenzó a ser divulgado el espiritismo en Brasil, que hoy es el país con mayor número de espiritistas en el mundo. En las últimas décadas la religión protestante ha crecido mucho, siendo así una parte bastante significativa de la población. El judaísmo cuenta con 86.825 fieles, un 0,05% de la población, concentrados principalmente en los estados de São Paulo y Río de Janeiro. El número de personas que dicen no tener una religión es del 7,4%; grupo superado sólo por los católicos y los protestantes.

Muchos practicantes de religiones afro-brasileñas, así como algunos espiritistas, también se denominan católicos y siguen ritos de la Iglesia Católica. De forma similar, muchos espiritistas afirman ser cristianos a pesar de no aceptar algunos aspectos importantes del cristianismo tradicional. Ese tipo de tolerancia social con el sincretismo es un marco histórico peculiar de las diversas religiones en el país.

A continuación, descripciones de las principales religiones brasileñas, ordenadas según porcentaje de seguidores de acuerdo al censo demográfico de IBGE en el 2000

La principal religión de Brasil desde el siglo XVI ha sido el cristianismo, y predominantemente la Iglesia católica. Esta fue introducida por misioneros que acompañaban a los exploradores y colonizadores portugueses en tierras brasileñas.
Brasil es considerado el mayor país con católicos en el mundo, con aproximadamente el 74% de su población declarada católica.

Algunas tradiciones populares del catolicismo en Brasil incluyen las peregrinaciones a Nuestra Señora Aparecida, en el lugar donde la santa hizo su aparición, en la ciudad de Aparecida do Norte, localizada a 168 km de la capital de São Paulo, y acabó volviéndose la Patrona de Brasil. Otro festival que vale la pena mencionar es la Fiesta del Divino en Brasil Central.

Al transcurrir el Siglo XX, fue perceptible una disminución en las tradiciones de las diversas religiones. Un visible reflejo de eso es el gran número de los llamados "católicos no prácticantes" que muchas veces están en desacuerdo con la doctrina moral de la Iglesia cuando estos no apoyan tendencias del mundo contemporáneo, como el relativismo moral y la promiscuidad sexual. En el censo del IBGE del 2000, 40% de los que dijeron ser católicos dijeron también ser "no practicantes". Se estima que solo el 20% de la población brasileña asiste frecuentemente a misa.

En la doctrina católica brasileña están presentes 2 vertientes principales: 

Con la llegada de la familia real de Portugal a Brasil y la apertura de las puertas a naciones amigas, a través del "Tratado de Comercio y Navegación", comerciantes ingleses establecieron la Iglesia de Inglaterra en 1811. Luego hubo la implantación de otras iglesias de inmigrantes: los alemanes trajeron el Luteranismo en 1824, inmigrantes norteamericanos trajeron la Iglesia bautista y el metodismo, en 1896 se fundó la primera Iglesia Adventista del Séptimo Día. Más tarde, misioneros fundaron la Iglesia Presbiteriana y la Iglesia Congregacional, que ahora forman parte de la vida religiosa en el país.

Hacia 1910 llegaba a Brasil el Pentecostalismo, con la aparición de la Congregación Cristiana en el Brasil y las Asambleas de Dios Brasileña. A partir de 1950, amplios sectores del pentecostalismo experimentaron un extraordinario crecimiento numérico, pero con fuerte influencia de movimientos que enfatizaban supuestas "curas milagrosas" y que generaron grandes cismas denominacionales, organizando nuevas organizaciones tales como: La Iglesia Evangélica Pentecostal "o Brasil para Cristo". También en esta época surgieron otras iglesias, que, no obstante mantener muchas doctrinas y características propias del protestantismo histórico, fueron transformadas profundamente por el pentecostalismo, como por ejemplo, la "Iglesia Presbiteriana Renovada", 

También se encuentra la "Estancia Arvore da Vida" en Sumaré São Paulo donde se hacen Conferencias Cristianas Internacionales e Interdenominacionales donde los mensajes son entregados por Dong Yu Lan.

La década de 1970 presenció el nacer del denominado "movimiento neopentecostal", con nuevas iglesias y movimientos que enfatizaron doctrinas desconocidas para el cristianismo occidental, tales como "la doctrina de la prosperidad" y la "oración fuerte al Espíritu Santo", grupos ampliamente perseguidos como la Iglesia Universal del Reino de Dios, fundada por Edir Macedo, hicieron sus primeras apariciones, con promesas de curas milagrosas, prosperidad, testimonios y cambios vida, atrajo gran parte del pueblo brasilero. Hoy en día es la iglesia brasilera que más crece en el mundo.

Durante los años 80 siguieron naciendo iglesias y movimientos neopentecostales, pero esta vez enfocados específicamente a la clase media y alta, con costumbres más liberales y con menos énfasis en manifestaciones sobrenaturales. Dentro de ellas se puede mencionar a la "Iglesia Renacer en Cristo" y la "Iglesia Evangélica Cristo Vive".

Buena parte de las denominaciones cristianas de origen protestante en Brasil están relativamente libres de sincretismo religioso, y en las últimas décadas han tenido gran desarrollo de sus membresías, llegando a ser actualmente el segundo grupo religioso más numeroso (cuando son considerados en conjunto), sin embargo, sus enormes diferencias internas relativizan su influencia. Algunos estudiosos opinan que la expansión de estos grupos está relacionada al aumento de la influencia cultural norteamericana en Brasil y otros más atrevidos se atreven a proponer que se estaría en presencia de una "conspiración secreta" del gobierno de Estados Unidos, que, siguiendo los lineamientos de los denominados Documentos de Santa Fe, intenta "debilitar el nacionalismo" de base religiosa en Brasil y otros países latinoamericanos, para que no haya "oposición al imperialismo norteamericano" en la región.

Con todo, la gran popularidad del protestantismo brasileño pertenece más bien a grupos pentecostales autóctonos, o a comunidades neo-pentecostales como la"Iglesia Universal del Reino de Dios" O la "Iglesia mundial del poder de Dios", creada por un ex obispo de la iglesia universal del reino de Dios.

Las mayores denominaciones protestantes en Brasil son: las "Asambleas de Dios Brasileña", la "Congregación Cristiana en el Brasil", las iglesias bautistas, las iglesias luteranas, iglesias pentecostales, iglesias neo pentecostales y las iglesias presbiterianas.

Los protestantes, evangélicos y no católicos en general, se concentran sobre todo desde Minas Gerais hasta el sur del país. Grandes centros neopentecostales se ubican en Londrina y las ciudades más grandes, como São Paulo, Río de Janeiro, Belo Horizonte y Porto Alegre.

Pese a que la gran mayoría de la población brasileña es religiosa, un 7,4% de la población se declaran ateos, agnósticos o carentes de religión. De entre todo el espectro religioso, sólo los católicos y evangélicos superan en puntos porcentuales a los que se declaran no religiosos. En comparación, se estima que la media mundial es del 23,5%.


</doc>
<doc id="16377" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16377" title="Bráctea">
Bráctea

La bráctea es el término usado en botánica, introducido por Carlos Linneo, que hace referencia al órgano foliáceo en la proximidad de las flores, diferente a las hojas normales y a las piezas del perianto.

Su función principal no es la fotosíntesis, sino proteger las flores o inflorescencias. Aunque son verdes, hay algunas excepciones en las que durante su proceso de desarrollo adquieren una diversa variedad de colores, muchas veces intensos y llamativos, como en el caso de las hortensias ("Hydrangea"), la flor de pascua ("Euphorbia pulcherrima"), las buganvillas ("Bougainvillea") o la espata de los "Anthurium", de tal manera que a menudo se confunden con las verdaderas flores. 

Suelen ser de menor tamaño que las hojas normales y en algunos casos, como ocurre en el tilo, son más grandes que la flor. En otros casos, como en de las compuestas (Asteraceae), son muy pequeñas, como ocurre por ejemplo en las brácteas del diente de león ("Taraxacum officinale"), y —para esta familia— se las denomina a menudo filarios y, equivocadamente, al conjunto de dichos filarios se lo llama calículo.



</doc>
<doc id="16379" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16379" title="Burseraceae">
Burseraceae

Burseraceae es una familia de plantas del orden Sapindales. Las Burseráceas tienen hojas compuestas, alternas, inparipinnadas y, con pocas excepciones, un látex oloroso. 
Este látex se encuentra en las ramas, las hojas y en el fuste. Cuando está presente usualmente es de un color claro y pegajoso que seca en un polvo blanco, o es un látex blanco, como leche. 
Las "Burseraceae" son una familia de plantas leñosas, con conductos balsaminíferos en las capas corticales. Hojas esparcidas, trifoliadas o imparipartidas. Flores generalmente unisexuales, actinomorfas, a menudo con disco manifiesto, de pentámeras a dímeras, androceo obdiplostemono o haplostémono. Frutos drupáceos o dehiscentes. Unas 600 especies intertropicales.
Son árboles o arbustos, con conductos laticíferos presentes en la corteza interior, aromáticos; plantas generalmente dioicas. Hojas alternas, generalmente imparipinnadas, a veces bipinnadas, trifoliadas o reducidas a un folíolo, deciduas o persistentes; folíolos laterales opuestos; estípulas generalmente ausentes. Inflorescencias panículas cimosas, a menudo racemiformes, a veces pseudoespigadas, o las flores en fascículos o solitarias, axilares o terminales, flores pequeñas, regulares, hipóginas, 3–5 (6)-meras, por lo general funcionalmente unisexuales; sépalos 3–5 (6), connados al menos en la base, valvados; pétalos 3–5 (6), libres o raramente connados en un tubo, induplicados o valvados; estambres (3–) 6–10, en 1 o 2 verticilos, generalmente estériles en las flores pistiladas, filamentos generalmente libres e insertos abajo del disco nectarífero o raramente arriba; ovario súpero, 2–5-locular, generalmente rudimentario en las flores estaminadas, óvulos 2 por lóculo, anátropos, placentación axial, estilo 1 y generalmente corto, estigma 2–5-lobado. Frutos más o menos drupáceos, pericarpios coriáceos a carnosos, indehiscentes o finalmente dehiscentes por 2–5 valvas; pirenos 1–5, a menudo con un pseudoarilo o cubierta carnosa, cada uno generalmente con 1 semilla, o rara vez los pirenos multiloculares y cada lóculo con 1 semilla; endosperma ausente, embrión generalmente recto, cotiledones contortuplicados o planos y generalmente lobados, radícula súpera.


"Burseraceae" fue descrita por Carl Sigismund Kunth y publicado en "Annales des Sciences Naturelles (Paris)" 2: 346. 1824. El género tipo es: "Bursera" Jacq. ex L.



</doc>
<doc id="16381" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16381" title="CAD">
CAD

Cad o CAD puede referirse a:





</doc>
<doc id="16382" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16382" title="Interfaz de entrada común">
Interfaz de entrada común

Interfaz de entrada común (en inglés "Common Gateway Interface", abreviado CGI) es una importante tecnología de la World Wide Web que permite a un cliente (navegador web) solicitar datos de un programa ejecutado en un servidor web. CGI especifica un estándar para transferir datos entre el cliente y el programa. Es un mecanismo de comunicación entre el servidor web y una aplicación externa cuyo resultado final de la ejecución son objetos MIME. Las aplicaciones que se ejecutan en el servidor reciben el nombre de CGIs. 

Las aplicaciones CGI fueron una de las primeras prácticas de crear contenido dinámico para las páginas web. En una aplicación CGI, el servidor web pasa las solicitudes del cliente a un programa externo. Este programa puede estar escrito en cualquier lenguaje que soporte el servidor, aunque por razones de portabilidad se suelen usar lenguajes de script. La salida de dicho programa es enviada al cliente en lugar del archivo estático tradicional. 

CGI ha hecho posible la implementación de funciones nuevas y variadas en las páginas web, de tal manera que esta interfaz rápidamente se volvió un estándar, siendo implementada en todo tipo de servidores web.

A continuación se describe la forma de actuación de un CGI de forma esquemática:

Un programa CGI puede ser escrito en cualquier lenguaje de programación que produzca un archivo ejecutable. Entre los lenguajes más habituales se encuentran: C, C++, Perl, Java, Visual Basic... No obstante, debido a que el CGI recibe los parámetros en forma de texto será útil un lenguaje que permita realizar manipulaciones de las cadenas de caracteres de una forma sencilla, como por ejemplo Perl. Perl es un lenguaje interpretado que permite manipulaciones sencillas de ficheros y textos, así como la extracción y manipulación de cadenas de caracteres, unidas a unas búsquedas rápidas y fáciles.

Los siguientes datos son las variables de entorno que pasan por los programas CGI:


Se construye un objeto MIME que se enviará al cliente. La primera escritura deberá anunciar el tipo de objeto: CONTENT_TYPE: tipo/subtipo.





</doc>
<doc id="16383" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16383" title="Centro Nacional de Estudios Espaciales">
Centro Nacional de Estudios Espaciales

CNES ("Centro Nacional de Estudios Espaciales", en francés "Centre National d'Études Spatiales") es un organismo gubernamental francés a cargo del desarrollo espacial nacional. Tiene su sede en París y fue fundado en 1961.




</doc>
<doc id="16384" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16384" title="Agencia Espacial Canadiense">
Agencia Espacial Canadiense

La Agencia Espacial Canadiense ("Canadian Space Agency" en inglés y "Agence spatiale canadienne" en francés) es el organismo que gestiona el programa espacial de Canadá.

Canadá fue el tercer país, después de la Unión Soviética y de los Estados Unidos, en lanzar un satélite artificial, en 1962.

La sede de la CSA se encuentra en el Centro Espacial John H. Chapman en Longueuil, Quebec. La agencia también tiene oficinas en Ottawa, Ontario, en el Laboratorio David Florida, y pequeñas oficinas de enlace en Houston, Washington, D.C. y París.



</doc>
<doc id="16385" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16385" title="Caballo andaluz">
Caballo andaluz

El caballo andaluz es una española originaria de Andalucía. Se trata de un caballo ibérico de tipo barroco que está entre las razas equinas más antiguas del mundo. En España también se le conoce comúnmente como caballo español y se le denomina oficialmente Pura Raza Española (PRE), porque se considera que el andaluz es el caballo español por antonomasia, a pesar de que existen muchas otras razas equinas españolas. Sin embargo en la mayoría de países recibe el nombre de "caballo andaluz".El caballo cartujano es una de las líneas de cría más importantes de esta raza.

A lo largo de la historia el caballo andaluz ha tenido un papel fundamental en la formación de razas equinas europeas y americanas, como el caballo hispano-árabe, hispano-bretón, el frisón, el lipizzano, el kladruber, el criollo, el paso fino, el peruano de paso, el mustang, el Alter Real y el lusitano.

Desde la Antigüedad los claballos de la Bética fueron muy apreciados en el circo romano y han tenido gran fama. En la Edad Media, en la actual Andalucía había tantos claballos que Abderramán I, el año 780, otorgaba seguro y paz a los mozárabes granadinos mediante un pacto, que les obligaba a pagar anualmente 10.000 onzas de oro, 10.000 libras de plata, 10.000 cabezas de los mejores claballos. Durante el Califato de Córdoba fue muy importante la yeguada de la corte de los omeyas, así como la yeguada de Almanzor y sus jinetes bereberes. Se tiene noticia de la yeguada del khalifa Alhakén gracias a la crónica en la que Ziyad Ibn Aflah, claballerizo del khalifa y de Medina Azahara, ensalza la calidad de los potros que anualmente se concentraban en la almunia Amiriya, procedentes del destete de las más de 3000 yeguas que tenía el califa en las marismas, junto a 500 sementales, en un claro paralelo con la posterior Saca de las Yeguas.

Dada la calidad de los caballos del sur de la península ibérica, desde el siglo XIII hasta el XIX los reyes establecieron la prohibición de cruzar las yeguas con asnos, en Andalucía, Extremadura y Murcia, estableciendo una "raya real" al sur de la cual estaba prohibido el mestizaje de los équidos, para preservar su pureza.

El Reino de Córdoba fue especialmente célebre por sus caballos. En él hubo dos linajes dedicados a la cría caballar. Los Mexía, señores y luego condes de Santa Eufemia, fueron famosos ganaderos desde el reinado de los Reyes Católicos, destacando en la cría de caballos tordos. Don Rodrigo Mexía el Viejo proveyó de caballos al rey Carlos I entre 1520 y 1530 y enseñó por mandato real a los gobernadores de Castilla su sistema de cría aprendido de su padre Don Gonzalo. 
Por otro lado fueron renombrados los caballos "guzmanes" o "valenzuelas", que tuvieron su origen en un semental bereber que compró Luis Manrique, de la Orden de Calatrava en Córdoba, a un tal Guzmán. A la muerte de Manrique, sus caballos pasaron por las manos de Martín Fernández de Córdoba Ponce de León, nieto del Conde de Cabra, quien regaló la piara al Gran Capitán que, a su vez, la dejó a Juan Valenzuela, en cuya familia permaneció hasta ser adquirida por Luis Gómez de Figueroa. Esta yeguada decayó irreparablemente durante la Guerra de la Independencia Española. De esta línea de cría poseyeron caballos el duque de Osuna, el duque de Arcos, el conde de Medellín y el duque de Medinaceli, entre otros magnates.

En el siglo XVI Felipe II encargó a Diego López de Haro y Sotomayor, I marqués de El Carpio, la creación de las Caballerizas Reales de Córdoba, donde agrupó los mejores sementales y yeguas de las tierras que bordean el Guadalquivir, siendo esta yeguada real el origen de la raza del caballo andaluz. En el nombramiento del marqués como caballerizo en 1567 dice el rey:

Las caballerizas se hicieron depender de la Junta de Obras, Jardines y Bosques y para la empresa se dedicaron, entre otros, fondos económicos provenientes de la explotación de salinas andaluzas. En 1576 las caballerizas contaban con 50 empleados y
110 plazas y en la década de 1580, 600 yeguas pacían en las dehesas de Córdoba, 400 en las de Jerez y 200 en las de Jaén. En palabras del marqués:

A la muerte del I marqués, el cargo de "Caballerizo Mayor de las Reales Caballerizas de Córdoba" pasó a su hijo, permaneciendo como cargo hereditario en el mayorazgo de la Casa del Carpio desde 1625, por concesión real a su nieto. La corona también tenía la Yeguada Real de Aranjuez, formada por las yeguas de la Orden de Santiago, cuyo patrimonio había revertido en la corona, y otro rebaño en Valladolid. Sin embargo su calidad no era comparable con la Yeguada de Córdoba.

De hecho en 1605, Cervantes, en el da por hecho que Córdoba es la madre de los mejores caballos del mundo. Asimismo, en el de dicha novela, hace alusión a la gallardía de las yeguas cordobesas con las siguientes palabras: 

En todo el Siglo de Oro no hubo duda de la excelencia de los caballos andaluces. Lope de Vega en su comedia "Los comendadores de Córdoba" recoge no sólo la fama de los caballos cordobeses sino también la de sus jinetes. Del mismo modo la citada obra de Lope de 1610 y la de Góngora de 1612, dedicada al conde de Niebla, son un testimonio excepcional de la denominación histórica "caballo andaluz". 

Por estas fechas los caballos andaluces eran muy apreciados dentro y fuera de España, teniendo propietarios como Don Juan de Austria, los reyes de Francia, el Duque de Baviera, el emperador Maximiliano II y su hermano el archiduque Carlos. Estos dos últimos crearon el caballo lipizzano a partir de caballos andaluces ligeros y la Escuela Española de Equitación en Viena, siguiendo la doma española tradicional.

En esta época surgieron las maestranzas de caballería, corporaciones nobiliarias cuyo principal fin era el ejercicio de la monta a la brida y a la jineta, que en algunos casos construyeron y sostuvieron sus propias plazas de toros. Las maestranzas surgieron en Andalucía con la creación de la de Ronda en 1573, la de Sevilla en 1670, de Granada en 1689, la de Carmona en 1728, la de Antequera, del mismo año, la de Jerez en 1739 y se intentaron constituir otras en Jaén y Utrera, en 1731 y 1732 respectivamente, pero fueron denegadas por la Junta de Caballería. Las maestranzas también se extendieron fuera del territorio andaluz, con la fundación de la de Valencia en 1697, la de Palma de Mallorca en 1758 y de de Zaragoza en 1819. El artículo primero de los estatutos de la Maestranza de Granada, redactados en 1764, es otro ejemplo de la denominación histórica de esta raza como "caballo andaluz":

En 1751 se produjo un grave incendio en las caballerizas de Córdoba, por lo que Fernando VI ordenó reconstruirlas, finalizándose la obra en tiempos de Carlos III, quien colocó sus armas en la fachada. Ese mismo año José I de Portugal quiso crear una yeguada nacional en su reino, para lo cual adquirió 33 yeguas y 2 sementales andaluces. En 1753 la cabaña tenía ya 268 individuos, principalmente de capa castaña, origen de la raza llamada Alter Real.

Los avatares políticos del siglo XIX en España, causaron grandes daños en la cabaña equina nacional. Con motivo de la Invasión Francesa, en 1808 las yeguas de las Caballerizas de Córdoba fueron trasladas a las Islas Baleares para preservarlas del expolio napoleónico. Terminada la Guerra, en 1814 no regresaron a Córdoba sino que pasaron a la Yeguada de Aranjuez, quedando las caballerizas cordobesas como depósito de sementales. Además de esto Córdoba perdió importancia porque el rey Fernando VII apoyó la Yeguada de las Lomas de Úbeda en 1820 y suspendió la prohibición de cubrir yeguas con garañón al sur de la "raya real", lo que favoreció el uso de la mula en el enganche de coches y diligencias, que en el sur de la península Ibérica anteriormente sólo se utilizaba en labores del campo. Además su hermano el Infante Carlos, presidente de la Junta Suprema de Caballería y partidario de cruzar yeguas andaluzas con otras razas europeas, como el caballo normando, el trakelner, el holstein y el hannoveriano, creó las yeguadas de Cazorla y de Sevilla en 1828 y 1830 respectivamente, lo que causó un grave deterioro genético a la cabaña. 

Como contrapartida a mediados de siglo se crearon las Escuelas de Veterinaria de Zaragoza, León y Córdoba, esta última en 1847, dependiente de la Universidad de Sevilla y dedicada especialmente al cuidado y mejora del caballo. Asimismo en 1864, por iniciativa del lojeño Narváez, el Ramo de Guerra se encargó de la cría y del fomento caballar nacional. Además, muchos ganaderos andaluces no habían practicado esos cruces, por lo que fue posible recuperar la pureza original de la raza, cuando en 1893 el Ministerio de Guerra decidió organizó la cría caballar en España, ubicando la yeguada nacional, luego militar, en la Hacienda de Moratalla, en Hornachuelos y Posadas. Para la recuperación del caballo andaluz se utilizaron 18 yeguas procedentes de Córdoba, Montilla y Jerez de la Frontera. En el último tercio del siglo XIX funcionaban los depósitos de sementales de Córdoba, Úbeda, Jerez y Valladolid y en los primeros años del siglo XX se fundaron otros en Alcalá de Henares, Hospitalet de Llobregat, Garrapinillos, Bétera, Léon y Santander. 

En 1912 Cría Caballar, que dependía del Ejército, abrió en España el primer libro para inscribir los caballos de raza árabe, pura raza inglés y anglo-árabe, decidiendo inscribir a los tradicionalmente llamados caballos andaluces como Pura Raza Española, más tarde abreviado como PRE. En los años 1920 la yeguada nacional de Moratalla se amplío en Medina-Sidonia y luego en Jerez. Durante la Segunda República la competencia en la cría y el fomento caballar se trasladó al Ministerio de Fomento y posteriormente al Ministerio de Agricultura.

Durante la dictadura franquista la yeguada nacional pasó a llamarse yeguada militar. En 1956 se sacó de la Hacienda de Moratalla y se trasladó a Écija, a la fincas de La Turquilla y de La Isla; a Jerez, al Cortijo de Vicos y a la finca de Garrapilos; a Ibio, y a Lore-Toki (en San Sebastián). Además se abrieron nuevos depósitos de sementales en Manacor y Hoya Fría (en Tenerife). En este periodo, en que se impuso definitivamente la locomoción en las labores del campo y en la tracción de vehículos, la raza de caballos andaluces se conservó gracias a algunos ganaderos, andaluces y extremeños fundamentalmente, como son Terry, Bahones, Guerrero, Pallarés, Romero Benítez, Escalera,
Miguel-Romero,Miura y Blasco Balbuena, entre otros. Asimismo fue muy importante la labor de la Federación Hípica Española, del laboratorio de locomoción de la Facultad de Veterinaria de la Universidad de Córdoba y de Álvaro Domecq, así como la promoción de la raza que hizo la Feria del ganado de Jerez, que pasó a denominarse Feria del Caballo.

A partir de 1966 España impidió a Portugal inscribir en su libro a sus caballos, por lo que el país luso eligió dar a sus caballos andaluces una nueva denominación: caballo lusitano, en recuerdo de la antigua Lusitania. Portugal abrió su propio registro, que permaneció abierto hasta 1980 y que volvió a abrir entre 1996 y 1999, para refrescar la sangre nuevamente con caballos andaluces. 

En 1972 se constituyó con sede en Sevilla la Asociación Nacional de Criadores de Caballos Españoles (ANCCE). En 1973 el Ayuntamiento de Jerez creó el premio Caballo de Oro, que concedió a Álvaro Domecq y en cuyo acto de entrega se estrenó el espectáculo "Cómo bailan los caballos andaluces", ideado por el propio Domecq, con la asistencia del Príncipe de España. Este espectáculo fue el origen de la Fundación Real Escuela Andaluza de Arte Ecuestre.

Entre 1989 y 1992 se produjo en España un brote de peste equina que afectó a la cabaña de caballos andaluces. En 1990 el Ministerio de Hacienda trasladó la yeguada del Bocado, de Terry, a la dehesa de la Fuente del Suero, ambas patrimonio expropiado a RUMASA, donde permanece. Desde 1991 la ANCCE organiza en Sevilla la última semana de noviembre el Salón Internacional de Caballo (SICAB), con un importante concurso morfológico. 

En 1995 las caballerizas de Córdoba perdieron su uso como depósito de sementales, permaneciendo vacías desde entonces. En 1996 se inauguró el Museo del Caballo de Jerez y algo después el Museo de Carruajes de Sevilla. Ese mismo año se creó Córdoba Ecuestre, que organiza el concurso CABALCOR y en 2002 se celebraron los Juegos Ecuestres mundiales en Jerez. 

En los últimos tiempos varios caballos andaluces han participado en los Juegos Olímpicos en la modalidad de doma, obteniendo diploma olímpico, bronce individual y plata por equipos en Atlanta 1996, Sídney 2000 y Atenas 2004. Asimismo es frecuente su presencia en raids.

El caballo andaluz es fácil de montar, por lo que se utiliza como caballo de paseo. Se usa en las disciplinas de la doma clásica, doma vaquera y en el rejoneo. En la doma clásica destaca por su buena cabeza, excelente trote, buena reunión, y passage casi perfecto. Por el contrario, pierde mucho en alargamientos y paso.

La cría del caballo andaluz se centra en España, aunque existen buenas yeguadas por todo el mundo. El sistema de cría se basa en manadas de yeguas que viven sueltas en estado de semi libertad. Algunos potros son vendidos al destete y otros permanecen en la yeguada y empiezan a ser domados a los tres años o cuatro cuanto más adulto más preparado está para la preparación de la doma 

En las yeguadas es frecuente que los machos lleven el nombre de la madre en masculino; por ejemplo, que el hijo de "Vinatera" se llame "Vinatero". Sin embargo, a todas las hembras nacidas en la yeguada el mismo año, se les pone un nombre que empieza por la misma letra y que pueda utilizarse en masculino para los potros que nazcan de ellas.

El caballo andaluz, desde su nacimiento muestra lo imponente que es, sus características fenotípicas lo hacen un animal firme, confiable y seguro.

Durante todo el año se realizan concursos morfológicos en que los caballos son juzgados por sexo y edad. Los ejemplares de ambos sexos participan en los concursos de manera individual, aunque las yeguas pueden participar en cobras. Además de a la morfología se da importancia a la funcionalidad. De hecho, el 25% de la nota de los machos de más de 4 años depende de una prueba de doma. Los ganadores de estos concursos quedan clasificados para la final del SICAB, que se disputa en noviembre en el Palacio de Congresos y Exposiciones de Sevilla. El SICAB es el acto más importante dentro del mundo del caballo andaluz. En él tiene lugar la final del Campeonato de España de Pura Raza Español, así como subastas, espectáculos, conferencias, etc

Por su espectacular apariencia, el caballo andaluz se ha convertido en una raza frecuentemente utilizada en el cine, especialmente en películas de historia y ciencia ficción. De este modo los caballos andaluces Domero y Blanco hacen de Sombragris en la trilogía cinematográfica de El Señor de los Anillos. El papel de Asfaloth fue interpretado por otro andaluz llamado Florián y el unicornio de Peter Pevensie en "" también fue interpretado por un andaluz. Mel Gibson cabalgó a Jardinero X en "Braveheart". Seis andaluces interpretan a los dos unicornios en "Legend", de Ridley Scott. Los caballos andaluces aparecen frecuentemente en películas sobre la tauromaquia u otros aspectos de la cultura española. Big Boss en cabalga y favorece a la raza andaluza. En el manga Cesare, Cesare Borgia monta a un andaluz llamado Romulus y regala otro andaluz llamado Remus al protagonista de la serie, Angelo. El caballo de El Zorro en "La máscara del Zorro" es identificado como un caballo andaluz, aunque en realidad se trata de un frisón.




</doc>
<doc id="16386" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16386" title="Cadena trófica">
Cadena trófica

La cadena trófica (del griego "trophos", alimentar, nutrir) describe el proceso de transferencia de sustancias nutritivas a través de las diferentes especies de una comunidad biológica, en el que cada uno se alimenta del precedente y es alimento del siguiente. También conocida como cadena alimenticia o cadena alimentaria, es la corriente de energía y nutrientes que se establece entre las distintas especies de un ecosistema en relación con su nutrición.

En una cadena trófica, cada eslabón (nivel trófico) obtiene la energía necesaria para la vida del nivel inmediatamente anterior; y el productor la obtiene a través del proceso de fotosíntesis mediante el cual transforma la energía lumínica en energía química, gracias al sol, agua y sales minerales. De este modo, la energía fluye a través de la cadena de forma lineal y ascendente.

En este flujo de energía se produce una gran pérdida de la misma en cada traspaso de un eslabón a otro, por lo cual un nivel de consumidor alto (ej: consumidor terciario) recibirá menos energía que uno bajo (ej: consumidor primario).

Dada esta condición de flujo de energía, la longitud de una cadena no va más allá de consumidor terciario o cuaternario.

Una cadena alimentaria en sentido estricto, tiene varias desventajas en caso de desaparecer un eslabón:

En una biocenosis o comunidad biológica existen:


Es de notar, que en muchas especies distintas, categorías de individuos pueden tener diferentes maneras de nutrirse, que en algunos casos las situarían en distintos niveles tróficos. Por ejemplo las moscas de la familia Sarcophagidae, son recolectoras de néctar y otros líquidos azucarados durante su vida adulta, pero mientras son queresas (larvas) su alimentación típica es a partir de cadáveres (están entre los “gusanos” que se desarrollan durante la putrefacción). Los anuros (ranas y sapos) adultos son carnívoros, pero sus larvas, los renacuajos, roen las piedras para obtener algas. En los mosquitos (familia Culicidae) las hembras son parásitas hematófagas de animales, pero los machos emplean su aparato bucal picador para alimentarse de savia vegetal.

La pirámide trófica es una forma especialmente abstracta de describir la circulación de energía en la biocenosis y la composición de esta. Se basa en la representación desigual de los distintos niveles tróficos en la comunidad biológica, porque siempre es más la energía movilizada y la biomasa producida por unidad de tiempo, cuanto más bajo es el nivel trófico.


También se suele manifestar este fenómeno indirectamente cuando se censan o recuentan los individuos de cada nivel, pero aquí las excepciones son más frecuentes y tienen que ver con las grandes diferencias de tamaño entre los organismos y con los distintos tiempos de generación, dando lugar a pirámides invertidas. Así en algunos ecosistemas los miembros de un nivel trófico pueden ser mucho más voluminosos y/o de ciclo vital más largo que los que dependen de ellos. Es el caso que observamos por ejemplo en muchas selvas ecuatoriales donde los productores primarios son grandes árboles y los principales fitófagos son hormigas. En un caso así el número más pequeño lo presenta el nivel trófico más bajo. También se invierte la pirámide de efectivos cuando las biomasas de los miembros consecutivos son semejantes, pero el tiempo de generación es mucho más breve en el nivel trófico inferior; un caso así puede darse en ecosistemas acuáticos donde los productores primarios son cianobacterias o nanoprotistas.

En esta sucesión de etapas en las que un organismo se alimenta y es devorado, la energía fluye desde un nivel trófico a otro. Las plantas verdes u otros organismos que realizan la fotosíntesis utilizan la energía solar para elaborar hidratos de carbono para sus propias necesidades. La mayor parte de esta energía química se procesa en el metabolismo y se pierde en forma de calor en la respiración. Las plantas convierten la energía restante en biomasa, sobre el suelo como tejido leñoso y herbáceo y bajo este como raíces. Por último, este material, que es energía almacenada, se transfiere al segundo nivel trófico que comprende los herbívoros que pastan, los descomponedores y los que se alimentan de detritos.

Si bien, la mayor parte de la energía asimilada en el segundo nivel trófico se pierde de nuevo en forma de calor en la respiración, una porción se convierte en biomasa. En cada nivel trófico los organismos convierten menos energía en biomasa que la que reciben. Por lo tanto, cuantos más pasos se produzcan entre el productor y el consumidor final, la energía que queda disponible es menor.

Rara vez existen más de cuatro eslabones, o cinco niveles, en una red trófica. Con el tiempo, toda la energía que fluye a través de los niveles tróficos se pierde en forma de calor. El proceso por medio del cual la energía pierde su capacidad de generar trabajo útil se denomina la entropía.

Las plantas obtienen la energía directamente del Sol por medio de la fotosíntesis. Los animales obtienen la energía a partir del alimento que ingieren, sea vegetal o animal. Mediante la respiración, tanto las plantas como los animales aprovechan la energía, pero disipan parte de ella en forma de calor, que pasa al medio externo. Por tanto, el flujo de energía que atraviesa un ecosistema es unidireccional.

Algunos microorganismos transforman la materia orgánica muerta en sales minerales. Las sales son aprovechadas por los organismos autótrofos, y los organismos autótrofos son ingeridos por los heterótrofos. Después, tanto los organismos autótrofos como los heterótrofos mueren y sus restos son transformados por los microorganismos, comenzando de nuevo el ciclo. Así, pues, la materia circula en el ecosistema de manera cíclica.

Red trófica



</doc>
<doc id="16387" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16387" title="Edad del Cobre">
Edad del Cobre

La Edad del Cobre, también llamada Calcolítico (gr. "χαλκός", jalkós 'cobre'; gr. "λίθος", líthos=piedra) o Eneolítico (lat. "aenĕus" 'cobre'; gr. "λίθος", líthos 'piedra'), es un período de la prehistoria ubicado entre el Neolítico ("Nueva Edad de la Piedra") y la Edad del Bronce.

El cobre fue uno de los primeros metales que usó el hombre, utilizándolo inicialmente en su estado natural, el cobre nativo, ya que desconocía los mecanismos por los cuales se podía fundir el mineral. En estos primeros tiempos lo moldeaba gracias a las técnicas del martillado y/o del batido en frío, por lo que esta fase no es considerada todavía calcolítica sino neolítica. El perfeccionamiento de las técnicas cerámicas le permitió la experimentación con los procesos metalúrgicos, comenzando así a comprenderlos. Cuando ya los controlaba empezó a realizar diversas aleaciones con otros minerales, siendo las más habituales la mezcla con arsénico, primero, y la posterior con estaño, la cual dio lugar al bronce.

Anteriormente al VI milenio a. C. se han encontrado artefactos de cobre en el sur de Turquía y norte de Irak, pero, posiblemente, habían sido trabajados en frío o calentados ligeramente para conseguir algo de ductilidad. En la cueva de Shanidar (montes Zagros, Irak) se han hallado colgantes hechos con cuentas de cobre en niveles correspondientes al 9500 a. C., o sea, del Neolítico inicial. Pero las primeras evidencias claras de fundición (señaladas por la presencia de escorias de cobre) se han hallado en Çatalhöyük, en Anatolia, y corresponden a un momento cercano al 6000 a. C. A lo largo del VI milenio aparecen más pruebas metalúrgicas por todo el sur de Anatolia, Irak y los Zagros iraníes, de lo cual se ha deducido que el sur de Anatolia y el Kurdistán (zonas ricas en minerales de cobre) pudieron ser las áreas nucleares donde se consiguió su fundición por primera vez. En Pakistán se fundía el cobre hacia el 4000 a. C. y, poco después, también en el norte de la India, Israel y Jordania. En Egipto y en los Balcanes se encuentran artefactos de cobre nativo no fundidos correspondientes al V milenio a. C., pero es durante el IV milenio a. C. cuando se produjo el auge de la metalurgia calcolítica balcánica, en un proceso de características autóctonas que terminó por expandirse a la Grecia continental y, posteriormente, a buena parte del resto de Europa, gracias a las redes de intercambio (de objetos e ideas) existentes desde el Neolítico. En el sur de la península ibérica se han detectado también procesos metalúrgicos de origen autóctono durante el III milenio a. C., relacionados con las culturas arqueológicas de Los Millares y Vila Nova.

En América hay constancia de la fundición del cobre desde principios del I milenio a. C., en los altiplanos boliviano y peruano, realizándose aleaciones con plata y oro desde el 500 a. C. en las actuales Colombia y Perú. Casi siempre sirvió para fabricar objetos rituales o de prestigio, siendo pocos los artefactos utilitarios encontrados. Solo a partir de la fase Chimú se comenzó a usar el cobre arsenicado.

Aunque el Calcolítico debe su nombre y siempre se ha identificado con el uso de los primeros metales por parte del hombre, hay muchos otros procesos de cambio asociados que son incluso más importantes que la propia metalurgia:
Todos ellos juntos provocaron a partir del V milenio a. C. en el entorno del Mediterráneo oriental un fenómeno que se ha denominado emergencia de las primeras sociedades complejas. Dentro de este conjunto de procesos la metalurgia fue únicamente una innovación tecnológica relativa, ya que fundir minerales cupríferos no requiere de técnicas especiales, sino sólo de un cierto perfeccionamiento de los métodos utilizados para la fabricación de cerámica: la fusión del cobre se realiza a 1083 ºC, temperatura que había sido casi alcanzada por algunas comunidades ceramistas en el Neolítico.

El aumento de la productividad en la agricultura se debió conseguir gracias al uso del arado; en el Mediterráneo, además, con las técnicas de regadío y la domesticación de la vid y del olivo, de todo lo cual se han encontrado indicios. Así, se pudieron ampliar las superficies en explotación y, gracias a la aparición del carro, transportar los excedentes producidos para su intercambio. En la ganadería se produjo lo que se ha venido a denominar revolución de los productos derivados, consecuencia del aprovechamiento de la fuerza motriz del ganado, de la leche (y sus derivados) y de la lana.
Para Renfrew, Chapman y sus seguidores, la complejidad social fue el resultado del incremento y diversificación de la producción y los intercambios. Marginados actualmente los modelos difusionistas, el debate se ha centrado últimamente en la importancia que tuvieron en la transmisión cultural los contactos entre grupos humanos, probados por abundantes evidencias. Gracias a los intercambios se generalizó el uso de la rueda y del carro por Europa central y occidental, mientras que la metalurgia del cobre se extendió acompañando la expansión del vaso campaniforme. La uniformidad y extensión de los fenómenos campaniforme, cordado y globular suele ser interpretada como resultado del comercio a larga distancia.

Todos estos cambios provocaron el paso del modo de producción doméstico neolítico, autárquico y dirigido por grandes hombres, a una serie de economías integradas e interdependientes, controladas por jefes estables, que, ejerciendo la coerción, se apropiaban de los excedentes, con lo cual comenzaron a generarse las primeras grandes desigualdades en el seno de las sociedades. Asimismo se produjo un claro crecimiento demográfico, que provocó la expansión, estabilización y nuclearización de las poblaciones, que, sobre todo en el área mediterránea, alcanzaron niveles considerados como proto-urbanos, con estructuras suntuarias, cierto urbanismo y una incipiente jerarquización de los asentamientos. A estas sociedades se les ha dado el calificativo de pre-estatales.

El carácter transformador de la metalurgia probablemente debió incidir en las mitologías calcolíticas generando divinidades demiúrgicas (modificadoras de la materia), y la estratificación social se debió reflejar también en unos panteones más jerarquizados, regidos por deidades masculinas y guerreras, que desplazaron a las diosas madre neolíticas.

El cobre comenzó a ser fundido en el sur de Anatolia durante el VI milenio a. C. para realizar adornos y/o complementos mientras se seguían utilizando las mismas herramientas líticas (o de otros materiales) del Neolítico, ya que los artefactos fabricados en este metal (sin ningún tipo de aleación) eran menos eficaces que los de sílex u obsidiana. Las primeras evidencias proceden de Çatalhöyük, pero en niveles correspondientes a los años centrales del milenio aparecen también en Hacilar algunas piezas de cobre fundido como punzones, agujas y adornos. 

En Mesopotamia la metalurgia del cobre (y del plomo) se detecta en las culturas de Samarra (Irak) y Tell-Halaf (Siria), hacia mediados del VI milenio a.C. En ambas se había empezado a practicar la agricultura de regadío y se elaboraron cerámicas hechas a mano de alta calidad, sobre todo los grupos halafienses, que construyeron santuarios, realizaron pequeñas esculturas y utilizaban sellos. En el sur mesopotámico destaca el yacimiento de Eridu (para los sumerios la ciudad más antigua, con estratos pertenecientes al principio del V milenio a. C.) que participó inicialmente de las anteriores culturas y donde se construyó un templo de pequeño tamaño. De la misma época El Obeid nos ha legado cerámica hecha a torno, armas y adornos de metal, así como templos monumentales que anticipaban los posteriores zigurat.

Desde el 5000 a. C. en Ugarit (Siria) y desde el 4500 en Palestina y Biblos (Líbano) comenzaron a manufacturarse pequeñas cantidades de objetos metálicos que en el caso de Biblos no solo fueron de cobre sino también de oro y plata.

En el valle del Nilo se desarrolló a partir del 4000 a. C. la cultura de Nagada, correspondiente al período predinástico y conocedora ya de la metalurgia, aunque la mayoría de los objetos encontrados se fabricaron en piedra. Ha sido considerada un protoestado, con agricultura de regadío y una extensa necrópolis con claras diferencias sociales. Durante esta época aparecieron las convenciones artísticas y los signos religiosos (de inicial carácter totémico) que estructuraron posteriormente el Egipto faraónico. Asimismo, se desarrolló una importante artesanía que utilizó de manera limitada los minerales de cobre, oro y plata (procedentes seguramente de la península del Sinaí) para crear alfileres, amuletos y otros adornos.

Hasta los años 70 del siglo XX los modelos difusionistas establecían que la metalurgia llegó a Europa como consecuencia de la influencia de Troya, Eutresis o las Cícladas, ligadas a las civilizaciones orientales, supuestamente más desarrolladas. Pero las series de carbono-14 demostraron que la metalurgia balcánica era casi un milenio más antigua que la de sus supuestos inspiradores. Así, en el 2008 se encontró un hacha de cobre en el yacimiento de Plocnik (Serbia), en un contexto del V milenio a. C. Las investigaciones establecieron que, hacia el 4000 a. C., en los Balcanes había surgido de manera autóctona una potente industria minero-metalúrgica del cobre, asociada a una orfebrería impresionante, en un entorno social que algunos autores han llegado a denominar la primera civilización europea. Situados entre el Danubio y Tesalia, los focos principales fueron Vinça, Gumelnitsa, Salcuta, Cucuteni y Tiszapolgar, contemporáneos de los grupos neolíticos griegos. El grupo de Vinça se extendió por la actual Serbia; el de Gumelnitsa por Bulgaria y Rumania; el de Salcuta, muy ligado al anterior, por el oeste de Bulgaria; Cucuteni por Besarabia, Moldavia y Ucrania; Tiszapolgar por la cuenca de los Cárpatos.

Los elementos de cobre más fabricados fueron herramientas tipo hachas, perforadas y de doble uso (hacha-pico, martillo o azada), así como adornos (anillos, brazaletes y alfileres). Mas todo ello era únicamente para la ostentación de sus poseedores, no de uso utilitario, ya que los artefactos fabricados en piedra eran mucho más fuertes y duraderos. Los metales sirvieron básicamente para afianzar la posición de las élites emergentes, como expresión de su estatus social, de su poder, algo que refleja claramente la necrópolis calcolítica de Varna. Allí se han encontrado hasta 3000 objetos de oro, la mayoría de pequeño tamaño; unos cincuenta elementos de cobre; millares de cuentas y brazaletes de conchas; hojas de sílex; cuentas de cuarzo; ídolos de hueso y cerámicas pintadas tipo Gumelnitsa. La gran mayoría de estos objetos estaban asociados a unas pocas tumbas y cenotafios, denominados principescos, más ricos los masculinos que los femeninos; un segundo grupo de enterramientos que cuentan con unas pocas piezas preciosas y útiles de cobre han sido asociados con una élite de artesanos especializados; un tercer grupo más numeroso dispone de un único adorno o pieza utilitaria, además de cerámica; finalmente, la mayoría de las sepulturas solo tienen como ajuar un solitario vaso cerámico o incluso nada. En esta necrópolis se advierte la estructura piramidal de una sociedad compleja, en la cual unos pocos individuos ostentaban el liderazgo del grupo, acaparaban las riquezas y lo manifestaban a través de unos símbolos exclusivos de su clase social: el oro, el cobre y las conchas procedentes del mar Egeo.

La excavación de numerosos asentamientos de nueva creación hace suponer que la demografía experimentó un importante auge: se ha estimado que solo en la actual Bulgaria hubo unos 1000 poblados, de muy distintas dimensiones, habitados por cerca de 100 000 personas. Además, la planificación previa de muchos de estos asentamientos, con planta rectangular o circular, fortificaciones, orientados a los puntos cardinales y con dos calles principales que se cruzan en el centro, nos indica que estamos ante un estadio social protourbano. La aparición de viviendas singulares (diferenciadas de las demás) y de edificios reservados al culto (abundantes en ofrendas, tesoros y figurillas), además de talleres cerámicos y/o metalúrgicos, nos aproximan a un escenario definido como propio de una civilización. Por si esto no fuera suficiente, se han hallado en Vinça y Gumelnitsa tabletas de arcilla, cerámicas y un sello grabados con ideogramas, considerados el primer intento europeo de escritura. Pero todo este brillante proceso cultural quedó bruscamente interrumpido hacia el 3000 a. C. sin que se sepan exactamente las causas: quizás una crisis ambiental o las "invasiones" kurganas, o una mezcla de ambas.

En el territorio de las actuales Bulgaria y Valaquia, se desarrolló desde mediados del V milenio a. C. la cultura arqueológica de Karanovo-Gumelnitsa, en la cual se aprecia un cierto urbanismo con el diseño y construcción de redes de calles y estructuras defensivas. La vivienda seguía en la tradición danubiana de casas hechas con postes y arcilla, tejados a doble vertiente y ventanas redondas, albergando en ocasiones talleres domésticos de herramientas, bisutería y tejidos. Las industrias del sílex, cerámica y cobre aparecen muy desarrolladas, lo que denotaría una fuerte especialización tanto artesanal como minera que, a su vez, requeriría de una clara jerarquización social. 

Ésta se evidencia en necrópolis como la de Varna (ver supra), datada hacia el 4500 a. C. y en cuyas tumbas encontramos grandes diferencias entre los ajuares, que evidencian caracteres hereditarios y denotan la existencia de una élite principesca. Por lo general las inhumaciones mantenían el rito tradicional (en posición fetal), aunque aparecen algunos cadáveres en posición estirada, así como cenotafios (tumbas simbólicas sin cuerpo pero con ajuar).

La religión aparece reflejada a través de ciertos edificios considerados templos, que albergan en su interior altares decorados en rojo sobre blanco con motivos solares y espirales. Se supone que sería una religión solar, asociada al culto de la Diosa madre, cuyos ídolos (muy esquematizados) aparecen en abundancia. También se encuentran figurillas votivas con rasgos individuales, tanto femeninas como masculinas y de parejas. 

En la fase Karanovo VI (hacia 3600 a. C.) se explotaban las minas de calcopirita de Ai Bunar en Stara Zagora, de las que se conocen 11 pozos de 20 m de profundidad. Se utilizaba el fuego para resquebrajar las rocas y extraer el mineral. Éste era convertido en polvo en las aldeas cercanas, para después transportarlo a los lugares donde se fundía. La cerámica es como la de la última fase de Boian, pintada al grafito, apareciendo después nuevas formas como copas de borde grueso sin decorar, recipientes finos de dos asas y los "askoi".

De la fase Vinça-Plocnik se conocen las minas de Rudna Glava en Bor, donde se explotaban durante el IV milenio a. C. unos 30 pozos mediante sistemas similares a los de Ai Bunar. Están consideradas como las evidencias europeas más antiguas de la minería del cobre. El urbanismo muestra continuidad con la fase neolítica anterior, con la salvedad de que los poblados suelen estar fortificados. Se han encontrado figurillas antropomorfas de terracota y depósitos de artefactos metálicos.

En las actuales Ucrania occidental, Moldavia y parte de Rumania, se desarrolló esta cultura arqueológica identificada a través de sus recipientes globulares y sus enormes poblados rodeados por fosos y terraplenes. En ella se practicaba el enterramiento en postura extendida. Los cultos a la Diosa madre y a las divinidades animales adoptaron formas más definidas, construyéndose templos y altares al aire libre, así como fosas rituales en las que aparecen (junto a restos animales, vasos, cenizas y trozos de adobe) huesos humanos, lo cual hace pensar en posibles sacrificios rituales de personas. La aparición de cerámica impresa a cordón evidencia contactos con Sredny Stog.

Los grandes asentamientos del sur de Ucrania solían estar en lugares estratégicos y protegidos por trincheras y terraplenes, llegando a acoger entre 5000-8000 personas. Los edificios seguían un plan urbanístico, ordenados en círculos concéntricos sucesivos, con callejones radiales que partían del centro y aprovechaban al máximo el espacio disponible. Hay documentados barrios enteros de artesanos especializados, que disponían de hornos complejos y del torno alfarero, lo que les permitiría producir en serie su cerámica. En Rumanía y Moldavia los asentamientos fueron algo menores, pero aun así, de dimensiones considerables, como el de Petreny, que pudo tener entre 2000 y 4000 habitantes.

La cultura de Tiszapolgar, de tradición tesalia, desarrolló la metalurgia y con ésta la estratificación social, visible a través de sus ajuares, que incluyen hachas "mágicas", nódulos de sílex importado y hachas martillo de cobre.

Los grupos de los kurganes fueron asociados por Marija Gimbutas a la expansión por Europa de los idiomas indoeuropeos. Estos grupos eran una amalgama de pueblos diferentes que habitaban las estepas euroasiáticas al norte del mar Negro y que compartían algunos rasgos culturales comunes como los enterramientos en túmulos (kurganes), el uso del caballo o una economía ganadera.

La cultura yamna, también conocida como cultura de las Tumbas de Fosa, se caracterizaba por sus tumbas en forma de túmulo o "kurgán", apareciendo hacia 3500 a. C. al este del Volga y por todo el Turquestán. Instalaban sus pueblos en alturas, fortificándolos a menudo. Su economía era mayoritariamente agropecuaria, con rebaños de ovejas sobre todo. Desarrollaron la metalurgia del cobre y una cierta especialización profesional, aunque las jerarquías no se reflejan con claridad antes del 3000 a. C. Enterraban a sus difuntos bajo túmulos o kurganes (que a veces están rodeados de lajas de piedra) en posición flexionada sobre su espalda, espolvoreando los cadáveres con ocre o yeso y acompañándolos de ofrendas de carne y vasos cerámicos. Cada túmulo suele contener varios enterramientos, lo que les daría carácter de mausoleos familiares.

Simultáneamente, al oeste del Volga se produjeron considerables transformaciones que afectaron a la cultura de Sredny Stog II: a la gran importancia que adquirió el caballo, habría que añadir una clara jerarquización social y la aparición de la decoración cerámica mediante la impresión de cuerdas (cerámica cordada, ver infra). En Crimea y el Cáucaso se distinguen facies regionales, y un ejemplo excelente de una tumba principesca, la de Maykop, quizás un caudillo que dominó una amplia región. En la cuenca del alto y medio Dniéper se diferencia el grupo de Sofijevka, caracterizado por sepulturas de incineración a menudo muy próximas entre sí con una ocasional presencia de ocre en las tumbas.

A finales del IV milenio a. C. comenzaron a producirse una serie de cambios en el ámbito del mar Egeo:
Estos procesos provocaron un claro aumento de la complejidad social, siendo achacados por Arthur Evans a la presión minoica, condicionada, a su vez, por sus relaciones con Egipto y el levante mediterráneo. Otros autores los han explicado como resultado de unas supuestas colonizaciones procedentes de Anatolia o de los Balcanes. Pero las evidencias arqueológicas indican una clara continuidad con los asentamientos neolíticos anteriores, aunque fueron siendo creados otros de nueva planta como consecuencia del aumento de la población. Las fortificaciones, los edificios singulares y los indicios de estratificación tienen también precedentes en el Neolítico (por ejemplo en Sesklo), lo que lleva a suponer que la mayoría de estos cambios fueron de carácter interno.

En estas transformaciones debió jugar un papel importante la red de intercambios que conectaba las Cícladas con Anatolia, el Ática, el Peloponeso, Creta y Rodas, y a través de la cual se movían manufacturas líticas, sal y algunos elementos metálicos, así como ideas.

Los poblados fortificados fueron, inicialmente, de modestos tamaños, no llegando a una hectárea de superficie la mayoría: Troya I, Lerna, Dímini, Calandriani (isla de Siros), Panormo (en Naxos), Termi o Poliocni.

Dímini, situada en Tesalia, cerca de la ciudad de Volos, resulta interesante por su precocidad, ya que la fortificación está documentada durante todo el IV milenio a. C.: estructurada en seis recintos amurallados sucesivos y concéntricos, en el interior fue excavada una casa tipo megaron, que sugiere un precedente de los "palacios" en época muy temprana.

El considerable aumento demográfico en las islas Cícladas no pudo deberse a una intensificación agraria, ya que sus suelos son, en general, relativamente pobres, sino, más bien, a su riqueza en materias primas: plata, cobre, obsidiana, mármol, etc. El yacimiento de Calandriani, en la isla de Siros, ha sido considerado el arquetipo del momento, con muralla y bastiones semicirculares, viviendas rectangulares separadas por callejones, tumbas colectivas pero con ajuares diferenciados y abundantes ídolos femeninos de pequeño tamaño, con los brazos cruzados, sentadas o de pie y con el sexo muy evidente.

Ya desde finales del Neolítico en Creta habían aparecido viviendas rectangulares compartimentadas y con almacenes, en las cuales se han hallado algunos objetos de cobre. La continuidad con el período anterior en Cnosos y Festos es indudable, aunque no en el resto de la isla. Se siguió usando la cerámica incisa neolítica pero también otras tipologías nuevas decoradas con motivos lineales y geométricos, apareciendo las jarras-pitorro y los característicos vasos tipo cáliz. Aunque en los primeros momentos los elementos de cobre no fueron abundantes, siendo de piedra la mayoría de las herramientas utilizadas, hacia el final del período se generalizaron, consiguiéndose probablemente hacia el 2300 a. C. realizar la aleación con estaño.

Se han encontrado inhumaciones individuales bajo los suelos de las casas, en cuevas o en abrigos, pero también aparecen (sobre todo en la región de Mesará) enterramientos colectivos en tumbas circulares de hasta siete metros de diámetro, construidas en piedra y con ricos ajuares.

Hacia finales del período la sociedad minoica aparecía claramente estratificada y con un sistema de jerarquización territorial en el cual asentamientos como Cnosos, Festos y Vasilikí funcionaban como centros principales. No tenían estructuras defensivas ni edificios comunales, pero sí casas diferenciadas, que todavía no pueden considerarse palacios. La base económica era la agricultura, diversificada gracias al cultivo del almendro, olivo y la vid. El comercio y la artesanía estaban todavía poco desarrollados, aunque se importaba obsidiana de Milo, marfil de Egipto y, posiblemente, también de allí metales preciosos.

El inicio del Calcolítico en el archipiélago maltés es sincrónico al del Egeo y corresponde con la construcción de los, hasta ahora, primeros templos del mundo realizados en piedra. Mientras que los asentamientos nos son prácticamente desconocidos (aunque se han identificado algunas cabañas de forma oval), las estructuras funerarias y rituales alcanzaron una monumentalidad sin parangón para la época. Según Renfrew, los templos debieron tener, además de su función religiosa, un carácter referencial, sirviendo a cada una de las jefaturas que los levantaron como símbolo de su poder. Ggantija, Hagar Qim, Mnajdra o Tarxien, por mencionar los principales, están construidos siguiendo la misma tipología, aunque unos presentan mayor complejidad que otros: un corredor como eje principal que atraviesa distintos espacios de forma ovalada y en conjunto tienen una planta similar a un trébol. Además de los templos se ha de destacar el hipogeo de Hal Saflieni, excavado bajo una colina en cuya parte superior se situaba la puerta de entrada a las cámaras, antecámaras y corredores que, dispuestos en tres niveles, ocupan unos 500 metros cuadrados y contenían unas 7000 inhumaciones.

El Calcolítico se abrió en la península ibérica con dos culturas enraizadas respectivamente en la tradición megalítica portuguesa y en la neolítica cultura de Almería. Son características sus poblaciones fortificadas, que alcanzaron en los casos de Los Millares o Zambujal un considerable tamaño. En los años de su descubrimiento se habló mucho de fortificaciones levantadas por colonos del mar Egeo, debido a su relativa proximidad al mar y a sus supuestas similitudes con las civilizaciones egeas de la Edad del Bronce. Pero las modernas dataciones con carbono-14 han establecido su anterioridad a estas últimas y, además, todavía no se ha encontrado un solo objeto de procedencia oriental, aunque algunos ídolos tienen ciertas semejanzas formales.

Entre ambos grupos se extienden las regiones andaluza y extremeña en España, y el Alentejo y Algarve portugueses, muy influidos por los grandes centros de los Millares y Vila Nova, apareciendo poblados fortificados y abundantes megalitos: dólmenes de corredor, tholoi, cuevas artificiales, etc. Como en la fase anterior, las importaciones de materiales africanos y escandinavos (ámbar) eran habituales, ya no sólo en Portugal sino también en el sur ibérico.

En la Estremadura portuguesa y la península de Setúbal, comenzó a desarrollarse desde el 3100 a. C. aproximadamente, una gran complejidad cultural cuyo referente principal ha sido el yacimiento epónimo de Vila Nova de São Pedro (VNSP), un pequeño asentamiento fortificado al norte del estuario del Tajo, donde se encontraron miles de puntas de flecha. La población conocida más grande fue, sin embargo, Zambujal, situada justo en el centro de la península de Estremadura y que parece acumular en su secuencia estratigráfica hasta seis niveles consecutivos, manteniendo siempre un recinto amurallado con escasas entradas. En esta región aparecen un total de 21 asentamientos fortificados, siendo habituales los enterramientos en cuevas artificiales, de los que se conocen una decena. En cambio, no se ha encontrado ningún tholos.

A partir del 2900 a. C. es característica de este grupo cultural la cerámica campaniforme, así como la presencia de innumerables ídolos, tanto antropomorfos, como placas de piedra decorada, báculos de pizarra, betilos (columnillas troncocónicas de piedra con carácter votivo), lúnulas de arcilla y simples falanges de toro.

Luis Siret descubrió a finales del siglo XIX el otro gran centro de complejidad cultural de la península: el asentamiento de Los Millares, situado sobre el río Andarax, que en aquella época debía tener mayor caudal que en la actualidad, siendo posiblemente navegable. Este gran poblado almeriense empezó a configurarse a partir del 3100 a. C. y duró hasta el 2200 a. C. aproximadamente, diferenciándose de otros asentamientos de su entorno por sus grandes dimensiones. Los enterramientos de esta población eran colectivos y se realizaban en sus característicos tholoi (ésta sería la principal diferencia con Vila Nova), donde se han recuperado idolillos con motivos oculares, en forma de violín o cruciformes, así como cerámica campaniforme (algo posterior a la de Vila Nova).

El Mediodía francés tiene una alta densidad demográfica, pero de poblados pequeños que albergaban casas con muros de piedra en seco y tejados a doble vertiente. Algunos de los pueblos de Provenza estaban fortificados, habiéndose encontrado además dos fortalezas de esta época en Hérault.

El hallazgo de puntas de flecha en algunos esqueletos, junto a la práctica exitosa de trepanaciones para curar traumatismos craneales, inducen a pensar en que los conflictos eran habituales. Además, está comprobada la interrupción del comercio de sílex melado y de obsidiana, diversificándose los puntos de extracción de piedra. El cobre utilizado se extraía localmente.

Los enterramientos eran de carácter colectivo, en megalitos tipo tholos, en cuevas artificiales y también naturales, así como en hipogeos y en galerías abandonadas de minas. La abundante cerámica encontrada, dividida en cinco tipologías, sufrió inicialmente un empobrecimiento formal en comparación con la época anterior, así como la pérdida de toda decoración.

Al esplendor de Vinça, Gumelnitsa, Salcuta, Cucuteni y Tiszapolgar les sucedió una serie de grupos cuyos poblados perdieron las características protourbanas anteriores, desapareciendo todo rastro de ideogramas y cuya producción metalúrgica se vio reducida a una décima parte. Este brusco declive fue relacionado por Marija Gimbutas con unas supuestas invasiones de los pueblos de las estepas nordpónticas; según Nandor Kalicz, con la entrada de grupos anatólicos. Actualmente, a las viejas explicaciones difusionistas se prefieren unos modelos menos rupturistas y con más matices, aunque se reconoce una cierta aculturación externa: en esta época la mayoría del cobre era de procedencia caucásica y un porcentaje significativo de recipientes cerámicos seguían modelos orientales (cerámica cordada) o egeos (piezas lisas o acanaladas).

En el área de Gumeniltsa se desarrolló el grupo de Cerdanova, cuyos yacimientos más característicos son Ezero y Ezerevo, los cuales presentan estructuras de vivienda tradicionales y elementos cerámicos de ascendencia foránea.

Los ritos fúnebres se asociarían a los pueblos orientales, ya que la presencia de ocre en las tumbas es habitual. Entre los objetos rituales se han encontrado imágenes de la Diosa Madre, hachas rituales y unos característicos ídolos de arcilla en forma de ancla, de origen egeo, aunque propios también de otras culturas balcánicas. El asentamiento de Ezero, aparece fortificado, albergando en su interior viviendas que, en lo esencial, siguen la tradición local y donde se han encontrado objetos de cobre arsenicado.

En el área de Tiszapolgar se desarrolló un característico grupo, denominado Pecel en Hungría y Baden en Croacia y Serbia, cuyas distintas fases han sido denominadas Boleraz, Kostolac y Vucedol, sucesivamente. Los poblados se situaban en alturas o al borde de ríos, estando formados por casas hechas con barro y madera, de pequeño tamaño y parcialmente excavadas en el suelo. Las tumbas conocidas son tumulares y sólo de individuos masculinos, acompañados habitualmente de animales sacrificados.

El hecho de fortificar los poblados evidencia una gran continuidad de poblamiento. El culto parece que estaba centrado en la Gran Madre exclusivamente, apareciendo también algunas estatuillas humanas, posiblemente ofrendas. El ritual fúnebre era muy variado, con grandes necrópolis en las que se encuentran enterramientos individuales en posición flexionada junto a sepulturas colectivas, en las cuales algunos cuerpos aparecen en posición sentada, con los rostros quemados y con los primeros torques de la arqueología europea. También hay incineraciones diversas, tumbas múltiples, sepulturas simbólicas (cenotafios) y tumbas rituales con animales (tanto aisladas como asociadas a enterramientos humanos).
La gente de Boleraz habitaba en pueblos fortificados con fosos y terraplenes, veneraban a la Gran Madre y a los dioses animales y poseían una cerámica de boca de embudo, bruñida con brillos metálicos, de excelente calidad. Pero su rasgo más característico era su ritual funerario de incineración en pequeños círculos de piedras conocidos como crómlech, aportando un ajuar repetitivo consistente en: jarra, copa, hachas de piedra dura y adornos de conchas.

En Vucedol (cerca de Vukovar), se excavó en el centro de la población una ciudadela (llamada gradac) en cuyo interior se halló una vivienda de tipo megaron, con taller metalúrgico, así como una sepultura de catacumba, similar a las nordpónticas. La cerámica, de excelente calidad, adoptó un nuevo estilo de acabado pulido con fondo negro; la decoración siguió siendo de motivos lineales (puntillado-acanalado, incisiones, impresiones), trazando también espirales y círculos concéntricos (que podrían tener significado solar) e incrustando pasta de colores rojo-blanco-amarillo. El asta se utilizaba para la producción de hachas rituales y el cobre en la fabricación de diversos tipos de hachas. En el culto ya no se encuentran imágenes de la Gran Madre, sino sólo pequeños altares cerámicos, ídolos con aspecto de rueda y recipientes zoomorfos rituales.

A través de los ajuares de este momento final del Calcolítico se percibe una fuerte estratificación, consecuencia de que los procesos metalúrgicos estaban ya dominados con carácter exclusivo por los jefes de esta sociedad.

El vaso campaniforme fue una manifestación cultural calcolítica que se expandió por casi toda Europa occidental, llegando a utilizarse hasta la I Edad del Bronce. Ha sido relacionado con la difusión de la metalurgia del cobre hasta tal punto que se ha convertido en su fósil director. Su denominación proviene de las especiales características de estas vasijas o vasos de cerámica, con forma de campana invertida y profusamente decoradas que han sido encontradas generalmente en contextos funerarios. Actualmente y gracias a la revisión sistemática de los datos proporcionados por el radiocarbono en vasos campaniformes de toda Europa, se ha podido establecer que los más antiguos serían los encontrados en el área del Bajo Tajo, en Portugal, con una cronología que iría del 2900 al 2500 a. C.

Estos vasos cerámicos son de excelente calidad, de color rojo o marrón-rojizo, decorados profusamente con bandas horizontales incisas (grabadas), excisas o impresas, con temas geométricos, rayados, ajedrezados, etc. Los vasos más tempranos han sido descritos como de estilo internacional, que incluiría los grupos Marítimo y AOO ("all over ornamented"/"ornamentado y encordado completamente"), mientras que los estilos posteriores se enmarcan en distintos desarrollos regionales.

Aparte de la cerámica, lo que mejor define a este horizonte arqueológico son los ajuares funerarios, que suelen consistir, casi invariablemente, en un vaso cerámico, adornos manufacturados en hueso, botones con una característica perforación en V, colgantes de arcilla en forma de creciente, espirales de oro, abundantes flechas denominadas de Palmela, puñales triangulares de cobre y unas placas perforadas de esquisto que suelen considerarse brazales de arquero. Aunque en las áreas de Vila Nova y Los Millares no hubo ruptura con las tradiciones funerarias megalíticas anteriores, en el resto de Europa, según fue avanzando el III milenio a. C., fueron generalizándose los enterramientos individuales en cistas y fosas simples, en las cuales los cuerpos femeninos y masculinos eran depositados de manera diferenciada.

La relativa unidad del vaso campaniforme en Europa a finales del tercer milenio podría explicarse como consecuencia de la gran interacción comercial provocada por unas élites ávidas de bienes de prestigio, entre los que destacaba el vaso campaniforme. Así, se podría interpretar como una moda, una vajilla de lujo usada por las jefaturas europeas en ceremonias sociales en las que se asociaba a la bebida, empleada también en pactos políticos, transmisión de conocimientos, alianzas matrimoniales, etc. Se sabe que sirvió para beber cerveza o hidromiel, según lo demuestra el análisis de los posos de la pieza escocesa de Ashgrove. Pero también fue usado en algunos casos como recipiente de reducción para fundir minerales de cobre. Hay vasos que conservan restos orgánicos asociados con comidas e, incluso, algunos fueron empleados como urnas funerarias.

La cerámica cordada identifica un vasto horizonte arqueológico europeo que abarca el Calcolítico y el principio de la Edad de Bronce (o sea, entre el 2900 y el 2450/2350 a. C.). Asociada inseparablemente a la denominada cultura del hacha de combate/guerra o de los sepulcros individuales, recibe unos u otros nombres en función de las distintas escuelas arqueológicas. Tanto la cerámica decorada con cuerdas como las hachas de combate (simbólicas, ya que estaban pulidas en piedra, lo que las convertía en armas poco eficientes para esa época) eran típicas ofrendas funerarias masculinas, depositadas en tumbas individuales, por lo que los tres elementos forman una asociación recurrente. Es contemporánea del vaso campaniforme, solapándose en su área de distribución más occidental con éste. Aunque adoptaron una organización social y patrones de asentamiento similares, los grupos de la cerámica cordada carecían de los refinamientos de aquellos, sólo posibles mediante el comercio y la comunicación por el mar y los ríos. La cerámica cordada está asociada con la introducción del metal en el norte de Europa y, según algunos investigadores, con ciertas lenguas de la familia indoeuropea.

Se conocen pocos poblados, quizá por ser demasiado precarios, pero hay pruebas de la práctica de la agricultura y el pastoreo, así como de la presencia de caballos y carros de cuatro ruedas macizas. Los enterramientos solían ser inhumaciones individuales, aunque en algunos casos se dio la incineración. Los ajuares fueron muy uniformes e incluían un vaso, un ánfora, útiles líticos u óseos y hachas rituales para los hombres, mientras que las mujeres eran enterradas con objetos suntuarios en vez de armas. También se diferenciaban los sexos acostando los cuerpos femeninos sobre su lado izquierdo y los masculinos sobre el derecho. Podía haber un pequeño túmulo o no, y en el caso de Dinamarca los túmulos contenían dos y hasta tres enterramientos sucesivos; en Polonia se mantuvo la tradición anterior de las tumbas-nicho en catacumbas.

A partir del 3200 a. C. comenzó a levantarse el templo megalítico de Hagar Qim en Malta (ver supra). Desde el 3100 a. C. en los focos calcolíticos portugués y almeriense aparecieron importantes innovaciones en la construcción funeraria: cuevas artificiales y tholoi, ligados al desarrollo de las poblaciones fortificadas ibéricas, que formaron las primeras y únicas sociedades complejas conocidas implicadas en el fenómeno megalítico: las culturas de Vila Nova y Los Millares (ver supra).

A partir del 3000 a. C., en Gran Bretaña fueron siendo sustituidos los campos atrincherados anteriores por los complejos círculos de ortostatos conocidos como henges. Hacia 2800 a. C. se alcanzó el punto álgido del megalitismo en Dinamarca y comenzó la construcción del círculo de Stonehenge. Cerca del 2500 a. C. se llegó al clímax del megalitismo ligado al vaso campaniforme (ver supra) en la península ibérica, Francia, Alemania y las islas británicas, con la construcción de centenares de pequeños círculos de piedra en estas últimas.





</doc>
<doc id="16389" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16389" title="Campylobacter">
Campylobacter

Campylobacter es un género de bacterias perteneciente a la familia Campylobacteraceae. Las especies de este género son bacilos Gram negativo con forma de coma y móviles por la presencia de uno o dos flagelos polares. Miden entre 0,5 y 5 micras de largo por 0,2 a 0,5 micras de ancho, tomando forma cocoide en cultivos antiguos o expuestas de forma prolongada al aire. 

No son esporulados, reaccionan positivamente a la oxidasa, la reacción a la catalasa es variable, y su temperatura óptima de crecimiento oscila entre los 25 y 42  °C. Las colonias de este género no suelen presentar pigmentación y poseen metabolismo respiratorio microaerófilo (3-5 % de O) con un grado bajo de oxígeno 5%, dióxido de carbono 10% y 85% en nitrógeno. Los medios de cultivo de "Campylobacter" son medios nutritivos enriquecidos como el Preston 1/10 y el Park-Sanders 1/10, y en algunos casos cultivados a 42 °C. Por razón de su flagelo, son organismos muy móviles, con un movimiento peculiar por razón de su forma morfológica, al igual que los "Helicobacter", se desplazan en forma de sacacorcho. Se destruyen por cloración y pasteurización. Tienen una morfología característica al observarlas al microscopio, en forma de "S", de "coma", o también llamada "en caballito de mar".

El género "Campylobacter" constituye un grupo de microorganismos que requieren medios selectivos de cultivo, como el agar de Skirrow -constituido por 10% sangre humana y un suplemento de varios antibióticos, y el «BAP de Campy». La incubación de las placas sembradas con estos organismos debe efectuarse en una atmósfera con 10% de CO y 5% de O, los cuales crecen mejor entre 37 y 42 °C por 48 horas.

Al menos una docena de especies de "Campylobacter" han sido implicadas en enfermedades humanas, y "C. jejuni" y "C. coli" son las más frecuentes. "Campylobacter jejuni" es ahora una de las principales causas de intoxicación alimentaria en muchos países desarrollados. La campilobacteriosis es una enfermedad infecciosa ocasionada por bacterias del género "Campylobacter". "C. fetus" es una causa de abortos espontáneos en ganado y ovejas, y es también un patógeno oportunista en humanos.

La infección provocada por las "Campylobacter" tiene un período de incubación de dos a cinco días, y se manifiesta principalmente por la aparición de fiebre, dolor abdominal, y diarrea. Raramente, las complicaciones post-infecciosas pueden producir artritis reactiva, síndrome de Guillain-Barré (una forma grave de parálisis), etc. La transmisión puede ocurrir por contacto directo con alimentos o agua contaminada, por contacto interhumano o por contacto con animales infectados.

El genoma de varias especies de "Campylobacter" ya se secuenció, lo que ha aportado nociones sobre los mecanismos que les permiten causar patogenicidad. Las especies de "Campylobacter" contienen dos genes de flagelina uno detrás del otro (en tándem), denominados "flaA" y "flaB", que proveen motilidad al microorganismo. La inactivación de los dos genes por separado mediante un método de mutagénesis conocido como "recombinación homóloga" permitieron determinar que uno de los dos genes para flagelinas ("flaA") es necesario para la invasión y que el flaB se expresa poco dentro de "Campylobacter". Ambos genes, a pesar de estar "en tándem" son transcritos por distintos promotores aunque son transcritos concomitantemente, de hecho la expresión solo de "flaB" y no de su homólogo "flaA", causa que la bacteria sea inmóvil. Estos genes pasan tanto por recombinación intragenómica como intergenómica, lo cual contribuye más aún a la virulencia de la bacteria. Las cepas inmóviles no son colonizadoras.

A la fecha el género está compuesto por más de 17 especies y 7 subespecies de "Campylobacter". Las siguientes especies fueron cambiadas de género en los últimos años:




</doc>
<doc id="16390" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16390" title="Organización territorial de Canadá">
Organización territorial de Canadá

Canadá es una federación de Norteamérica integrada por diez provincias y tres territorios que conforman el segundo país más grande del mundo en términos de superficie. La diferencia principal entre una provincia y un territorio canadiense es que la provincia recibe los poderes de gobierno directamente de la Corona, por medio del Acta de la Constitución de 1867, lo cual le otorga más competencias y derechos que un territorio, cuyos poderes están delegados por el gobierno federal.

En la actualidad las provincias de Canadá son Alberta, la Columbia Británica, Manitoba, Nuevo Brunswick, Terranova y Labrador, Nueva Escocia, Ontario, la Isla del Príncipe Eduardo, Quebec y Saskatchewan. Los tres territorios son los Territorios del Noroeste, Nunavut y el Yukón.

Ontario, Quebec, Nuevo Brunswick y Nueva Escocia son las provincias originales, formadas cuando las colonias británicas norteamericanas se federaron el 1 de julio de 1867 en el Dominio de Canadá y por etapas comenzaron a acumularse los indicios de soberanía del Reino Unido. Durante los seis años siguientes Manitoba, Columbia Británica y la Isla del Príncipe Eduardo fueron añadidas como provincias.

La Compañía de la Bahía de Hudson mantenía el control de grandes porciones de territorio del oeste del Canadá hasta 1870, fecha en que entregaría estas tierras al gobierno de Canadá y que conformarían los Territorios del Noroeste. El 1 de septiembre de 1905, una porción de los Territorios del Noroeste que se encontraba al sur del paralelo 60 se convirtió en las provincias de Alberta y Saskatchewan. En 1912, las fronteras del Quebec, Ontario y Manitoba se extendieron hacia el norte: Manitoba se extendió hasta el paralelo 60; Ontario hacia la bahía de Hudson y Quebec se anexó el Distrito de Ungava.

En 1869, Terranova y Labrador decidió en un referéndum permanecer como territorio británico y no como parte del Dominio de Canadá ya que temían que las políticas de Canadá central dominasen las políticas de Terranova en cuanto a impuestos y otros asuntos económicos. En 1907, Terranova y Labrador adquirieron el estatuto de Dominio. No obstante, en 1933, el gobierno de Terranova cayó y durante la Segunda Guerra Mundial, Canadá tomó la responsabilidad de defender Terranova. Después de la guerra, se cuestionó el estatuto de Terranova, y por una estrecha mayoría, los ciudadanos de Terranova y Labrador votaron para unirse a la Confederación Canadiense en 1948, en un referéndum. El 31 de marzo de 1949, se convirtió en la décima y última provincia en unirse a la confederación.

Las provincias disfrutan de gran autonomía en relación con el poder federal, y tienen la jurisdicción sobre la mayoría de los servicios públicos de sanidad, educación, bienestar y de los transportes intraprovinciales. Reciben "pagos de transferencia" del gobierno federal para financiar estos servicios, y también tienen la capacidad de cobrar sus propios impuestos. El gobierno federal, con poderes superiores en cuanto al cobro de impuestos, acondiciona estos pagos de transferencia e influye a las provincias; por ejemplo, como condición para recibir fondos para financiar los servicios de sanidad, las provincias se tienen que comprometer a ofrecer acceso universal.

Los órganos legislativos de las provincias son unicamerales. Anteriormente, algunas provincias tenían una segunda cámara, conocida como consejo legislativo, pero fueron abolidas; la última en serlo sería la de Quebec en 1968. En la mayoría de las provincias, el órgano legislativo se llama Asamblea Legislativa, salvo en las provincias de Nueva Escocia y Terranova y Labrador donde se llama Casa de Asamblea, y en Quebec, en donde se conoce como Asamblea Nacional. Ontario tiene una Asamblea Legislativa pero sus miembros se denominan Miembros del Parlamento Provincial. Las Asambleas Legislativas usan un procedimiento similar al de la Cámara de los Comunes canadiense. El jefe de gobierno de cada provincia es el "premier", generalmente el líder del partido con mayoría parlamentaria. Este es también el caso en Yukón, pero los Territorios del Noroeste y Nunavut no tienen partidos políticos a nivel territorial. El representante de la reina en cada provincia es el Vicegobernador o Virrey Provincial. En cada uno de los territorios hay un Comisionado análogo, pero él o ella representan al gobierno federal y no al monarca. Estas diferencias terminológicas se resumen a continuación.

<nowiki>(*)</nowiki>Quebec, Nueva Escocia, Nuevo Brunswick, Manitoba, Terranova y la Isla del Príncipe Eduardo históricamente tenían un Consejo Legislativo, análogo al Senado federal.

Notas:

En la actualidad, los territorios de Canadá son tres. A diferencia de las provincias, los territorios de Canadá no tienen ninguna jurisdicción inherente y sólo disfrutan de los poderes que les son delegados por el gobierno federal. Los territorios abarcan la porción del Canadá al norte de la latitud 60° N y al oeste de la bahía de Hudson, así como casi todas las islas al norte de Canadá continental (desde la bahía de James hacia las Islas Árticas). La siguiente tabla presenta los territorios en orden de precedencia.

Notas: Canadá no adquirió nuevo territorio para crear el Yukón, Alberta, Saskatchewan o Nunavut. Estos se formaron a partir de los Territorios del Noroeste.

Columbia Británica, Nuevo Brunswick, Terranova y Labrador, Nueva Escocia y la Isla del Príncipe Eduardo eran colonias separadas antes de unirse a Canadá, y Ontario y Quebec se unieron antes de formalizar la Confederación como la Provincia de Canadá.

Manitoba y los Territorios del Noroeste se crearon en 1870 a través de la Tierra de Rupert y el Territorio Noroeste. Entonces, la región del Territorio del Noroeste abarcaba todo el norte y el oeste del Canadá, incluyendo dos terceras partes de Ontario y Quebec, salvo las Islas Árticas, la Columbia Británica y una pequeña porción del sur de Manitoba.

En 1882 se formaron los distritos provisionales en los Territorios del Noroeste.

En 1895 se hicieron cambios en los distritos de los Territorios del Noroeste.

En 1903 la disputa por la frontera de Alaska fijó el límite noroeste de Columbia Británica. Este fue una de las dos únicas provincias en la historia canadiense en reducir su tamaño. La segunda ocurrió en 1927, cuando una disputa divisoria entre la provincia de Quebec y el Dominio de Terranova resultó en el incremento de Labrador a expensas de Quebec.

En 1905 se formaron las provincias de Alberta y Saskatchewan a partir de los Territorios del Noroeste.

En 1912 las provincias de Quebec, Ontario y Manitoba se crearon de territorio que había formado una vez parte de los Territorios del Noroeste.

En 1999 Nunavut fue creado a partir de la porción este de los Territorios del Noroeste. Yukón está en la parte occidental del norte de Canadá, mientras que Nunavut está en el este.

La población de Nunavut es 85% inuit, mientras que la población de los Territorios del Noroeste es 10% inuit, 40% amerindios (llamados "primeras naciones" o "primeros pueblos") y métis (mestizos) y el 50% no es aborigen. Los tres territorios son la región menos poblada del Canadá, con unas 100.000 personas. A menudo se refiere a ellos como una sola región, "El Norte", a efectos organizativos.

Cada uno de los territorios elige a un miembro del Parlamento. A diferencia de los territorios de los Estados Unidos (como las Islas Vírgenes de los Estados Unidos), los territorios canadienses eligen a un representante con las mismas prerrogativas que los otros de la Cámara de los Comunes. Los residentes de los territorios canadienses son ciudadanos con todos los derechos de los ciudadanos de las provincias. Cada territorio también cuenta con un senador.

La mayor parte de las provincias tienen homólogos provinciales a los tres partidos federales nacionales. Sin embargo, algunos partidos provinciales no están formalmente ligados a los partidos federales homónimos. Algunas provincias tienen partidos políticos regionales, como el Saskatchewan Party. El clima político provincial de Quebec es bastante diferente: la principal ruptura es entre el Parti Québécois, que aboga por la soberanía de Quebec, y el Parti Libéral du Québec, cuya ideología es federalista, esto es, que Quebec siga formando parte de la federación canadiense.




</doc>
<doc id="16391" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16391" title="Geografía de Canadá">
Geografía de Canadá

La geografía de Canadá es muy vasta y diversa. Ocupando la mayor parte de porción norte del continente norte americano (precisamente un 41%), Canadá constituye el segundo país más grande del mundo en superficie total, sólo superada por Rusia. Canadá comprende un inmenso territorio entre el océano Pacífico, al oeste, y el océano Atlántico, al este; debido a esto su lema de Estado es: «A Mari Usque Ad Mare» (latín: De mar a mar).

El océano Ártico al norte; Groenlandia está al noreste. Más allá de la costa sur de Terranova se encuentra San Pedro y Miquelón, una Colectividad de Ultramar (en francés: Collectivité d'outre-mer) perteneciente a Francia. Desde 1925, Canadá ha reclamado la porción del Ártico entre los 60º O y los 141º E de longitud; sin embargo, este reclamo no es universalmente reconocido.

Cubriendo un territorio de 9.984.670 km² o 3.855.103 millas cuadradas (tierra: 9.093.507 km² o 3.511.023 mi²; agua: 891.163 km² o 344.080 mi²), la superficie de Canadá es equivalente a un poco menos de tres quintos de la de Rusia, menos de 1,3 veces la de Australia, poco menor que la de Europa y más de 40.9 veces la del Reino Unido. En área total, Canadá es un poco más grande que China y los Estados Unidos; sin embargo, es algo más pequeña en área cubierta por tierra (China cubre 9.596.960 km² o 3.705.407 mi² de tierra y los Estados Unidos, 9.161.923 km² o 3.537.438 mi²), ocupando el cuarto lugar a nivel mundial en esta categoría.

El asentamiento más septentrional de Canadá (y del mundo entero) es la Estación de Fuerzas Canadienses de Alert ― latitud: 82º 30′ ― (justo al norte de la localidad de Alert, Nunavut), ubicada en el extremo norte de la isla de Ellesmere a sólo 834 km (518 millas) del Polo Norte.

El Polo Norte magnético se encuentra dentro de territorio canadiense (estrictamente, desde el punto de vista físico, se trata de un polo sur) ; sin embargo, estudios recientes muestran que está moviéndose hacia Siberia.

Los puntos geográficos extremos de Canadá son los siguientes:

Canadá cuenta con 7.642 lugares protegidos, que cubren 964.199 km2 o el 9.69% de la superficie total del país.

Canadá posee vastas reservas de agua: el 7% del agua dulce del mundo, una cuarta parte de las tierras húmedas y la tercera mayor cantidad de glaciares (después de la Antártida y Groenlandia). 

Existen cinco principales cuencas hidrográficas en Canadá: la del océano Glacial Ártico, la del Atlántico, la del Pacífico, la de la bahía de Hudson y la del golfo de México.

La divisa de Canadá «a mari usque ad mare» es muy apropiada. Tres océanos rodean el país: el océano Atlántico, al este, el océano Pacífico, por el oeste y el océano Ártico por el norte.

El país tiene por ello una gran fachada marítima y ello permitió el florecimiento del comercio, ya sea en el este o en el oeste del país. El puerto canadiense más abastecido es el de Vancouver, situado en la costa oeste del país, seguido por el de Montreal, el puerto interior más importante del mundo.

Se prevé para un tiempo no muy lejano el deshielo estival de la banquisa del océano Ártico. Esto abriría una nueva vía comercial ahora inexplotada: el Paso del Noroeste. Este asunto provoca de hecho conflictos sobre la soberanía del Canadá en el Ártico.

Canadá es un país completamente surcado por ríos y con infinidad de lagos. Debido a los grandes procesos de glaciación que sufrió tiene más de dos millones de lagos: de los que se encuentran enteramente en Canadá, más de 31.000 tienen una superficie entre 3 y 100 km², y 563 tienen más de 100 km². Entre los lagos más importantes del país, se encuentran cuatro de los cinco Grandes Lagos, situados al sur de la provincia de Ontario: Lago Superior lago Hurón lago Erie y lago Ontario.

En los Territorios del Noroeste se encuentran otros dos grandes lagos: el Gran Lago del Oso (31.153 km²) y el Gran Lago del Esclavo (28.400 km²) (con una superficie equivalente a Bélgica, 30.510 km²).

Canadá posee una gran cantidad de ríos. Algunos de los más importantes, de oeste a este, son:

Canadá lleva a cabo un plan de acción para la biodiversidad en respuesta a acuerdo internacional de 1992. El plan se centra en la conservación de especies en peligro y de ciertos hábitats. Los biomas principales de Canadá son:


Canadá está dividida en trece provincias y territorios. Según Statistics Canada, el 72% de la población se concentra en los 150 km (95 mi) hacia el norte desde su frontera con los Estados Unidos, el 70% vive al sur del paralelo 49, y alrededor del 60% de la población vive a lo largo de los Grandes Lagos y el río San Lorenzo ente Windsor, Ontario y la ciudad de Quebec. Esto deja a la enorme mayoría del territorio canadiense muy esparcidamente poblada; la densidad de población en Canadá es de 3,5 hab/km² (9,1 hab/mi²), una de las más bajas del mundo. A pesar de eso, el 79,7% de la población canadiense reside en áreas urbanas, donde la densidad poblacional está creciendo.

Canadá comparte la frontera más larga del mundo con los Estados Unidos, la cual mide 8.893 km (5.526 mi); de ellos, 2.477 km (1.539 mi) son con Alaska. La dependencia insular danesa de Groenlandia se encuentra al noreste de Canadá, separada de las Islas Árticas Canadienses por la bahía de Baffin y el estrecho de Davis. Las islas francesas de San Pedro y Miquelón están ubicadas al sur de la costa de Terranova en el golfo de San Lorenzo.

La proximidad geográfica de Canadá a los Estados Unidos ha ligado históricamente ambos países en lo concerniente al mundo político. La posición de Canadá entre la Unión Soviética y los Estados Unidos fue estratégicamente importante durante la Guerra Fría como camino hacia el Polo Norte y por ser además la ruta aérea más rápida entre los dos países y el trayecto más directo para los misiles balísticos intercontinentales. Desde el final de la Guerra Fría, han crecido las especulaciones sobre que los reclamos marítimos del ártico canadiense podrían adquirir una mayor importancia si el calentamiento global derrite el hielo que obstruye el Paso del Noroeste. De manera similar, la diminuta Isla Hans disputada entre Dinamarca y Canadá y ubicada en el estrecho de Nares entre la isla de Ellesmere y el norte de Groenlandia podría convertirse en el centro de atención de los reclamos de la soberanía canadiense en el norte.

Al igual que el más conocido Four Corners en los Estados Unidos, existe en Canadá un punto donde se unen dos provincias (Manitoba y Saskatchewan) y dos territorios (Territorios del Noroeste y Nunavut), también conocido bajo el nombre de Four Corners.

La abundancia de recursos naturales en Canadá es reflejada en la importancia que tienen en la economía de este país. Las mayores industrias basadas en estos recursos son la explotación pesquera, la silvicultura, la agricultura, la industria petrolera y la minería.

La industria pesquera ha sido históricamente una de las más importantes en Canadá. La incomparable riqueza de bacalao en los Grand Banks al sureste de Terranova hizo posible que se trabajara en esta industria durante el siglo XVI. Hoy en día, el bacalao está casi agotado en esos lugares y su conservación se ha convertido en una preocupación para las Provincias Marítimas. En la costa oeste, la pesca de atún está actualmente restringida. El más abundante, pero aun así muy disminuido número de salmones en comparación a como era antes, continúa siendo fundamental para la industria. Canadá reclama 12 millas náuticas (22 km) de mar territorial, una zona contigua de 24 millas náuticas (44 km), una zona económica exclusiva de 200 millas náuticas (370 km) y una plataforma continental de 200 millas náuticas (370 km) o al final del margen continental.

La silvicultura ha sido una industria importante para Canadá desde hace mucho. Los productos procedentes del bosque representan un quinto de las exportaciones nacionales. Las provincias en donde se destaca esta industria son la Columbia Británica, Ontario y Quebec. El 54% del suelo canadiense está cubierto por bosques, de los cuales los bosques boreales representan cuatro quintos.

El 5% de la tierra es cultivable en Canadá; incluso dentro de ese bajo porcentaje no se puede practicar una cosecha permanente. El 3% del terreno está cubierto por pasturas. Canadá tiene 7.200 km² (280 mi²) de tierra irrigada (1993 estimado). Las regiones agrícolas en Canadá incluyen las praderas canadienses, la Lower Mainland y las mesetas interiores en la Columbia Británica, la cuenca del San Lorenzo y las Provincias Marítimas. Los principales productos agrícolas incluyen lino, avena, trigo, maíz, cebada, remolacha y centeno en las praderas; lino y maíz en Ontario del suroeste; avena y papas en las Provincias Marítimas. Las frutas y verduras son cultivadas principalmente en el Annapolis Valley de Nueva Escocia, en Ontario del suroeste, en la región ontariana de Golden Horseshoe, a lo largo de la costa sur de la bahía Georgiana y en el valle del río Okanagan en la Columbia Británica. El ganado bovino es criado en los valles de la Columbia Británica, en las praderas y en Ontario del suroeste; las ovejas, en los valles de la Columbia Británica, en las praderas, en Quebec y en las Provincias Marítimas; y los cerdos, en las praderas y en Ontario del suroeste. Existen regiones de ganadería significativas en regiones del centro de Nueva Escocia, sur de New Brunswick, valle del San Lorenzo, Ontario del noreste, Ontario del suroeste, valle del río Rojo del Norte en Manitoba y valles del este de la Columbia Británica, en la isla de Vancouver y la Lower mainland.

Los combustibles fósiles se han convertido en un recurso importante más recientemente. Mientras que los depósitos de petróleo de Canadá no son abundantes, el desarrollo tecnológico de las décadas recientes ha hecho posible la producción de alquitrán en Alberta hasta el punto de convertir el país en uno de sus mayores reservas. Canadá ha explotado desde hace mucho sus grandes reservas de carbón y gas natural.

Los recursos mineros canadienses son variados y abundantes. A lo largo del Escudo Canadiense y en el norte existen reservas importantes de hierro, níquel, zinc, cobre, oro, plomo, molibdeno y uranio. Grandes concentraciones de diamantes han sido recientemente explotadas en el ártico, haciendo de Canadá uno de sus principales productores.

La gran cantidad de ríos ha podido mantener una extensiva producción de energía hidroeléctrica, la cual está principalmente desarrollada en la Columbia Británica, Ontario, Quebec y Labrador. Los numerosos embalses ha proveído una fuente de energía limpia y fiable.

El permafrost en el norte constituye un serio obstáculo para el desarrollo. Las tormentas ciclónicas en el este de las Montañas Rocosas son el resultado de la mezcla de masas de aire procedentes del ártico, del Pacífico y del interior de Norteamérica y producen la mayor parte de las lluvias y nevadas del país.

La contaminación atmosférica y la resultante lluvia ácida afectan severamente los bosques y lagos. El derretimiento de metal, el quemado de carbón y las emisiones de los vehículos constituyen problemas importantes para la productividad de la agricultura y la silvicultura. Las aguas oceánicas también están siendo contaminadas debido a las actividades agrícolas, industriales, mineras y forestales.



</doc>
<doc id="16393" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16393" title="Política de Canadá">
Política de Canadá

Canadá constituye una monarquía constitucional y un Estado de la Commonwealth con un sistema federal parlamentarista y una fuerte tradición democrática. Muchas de las prácticas legislativas del país derivan de las prácticas no escritas y de los precedentes establecidos por el parlamento de Westminster del Reino Unido. No obstante, Canadá presenta algunas variaciones. La disciplina de partido en Canadá es mayor que la del Reino Unido, y muchos de los votos son considerados como votos de confianza, lo cual tiende a disminuir el rol de los miembros del Parlamento que no forman parte del gabinete, llamados “backbenchers”. Los backbenchers son ((mutos)) que de todas formas pueden ejercer su influencia en los Comités parlamentarios, como el Comité de Cuentas Públicas o el Comité de Defensa Nacional.

El sistema político que opera en Canadá es el sistema Westminster, el cual se estableció en el parlamento británico a través del Acta constitucional de 1867 (también conocida como el Acta de la Norteamérica británica), pero el modelo federal y la división de poderes fueron establecidos por los políticos canadienses. Después de la primera guerra mundial los ciudadanos de los dominios autónomos comenzaron a desarrollar un fuerte sentimiento de identidad, y en la Declaración Balfour de 1926 el gobierno británico expresó su voluntad de garantizar la plena autonomía a estos dominios. En 1931 el parlamento británico aprobó el Estatuto de Westminster, a través del cual se reconocía la autonomía de Canadá y de otros dominios. Los políticos canadienses no fueron capaces de llegar a un consenso respecto al proceso de reformas en la Constitución hasta 1982. Los cambios en la Constitución requerirían la aprobación del parlamento británico. El comité judicial del Consejo Privado en el Reino Unido fue el órgano decisor en cuestiones legales hasta 1949.

La Reina es la soberana del pais, y por tanto el la Reina. El gobierno actúa en su nombre. El término “The Crown” (La Corona) se utiliza mucho para representar el poder de la monarquía. Los ministros del gobierno son ministros de la Corona. En los procesos judiciales están los fiscales de la Corona, que actúan en nombre de la monarquía.

Como la monarca no reside en Canadá, ésta nombra un Gobernador General que la representa y ejerce sus poderes. La persona que ejerce este rol es seleccionada a propuesta del primer ministro. Se trata de una “propuesta” sin opciones, en el sentido que causaría una gran crisis política si la propuesta del primer ministro no fuera aceptada por la Reina. La monarquía sigue el consejo de los ministros y no es responsable de las decisiones del gobierno. El cargo de gobernador general no tiene un límite establecido, pero la práctica en las últimas décadas ha sido que el gobernador general sea reemplazado cada cinco años.
El primer ministro nombra al gobernador general con aceptación del monarca, con el fin de garantizar un gobierno estable esta persona deberá ser siempre aquel que tenga la confianza de la Cámara de los Comunes. En la práctica, el primer ministro acostumbra a ser el líder del partido político más fuerte en la Cámara de los Comunes, el cual normalmente tiene la mayoría de los escaños en la cámara baja y forma un gobierno de mayoría. En alguna ocasión ningún partido ha logrado la mayoría en la Cámara de los Comunes y un partido, normalmente el más fuerte, ha formado un gobierno de minoría. El primer ministro permanece en el cargo hasta que dimite o es retirado por el gobernador general. Entonces, el partido que estaba en el gobierno, antes de la elección, puede intentar continuar gobernando si así lo desea, incluso si tienen menos escaños que otro partido. Las coaliciones de partidos son muy extrañas a nivel federal; Canadá sólo ha tenido un gobierno de coalición: el Gobierno de la Unión de Robert Borden durante la primera guerra mundial.

Los partidos políticos son organizaciones privadas, y no se les menciona en la Constitución. El primer ministro y la mayoría de los miembros de su gabinete son miembros del parlamento, de forma que deben responder al parlamento por sus acciones. Cualquier canadiense puede ser elegido y muchos primeros ministros han llegado a ese cargo después de ser elegidos como líderes de su partido sin haber sido diputados anteriormente. El primer ministro elige a los ministros y forma un gabinete. Los miembros del gabinete permanecen en el puesto según la voluntad del primer ministro. Si la Cámara de los Comunes aprueba una moción de censura respecto al gobierno, se espera que el primer ministro y su gabinete dimitan o que disuelvan el Parlamento de forma que se celebren elecciones generales. Para evitar las mociones de censura la disciplina de partido ha sido una constante en el parlamento canadiense, en el que miembros de un partido, especialmente los miembros del partido en el gobierno, están requeridos a votar según la línea del partido o a enfrentarse a las consecuencias si no actúan de tal modo (expulsión del partido). En la práctica en el único caso en que se requiere una moción de censura es cuando no se pueden aprobar los presupuestos. Si un gobierno no puede conseguir que se aprueben unos presupuestos es común que se lleve a cabo una moción de confianza. La excepción sería la de si el primer ministro o el gobierno declarara que si un proyecto de ley no se aprobara considerarían este hecho como una cuestión de confianza.

Cuando un miembro del partido gobernante vota según su conciencia, este voto está muy condicionado por el hecho que un voto en contra de la línea del partido (especialmente en votos de confianza) puede conllevar la expulsión de su partido. Esa expulsión comportaría la pérdida de fondos para la elección y una búsqueda de otro candidato por parte del partido. No obstante, en las elecciones del 2004 fue elegido un miembro independiente del Parlamento (Chuck Cadman). La mayoría de los independientes fueron elegidos cuando éstos estaban bajo algún partido y después decidieron abandonarlo o fueron expulsados. Después de que se formara el Partido Conservador de Canadá, algunos miembros del Partido Conservador Progresista y la Alianza Canadiense se convirtieron en independientes.

Cuando se produce una dimisión de un primer ministro el gobernador general puede instar a otro partido a formar gobierno, si este partido dispone de los escaños necesarios. Esto ocurrió con el caso King-Byng en 1926. En la práctica es poco probable que se cree una nueva alianza distinta.

El Parlamento de Canadá comprende la monarquía, la Cámara de los Comunes (por elección) y un Senado (por nombramiento). El gobernador general nombra a los senadores por recomendación del primer ministro según la fórmula que distribuye los escaños por provincias. En la práctica el poder legislativo está controlado por el partido que tiene la mayoría de escaños en la Casa de los Comunes, la cual es elegida por los 308 distritos electorales por un período que no puede exceder cinco años. La fuerte disciplina de partido y el sistema electoral mayoritario (first-past-the-post) han dado el control de la Casa de los Comunes a un único partido desde 1970. El periodo de 5 años sólo se amplió en 1916. El primer ministro puede pedir al gobernador general que disuelva el Parlamento y que celebre nuevas elecciones en cualquier momento. Esa petición fue rechazada tan sólo en una ocasión, durante el gobierno minoritario de 1926. Por costumbre, los primeros ministros normalmente celebran nuevas elecciones después de permanecer cuatro años en el poder.

Cada provincia es gobernada por un Teniente Gobernador (“Lieutenant Governor”), un primer ministro y una única cámara legislativa. Los gobiernos provinciales operan bajo un sistema parlamentarista similar al del gobierno federal, con el primer ministro escogido de la misma manera que el primer ministro de Canadá. El teniente gobernador, recomendado por el primer ministro y después nombrado por el gobernador general, representa a la Corona en cada provincia. Un teniente gobernador, al igual que el gobernador general, tiene un poder real tan sólo en situaciones de emergencia.

Los poderes residuales —es decir, aquellos poderes que no se especifican en la Constitución— residen en el gobierno federal; el objetivo de esta previsión era el de evitar la división que conllevó la Guerra Civil Americana. En 1895, el Comité judicial del Consejo Privado legisló que el gobierno federal podría ejercer su poder residual sólo en tiempo de guerra. Como consecuencia, la responsabilidad de nuevas funciones de gobierno como las leyes laborales o el estado del bienestar tenían que acomodarse a los poderes que establecía el Acta Británica de Norteamérica. Muchas de estas funciones acabaron siendo asignadas a las provincias, de forma que Canadá actualmente es una federación altamente descentralizada. La descentralización de las funciones se ha implementado para satisfacer algunas aspiraciones provinciales como el caso de Quebec. Todas las provincias tienen derecho a asumir los poderes que ahora sólo está ejerciendo Quebec, y las provincias de Alberta y Ontario han expresado su interés por asumir estos poderes.


Primeros Ministros




</doc>
<doc id="16394" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16394" title="Canal de Panamá">
Canal de Panamá

El canal de Panamá es una vía de navegación interoceánica entre el mar Caribe y el océano Pacífico que atraviesa el istmo de Panamá en su punto más estrecho, cuya longitud es de 82 km. 
Funciona a través de esclusas en cada extremo que elevan los barcos hasta el lago Gatún, un lago artificial creado para reducir la cantidad de trabajo requerido para la excavación del canal, a 26 metros sobre el nivel del mar, para después descenderlos hasta el nivel del Pacífico o el Atlántico.

Desde su inauguración el 15 de agosto de 1914, ha conseguido acortar en tiempo y distancia la comunicación marítima, dinamizando el intercambio comercial y económico al proporcionar una vía de tránsito corta y relativamente barata entre los dos océanos, influyendo decisivamente en los patrones del comercio mundial, impulsando el crecimiento económico de los países desarrollados y en vías de desarrollo, además de proporcionar el impulso básico para la expansión económica de muchas regiones remotas del mundo. En 2012, Estados Unidos, China, Chile, Japón y Corea del Sur fueron los cinco principales usuarios del canal, que lleva de ocho a diez horas cruzar.

Antes de su apertura, los pasos naturales utilizados entre los océanos Atlántico y Pacífico eran el estrecho de Magallanes y el cabo de Hornos, ubicados en el extremo austral de Chile. El canal de Panamá y su construcción están consideradas como una de las grandes obras de la ingeniería mundial del siglo XX.

El istmo de Panamá ya era utilizado por los nativos americanos antes de la llegada de los europeos en el siglo XV para el desplazamiento entre las costas atlántica y del pacífico. Los primeros exploradores europeos conocieron por los aborígenes los antiguos caminos utilizados por las civilizaciones precolombinas para atravesar el istmo.

La historia del canal de Panamá se remonta a los primeros exploradores españoles llegados a América. Por su orografía, el istmo de Panamá constituye el lugar idóneo donde crear un paso para el transporte marítimo entre el Pacífico y el Atlántico. A comienzos del siglo XVI, Colón en su cuarto viaje llegó a navegar por Centroamérica buscando una vía de paso. También atrajo la atención de Hernán Cortés.

En 1514 el español Vasco Núñez de Balboa fue el primer explorador europeo en contemplar el océano Pacífico, y construyó una ruta que serviría para transportar sus buques desde Santa María la Antigua del Darién (costa atlántica de Panamá) a la bahía de San Miguel en el Pacífico, aunque este recorrido de 50 a 65 km, fue rápidamente abandonado.

En noviembre de 1515 el Capitán Antonio Tello de Guzmán descubrió una pista que atravesaba el istmo desde el golfo de Panamá hasta Panamá, cerca de la ciudad abandonada de Nombre de Dios. Habiendo sido utilizada por los nativos durante siglos, fue mejorada y pavimentada por los españoles, llegándose a convertir en Camino Real. El camino fue usado para transportar el oro a Portobelo y, desde allí enviarlo a España, convirtiéndose así en la primera gran ruta del istmo.

En 1520 Fernando de Magallanes, navegante portugués bajo pabellón del rey de España y Emperador del Sacro Imperio Romano Germánico Carlos I, encontró un paso diferente entre los dos océanos: el estrecho de Magallanes. Su odisea mostró que el camino era demasiado peligroso, así que surgió la necesidad de encontrar una forma más fácil de llegar a los "Mares del Sur" sin tener que navegar hasta el extremo austral del continente americano.

En 1524 el rey Carlos I sugirió excavar un canal que acortara los viajes a Perú y permitiría que los buques evitasen el peligroso cabo de Hornos, sobre todo para el transporte de oro. Un primer proyecto se realizó 1529 pero la situación política en Europa y el nivel tecnológico de la época lo hicieron inviable. Tras los problemas que surgieron en el camino de Portobelo al Pacífico, en 1533 el colono más rico e influyente de Panamá y después gran empresario en Perú, Gaspar de Espinosa, sugirió al Consejo de Indias la creación de una vía alternativa excavando un canal. Su plan era construir un camino desde la ciudad de Panamá, estación terminal del Pacífico en el Camino Real, y la ciudad de Cruces, a orillas del río Chagres, cerca de la línea del canal que acabó construyendo Fernando de Lesseps en el siglo XX (a 30 km de Panamá). Una vez en el río Chagres la carga se transportaría en barcos hasta el mar Caribe. Aunque Espinosa murió antes de lograr que este proyecto se hiciera realidad, el camino se ejecutó y se llamó el Camino de Cruces y sendero de Las Cruces. De Chagres, las cargas se transportaban al almacén del rey en Portobelo. Es aquí donde durante más de dos siglos se llevaría a cabo la famosa Feria de Portobello, que consistía en grandes intercambios entre la parte sur del continente (Virreinato del Perú) y la gran corona española. Esta ruta fue utilizada durante varios siglos, incluso en 1840 durante la fiebre del oro de California.

Unos años más tarde, en 1550, otro navegante portugués, Antonio Galvao, pensó que la única manera de crear un acceso rápido a los mares del sur requeriría la construcción de un paso artificial y que las únicas ubicaciones posibles serían: Tehuantepec, Nicaragua, Panamá o Darién.
El proyecto no se llevaría a cabo y, durante el reinado de Felipe II, José de Acosta escribió en 1590 un informe sobre la dificultad de unir los dos océanos como querían algunos navegantes y exploradores españoles: «Algunas personas han hablado de excavar este terreno de seis leguas y unir un mar con el otro […]. Eso sería inundar la tierra porque un mar está más bajo que el otro». Al margen de estas razones y otras de índole teológico también se contempló que otras potencias marítimas podrían sacar partido del canal.
Con Felipe III el proyecto retomó importancia y se encargó un estudio a ingenieros holandeses, pero el Consejo de Indias alertó de que ese proyecto podría suponer un riesgo para los territorios españoles en América. Incluso durante el siglo XVIII se mantuvo el proyecto, pero la Corona tenía otras prioridades.

El proyecto Darién fue otro intento de establecer una ruta entre los océanos. En julio de 1698, cinco buques partieron de Leith (Escocia) con el fin de establecer una colonia perteneciente al Reino de Escocia en Darién y construir una ruta para el comercio con China y Japón. Los colonos llegaron en noviembre a Darién y la llamaron Caledonia. Pero la expedición no estaba preparada para hacer frente a las condiciones adversas que allí encontraron, sufriendo las enfermedades locales y la mala organización. Los colonos abandonaron definitivamente Nueva Edimburgo, dejando cuatrocientas tumbas detrás.
Por desgracia para ellos, otra expedición de ayuda ya había partido de Escocia y llegó a la colonia en noviembre de 1699. Encontró los mismos problemas, además de sufrir un ataque y un bloqueo por parte de los españoles. El 12 de abril de 1700, Caledonia fue abandonada definitivamente.

En el siglo XIX, el proyecto dominante era la construcción de un canal a nivel del mar —tecnológicamente, mucho más fácil— a través de Nicaragua. Por motivos políticos se abandonó este proyecto (), aunque en el siglo XXI se ha reavivado (Canal de Nicaragua).

La idea del canal panameño permaneció en suspenso durante un tiempo, para no reaparecer hasta principios del siglo XIX, después del viaje del naturalista prusiano, el barón Alexander von Humboldt, que preparó un proyecto de excavación del istmo entre el Chagres y Panamá. El ingeniero Fernando de Lesseps presentó, diez años más tarde, su proyecto de excavación del canal de Panamá.

Hacia el final del siglo XIX, los avances tecnológicos y las presiones comerciales eran tales que la construcción de un canal se convirtió en una propuesta viable. Un primer intento por parte de Francia fracasó, pero se consiguió hacer una primera excavación. Tras dicho fracaso, se firmó el Tratado Herrán-Hay, entre el gobierno colombiano y el estadounidense, con el objeto de la construcción de un canal transoceánico en Panamá, que en aquellos tiempos formaba parte de Colombia. Sin embargo, el tratado fue rechazado por el Senado colombiano, situación que empujó a un grupo de panameños, encabezados por José Agustín Arango, a establecer un movimiento separatista que permitiera a los panameños negociar directamente un tratado para la construcción del canal con los Estados Unidos. La separación de Panamá de Colombia, se llevó a cabo el 3 de noviembre de 1903, con apoyo de los Estados Unidos. Las aspiraciones del presidente Theodore Roosevelt y de la élite panameña de construir un canal en Panamá, se vieron formalizadas con la firma del Tratado Hay-Bunau Varilla, que permitió ejecutar la obra de ingeniería, inaugurada y abierta al tráfico marítimo el 15 de agosto de 1914.

El canal se encuentra en funcionamiento en manos panameñas, por medio de los Tratados Torrijos-Carter, firmados el 7 de septiembre de 1977, en Washington, por el presidente de los Estados Unidos Jimmy Carter y el general panameño Omar Torrijos, con el apoyo del presidente colombiano Alfonso López Michelsen, ya que Colombia mantenía derechos especiales de paso por el Canal. El tratado acababa con el término "perpetuidad" del antiguo Tratado Hay-Bunau Varilla y entraba en vigencia el 31 de diciembre de 1999, a las 12:00 p. m.; fecha en el que fue recibido por la presidenta Mireya Moscoso de manos del expresidente estadounidense Jimmy Carter.

En el siglo XIX, se puso de manifiesto que el camino de Las Cruces ya no era suficiente, se necesitaba uno más rápido y menos costoso para el transporte por el istmo. Dada la dificultad de construir un canal, un ferrocarril pareció ser la solución ideal.

Los estudios se iniciaron en 1827. Se propusieron varios proyectos y se buscó dinero. A mediados de ese siglo aparecieron otros factores que alentaron el proyecto: la anexión de California por los Estados Unidos en 1848, y el desplazamiento de colonos a la costa oeste, cada vez en mayor número, aumentó la demanda de una ruta rápida entre los océanos. La fiebre del oro de California también incrementó todavía más los desplazamientos de colonos hacia el oeste.

El ferrocarril de Panamá se construyó a través del istmo entre 1850 y 1855, con 75 km de largo, desde Colón en el Atlántico hasta Panamá en el Pacífico. El proyecto representó una obra maestra de la ingeniería de su época, realizado en condiciones muy difíciles: se estima que más de 12 000 personas murieron en su construcción, la mayoría de cólera y malaria.

Hasta la apertura del canal, el ferrocarril transportó el mayor volumen de carga (minerales, materiales, etc.) por unidad de longitud de todas las vías férreas en el mundo. La existencia del ferrocarril fue un factor clave en la selección de Panamá para la construcción del canal.

La idea de construir un canal a través de Centroamérica fue sugerida de nuevo por un científico alemán, Alexander von Humboldt, dando lugar a un renovado interés a principios del siglo XIX. En 1819, el gobierno español autoriza la construcción de un canal y la creación de una compañía para construirlo.

La República de la Nueva Granada, actual Colombia, dio en 1839 una concesión por primera vez a una empresa francesa, para establecer una línea de comunicación desde la ciudad de Panamá a cualquier punto de la costa atlántica. Francia realizó estudios de campo y los resultados fueron lo suficientemente positivos para que el primer ministro francés Guizot, enviase a un oficial, Napoleón Garella, para constatar ese optimismo. El oficial no encontró nada sobre el terreno que pudiera confirmar tal optimismo; más bien al contrario, destacó la dificultad de la empresa, lo que impulsó al gobierno francés a desinteresarse, y a la empresa titular de la concesión a renunciar a la misma.
El proyecto estuvo en el aire durante algún tiempo. Entre 1850 y 1875 se llevaron a cabo muchos estudios, lo que llevó a la conclusión de que los dos caminos más favorables eran: a través de Panamá (entonces parte de Colombia) y a través de Nicaragua. Una tercera opción era construir una ruta a través del istmo de Tehuantepec en México.

En mayo de 1879, el francés Ferdinand de Lesseps, que había completado la excavación del canal de Suez, presenta en la Sociedad de Geografía de París su proyecto de canal interoceánico sin esclusas, que debía conectar el océano Atlántico con el océano Pacífico por el istmo de Panamá. El proyecto de Lesseps se aceptó, y se compraron los derechos para la concesión por diez millones de francos. El costo de las obras se estimó en 600 millones de francos, y se fundó una empresa, la Compagnie Universelle du Canal Interocéanique de Panama, que recaudó los fondos necesarios para ejecutar el proyecto. El 30 de diciembre de 1879 Ferdinand de Lesseps llegó a Panamá con su familia y algún tiempo después fue a Nueva York, donde fue recibido con cortesía, pero los líderes de Estados Unidos no le ocultaron que se opondrían, por todos los medios, a su empresa.

Las obras comenzaron en 1881, enfrentándose a varios retos: el terreno accidentado, las epidemias de malaria y fiebre amarilla con una elevada mortalidad entre el personal, etc. La obra se retrasó, y Lesseps hizo un llamamiento a los pequeños inversores a través de hombres de negocios como el barón de Reinach y Cornelio Herz, que no dudaron en sobornar a la prensa, a los ministros y parlamentarios corruptos para obtener financiación pública. El caso se descubrió y condujo al "escándalo de Panamá", mientras que Gustave Eiffel, consultado sobre el proyecto, puso en tela de juicio su diseño, y llegó a la conclusión de que el canal debía incluir esclusas para adaptarse al relieve de la región. Esta decisión se tomó, sobre todo, porque el macizo de la Culebra era el principal obstáculo en la ruta del canal.

Ferdinand de Lesseps eligió inicialmente la opción de un canal a nivel como lo hizo con el canal de Suez, sin embargo, hacer un proyecto de este tipo en Panamá significaba tener que pasar por el macizo de la Culebra y por tanto, verse obligados a excavar una muy profunda trinchera en un campo formado por diferentes capas.

Otro problema se produjo en septiembre de 1882, cuando un terremoto sacudió el istmo, por lo que se tuvieron que interrumpir los trabajos y el tráfico de los ferrocarriles durante algún tiempo. Este acontecimiento llevó a una bajada de la cotización de las acciones de la compañía en la bolsa de París.

A pesar de estos reveses, en 1886, durante su inspección, Ferdinand de Lesseps estaba muy satisfecho con la marcha de los trabajos. El hecho de cambiar los planes de construcción a un canal con esclusas, permitió a la empresa ahorrarse mucho dinero. Sin embargo, desde 1886, los opositores de Lesseps no le dejaron en paz y, durante este tiempo, en París las intrigas contra la empresa fueron cada vez más abiertas y llegaron a la opinión pública, lo que resultó nefasto porque el dinero se terminó en 1888. Lesseps se vio obligado a parar todos los trabajos y abandonar el proyecto, lo que representó el final del «Canal francés».

Caída en quiebra el 4 de febrero de 1889, la compañía de Lesseps fue asumida por el ingeniero jefe de la obra de construcción del canal, Philippe-Jean Bunau-Varilla, que estaba llevando a cabo nuevos trabajos según el proyecto de Eiffel. Sin apoyo financiero, Bunau-Varilla se dirige al gobierno de los EE. UU., al que decide ceder los derechos de explotación y construcción del Canal de Panamá y el control de la zona en torno al mismo. El Tratado Hay-Bunau-Varilla validó esta operación y se firmó el 18 de noviembre de 1903, casi inmediatamente después de la revolución que provocó la separación de Panamá de Colombia.

La nueva república de Panamá, representada por Bunau-Varilla, concedió a EE. UU. los derechos a perpetuidad del canal, y una amplia zona de ocho kilómetros a cada lado del mismo, a cambio de una suma de 10 millones de dólares y una renta anual de 250 000 dólares.

El 7 de enero de 1914, la grúa flotante "Alexander La Valle" realizó el primer tránsito completo por el canal. Sin embargo, no fue sino hasta el 15 de agosto de 1914 cuando el vapor "Ancón" inauguró oficialmente el Canal de Panamá. La vía interoceánica inició operaciones las 24 horas del día en mayo de 1963, con la instalación de un nuevo alumbrado fluorescente en el corte Gaillard o corte Culebra y las tres esclusas.

El Tratado Hay-Bunau-Varilla, sin embargo, fue muy contestado en las décadas siguientes. Panamá deseaba recuperar el control de la Zona del Canal. Las negociaciones se iniciaron en 1970, entre el gobierno de los EE. UU. y las autoridades panameñas. El 7 de septiembre de 1977, el presidente Jimmy Carter y el jefe de Gobierno de Panamá Omar Torrijos, firmaron el Tratado Torrijos-Carter, que devolvía a Panamá el control completo del canal el 31 de diciembre de 1999.

Cabe destacar que los únicos mandatarios extranjeros que apoyaron principalmente a esta negociación fueron Carlos Andrés Pérez (Venezuela), Alfonso López Michelsen (Colombia), Daniel Oduber (Costa Rica) y José López Portillo (México), siendo este apoyo de vital importancia para el éxito de los Tratados Torrijos–Carter.

El canal está actualmente administrado por la Autoridad del Canal de Panamá.


Víctor Abad delegó en La República de Panamá la responsabilidad total en la administración, funcionamiento y mantenimiento del canal de Panamá al mediodía del 31 de diciembre de 1999. La entidad gubernamental, denominada Autoridad del Canal de Panamá (ACP), creada por la Constitución Política de la República de Panamá y organizada por la Ley 19 del 11 de junio de 1997, es la responsable de la administración del canal.

Según la constitución de Panamá, el canal constituye un patrimonio inalienable de la nación, por lo cual no puede ser vendido, ni cedido, ni hipotecado, ni de ningún otro modo gravado o enajenado. El régimen jurídico que se estableció para la ACP tiene como objetivo fundamental preservar las condiciones de funcionamiento del canal.

Anualmente se invierten alrededor de diez millones de dólares en programas de adiestramiento del personal sobre el funcionamiento y mantenimiento del canal.


El mayor peaje pagado por transitar el canal es de US$ 317,142 pagado el 7 de mayo de 2008 por el carguero "MSC Fabienne" El récord anterior era del crucero "Norwegian Pearl", de la compañía Norwegian Cruise Line, impuesto al pagar US$313,000 el 7 de octubre de 2007. El récord del peaje más bajo fue establecido en 1928 por Richard Halliburton, quien nadó el Canal pagando un peaje de solo US$0.36. Su travesía de 10 días comenzó el 14 de agosto y terminó el 23 del mismo mes. La tarifa de peaje promedio es de alrededor de US$54,000.

Con el propósito de mejorar la calidad del servicio ofrecido a sus clientes, y debido al congestionamiento que está sufriendo el canal hasta que se complete la ampliación en 2016, la Autoridad del Canal de Panamá implantó un servicio de reservas, que ofrece cupos de tránsito para un máximo de 24 navíos por día que deseen garantizar una fecha de tránsito y una travesía de 18 horas o menos. Los cupos de reserva están disponibles vía Internet hasta con un año de anticipación, y el interesado debe pagar una tarifa preferencial además del peaje normal. También está disponible el cupo número 25 que se asigna por subasta al mejor postor. El récord de la mayor tarifa pagada mediante el sistema de reserva de cupos y subastas del canal de Panamá es de US$220 300 y ocurrió el 24 de agosto de 2006. El cliente fue el tanquero Panamax Erikoussa, que evitó una fila de 90 navíos que se formó debido a trabajos de mantenimiento de la esclusa de Gatún, evitando así una demora de siete días. La tarifa de reserva normal hubiera sido de apenas US$13.400.

Durante la construcción del canal se eliminaron más de 183 millones de m³ de material originalmente excavado que si se pusiera en un tren de plataformas, le daría la vuelta al mundo cuatro veces.

Desde el punto de vista técnico, el canal de Panamá es uno de los mayores logros de la ingeniería moderna. Del Atlántico al Pacífico mide 80 kilómetros de largo; tiene una profundidad de 12,8 metros en el Atlántico y de 13,7 metros en el Pacífico; el ancho es de 91 a 300 metros. Posee dos puertos terminales, uno en cada océano; tres juegos de esclusas gemelas, Miraflores, Gatún y Pedro Miguel, y uno de los mayores lagos artificiales del mundo, el Gatún, que cubre 425 kilómetros cuadrados y se formó por una represa de tierra construida a través del cauce del río Chagres.

El 24 de abril de 2006, el entonces presidente Martín Torrijos Espino anunció formalmente la propuesta de la ampliación del Canal de Panamá, mediante la construcción de un tercer juego de esclusas y la ampliación del cauce de navegación. Este proyecto se basaba en la construcción de nuevas esclusas, una en el lado Atlántico y otra en el lado Pacífico, para permitir el paso de buques tamaño Post-Panamax, los cuales, dado que superan el tamaño Panamax, actualmente no pueden navegar por la vía interoceánica. El costo aproximado de esta operación, según la Autoridad del Canal de Panamá (ACP) sería de 5 250 millones de dólares.

Recientes adaptaciones al reglamento interno de la ACP y del Ministerio de Ambiente eliminaron barreras burocráticas para culminar el proyecto de construcción del tercer juego de esclusas.

La ampliación del canal se decidió mediante un referéndum nacional, el cual fue anunciado el 24 de julio de 2006 por el presidente Martín Torrijos y que se llevó a cabo el 22 de octubre de 2006. Los resultados del referéndum otorgaron un 76,83 % de los votos a favor del proyecto de ampliación y el 21,76 % en contra.

Las obras de ampliación dieron inicio el lunes 3 de septiembre de 2007, con la detonación del cerro Cartagena ubicado en las riberas del canal. Se pretendía inaugurar las nuevas esclusas el 15 de agosto de 2014, fecha en que se conmemoró el primer centenario de la via interoceánica, aunque una crisis, surgida por el aumento de costes sobre el presupuesto inicial, entre el consorcio constructor Grupo Unidos por el Canal y la Autoridad del Canal de Panamá, retrasó seriamente los trabajos, de modo que el Canal de Panamá Ampliado fue finalmente inaugurado el 26 de junio de 2016.

La mayor parte del tráfico que surca el canal se desplaza entre la costa atlántica de los Estados Unidos y el Extremo Oriente, mientras que el tráfico entre Europa y la costa oeste de los Estados Unidos y Canadá constituyen la segunda ruta principal del comercio de la vía acuática. Sin embargo, otras regiones y países, como los países vecinos de Centro y Sudamérica, dependen proporcionalmente mucho más de esta vital arteria para promover su adelanto económico e incrementar el comercio.

Los principales productos que transitan por el canal son: granos, carga en contenedores, petróleo y derivados.

Desde su apertura el 15 de agosto de 1914, el canal ha dado un servicio de calidad a más de 700 000 barcos. Aún cuando en años recientes ha habido un aumento en el número y el tamaño de los barcos que transitan, gracias a la ejecución de mejoras diseñadas para responder a la demanda del tráfico, el tiempo promedio de permanencia de un barco en aguas del canal es inferior a las 24 horas.

Durante los últimos cien años, la Autoridad del Canal de Panamá ha designado algunos "Prácticos Honorarios". El más reciente de éstos ha sido el comodoro Ronald Warwick, que en un tiempo fue capitán del RMS Queen Mary 2, que atravesó el canal siendo capitán más de 50 veces. Con anterioridad lo fue el capitán Raffaele Minotauro, Comandante Superior de buques, de la histórica compañía italiana de navegación gubernamental, conocida en el mundo marítimo como la Italian Line.





</doc>
<doc id="16395" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16395" title="Canis Maior">
Canis Maior

El Can Mayor ("Canis Maior") es una constelación que parece seguir, en su recorrido en el cielo debido al movimiento diurno, al «Gran Cazador», Orión.

Hay diversas identificaciones que se han propuesto para el Can Mayor:




La estrella Sirio, cuyo nombre significa «abrasador» y también conocida como «la estrella perro», es la más brillante del cielo nocturno, sólo superada en brillo aparente por la Luna y los planetas Venus, Júpiter y Marte. Debido a que durante el verano boreal es invisible, se pensaba antiguamente que su energía se sumaba a la del Sol para producir los días más calurosos o «días perro» («días caniculares»).

Sirio (α Canis Majoris) es la estrella más brillante en el cielo nocturno y también una de las más próximas, ya que se encuentra 8,7 años luz; es una estrella binaria compuesta por Sirio A, la estrella visible a simple vista, y Sirio B, una enana blanca.
Adhara (ε Canis Majoris) es la segunda estrella más brillante del Can Mayor; también binaria, su componente principal es una supergigante azul o gigante luminosa con una luminosidad (en todo el espectro electromagnético) equivalente a 22 300 veces la del Sol u 880 veces la de Sirio.
Les sigue en brillo δ Canis Majoris, conocida como Wezen, una supergigante blanco-amarilla que, con una masa de 17 masas solares, acabará su vida explotando en forma de supernova; es, por tanto, una de las estrellas más masivas que se pueden observar a simple vista.

Murzim o Mirzam (β Canis Majoris) es también una masiva gigante o subgigante blanco-azulada y una de las principales representantes de las variables Beta Cephei. Hace 4,36 millones de años se produjo el máximo acercamiento de Murzim al sistema solar: distante entonces sólo 35 años luz, su brillo alcanzó magnitud aparente -3,78, siendo mucho más brillante que Sirio en la actualidad.
η Canis Majoris, conocida como Aludra, es una supergigante azul de tipo B5Ia extraordinariamente luminosa; es, además, una variable Alfa Cygni similar a Deneb (α Cygni).

La variable más conocida de la constelación es VY Canis Majoris, una hipergigante roja de enorme tamaño, con un radio que puede ser 1420 veces el del Sol, equivalente a 6,6 ua: si estuviese en el centro del sistema solar, su superficie se extendería hasta más allá de la órbita de Júpiter. Es una de las que se conocen y una de las .

Otra variable de interés es Z Canis Majoris, un sistema binario resuelto por interferometría de moteado que consta de dos estrellas muy jóvenes de sólo 50 000 años de edad. Una de las componentes es una estrella Herbig Ae/Be de 12 masas solares y la otra es una estrella FU Orionis.
Ambos objetos están rodeados por discos de acreción activos y, asociado al sistema binario, se ha observado un «jet» gigante del tamaño de un pársec. En 2008 el sistema experimentó el estallido más grande de los últimos 90 años.

Entre los objetos de espacio profundo se encuentra el cúmulo abierto M41. Tiene un diámetro de 25 - 26 años luz, con una edad estimada entre 190 y 240 millones de años.
Fue descubierto por Giovanni Batista Hodierna antes de 1654 y redescubierto de forma independiente por Guillaume Le Gentil en 1749; quizá también fue conocido por Aristóteles alrededor de 325 a. C.
Otro cúmulo abierto es NGC 2362, distante 5400 años luz del Sol. τ Canis Majoris es su miembro más brillante, una supergigante azul del poco frecuente tipo espectral O que forma parte de un sistema estelar masivo de al menos cinco componentes.

La galaxia Enana del Can Mayor es una galaxia muy tenue descubierta en 2003. Distante 25 000 años luz de la Tierra, es la galaxia más cercana a la Vía Láctea. Clasificada como galaxia irregular, actualmente está en proceso de destrucción debido al campo gravitatorio ocasionado por nuestra galaxia, mucho más masiva. Tiene varios cúmulos asociados, entre ellos el cúmulo globular M79.







</doc>
<doc id="16396" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16396" title="Carcinoma pulmonar de células grandes">
Carcinoma pulmonar de células grandes

El carcinoma pulmonar de células grandes, o también, cáncer de pulmón de células grandes, es un tipo de carcinoma pulmonar no microcítico, uno de los dos grandes grupos en los que se clasifica el cáncer de pulmón. un tipo de cáncer de pulmón.



</doc>
<doc id="16397" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16397" title="Carcinoma lobulillar infiltrante">
Carcinoma lobulillar infiltrante

El carcinoma lobulillar infiltrante, carcinoma lobulillar invasor o carcinoma lobulillar invasivo es un carcinoma con origen en los acinos glandulares de las glándulas mamarias, cuyas células proliferan rompiendo la membrana basal e infiltrando los tejidos adyacentes. Es decir, en el carcinoma lobulillar infiltrante, el cáncer se disemina desde los lobulillos mamarios hasta el tejido normal circundante. Este tipo de cáncer representa aproximadamente el 5% de todos los cánceres malignos. La edad de las mujeres en que se diagnostica este cáncer con mayor frecuencia es entre los 45 y los 56 años, aunque se verifican casos en prácticamente todas las edades, entre los 28 y los 86 años.

Representa el 5-10% del total de cánceres de mama.

Con frecuencia, el carcinoma lobulillar infiltrante puede encontrarse en más de una región del mismo seno (multicéntrico) o bien en ambos senos (bilateral), esto último entre 6 y 28%.

Vistas al microscopio, las células de este tumor son pequeñas, con núcleos regulares y redondos y con nucléolos discretos. Las mitosis son escasas y el citoplasma poco abundante que, a veces, muestra vacuolas que contienen mucina. Se disponen formando hileras ('fila india'), o rodeando estructuras ductales normales (patrón 'en diana'). La presencia de carcinoma lobulillar 'in situ' se considera un factor de riesgo para desarrollar un carcinoma infiltrante de mama, siendo la mayoría de tipo histológico ductal.

Al invadir el estroma de manera lineal, con escasa reacción desmoplásica circundante, el carcinoma lobulillar infiltrante puede pasar desapercibido frente a métodos de detección físico-clínicos, en particular en los primeros estadíos en los que este tipo de cáncer no resulta aparente al tacto, como así también frente a los métodos mamográficos. La mamografía no muestra signos de sospecha hasta en un 40% de los casos, debido al patrón de crecimiento difuso del tumor que resulta enmascarado por el parénquima glandular. También puede pasar inadvertido en los primeros estadíos de lesiones no palpables. Las ecografías pueden no coadyuvar a un diagnóstico temprano, al presentar este carcinoma como áreas hipoecogénicas de márgenes imprecisos y mala transmisión acústica. La resonancia magnética es más precisa para definir la extensión histológica del cáncer lobulillar invasor resecado en comparación con la mamografía. Las biopsias realizadas con punción-aspiración con aguja fina, cuando son correctamente efectuadas sobre tumores de mama palpables, permiten obtener suficiente material citológico para realizar un adecuado diagnóstico. Por su parte, las biopsias con aguja gruesa o biopsias "core" facilitan la detección. 

El protocolo de tratamiento del carcinoma lobulillar infiltrante o invasivo requiere en general de mastectomía. Se contraindica de forma absoluta la cirugía conservadora del seno en los siguientes casos:

La aplicación de radioterapia y quimioterapia, como la ocasión, técnica, dosis y/o duración de cada tratamiento, depende de cada caso particular. Igualmente, la mastectomía podría diferirse a favor de la aplicación de radioterapia o quimioterapia, dependiendo entre otros factores del grado de avance de la enfermedad. En etapas avanzadas, el cáncer puede diseminarse hasta otras partes del cuerpo a través de los sistemas sanguíneo y linfático.


</doc>
<doc id="16398" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16398" title="Cartografía de la actividad electroencefalográfica">
Cartografía de la actividad electroencefalográfica

La Cartografía de la actividad electroencefalográfica, llamado también Cartografía cerebral o Mapping EEG en inglés, es un análisis computarizado del trazado EEG. Representación de la actividad EEG, tanto espontánea como evocada, en forma de mapa topográfico proyectado en el cuero cabelludo. Puede representarse la amplitud de un determinado pico de voltaje, una variable de espectro de frecuencias o una medida de correlación de las ondas registradas. En esencia, se extrae una característica de la señal EEG y se construye sobre el cuero cabelludo un mapa de distribución de los valores obtenidos o referidos a cada derivación.


</doc>
<doc id="16399" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16399" title="Casa Botines">
Casa Botines

La casa Botines o casa Fernández y Andrés es un edificio de estilo modernista situado en la ciudad española de León, capital de la provincia homónima. Originalmente era un almacén comercial y residencia particular. Construido y diseñado por el arquitecto Antoni Gaudí entre 1891 y 1892, es una de sus tres obras fuera de Cataluña, junto al Palacio Episcopal de Astorga —también en la provincia de León— y El Capricho de Comillas, en Cantabria. 

Se encuentra ubicado junto al palacio de los Guzmanes —sede de la Diputación de León— y junto a la plaza de Santo Domingo, lugar de encuentro entre el casco antiguo y el ensanche. Fue restaurado en 1953 y, en 1969, fue declarado Monumento Histórico de Interés Cultural. En la actualidad acoge el Museo Gaudí Casa Botines gestionado por la Fundación España-Duero.

El término casa Botines deriva del apellido del fundador de la sociedad, Juan Homs y Botines, un empresario y comerciante de origen catalán asentado en la capital leonesa. Sus socios Mariano Andrés González-Luna y Simón Fernández Fernández fueron los responsables del encargo de la casa a Gaudí. 

Esta obra pertenece al período neogótico de Gaudí (1888-1898), etapa en que el arquitecto se inspiró sobre todo en el arte gótico medieval, el cual asumió de forma libre, personal, intentando mejorar sus soluciones estructurales. El neogótico fue en aquella época uno de los estilos historicistas de mayor éxito, sobre todo a raíz de los estudios teóricos de Viollet-le-Duc. Gaudí estudió con profundidad el gótico catalán, balear y rosellonés, así como el leonés y el castellano en sus estancias en León y Burgos, y llegó al convencimiento de que era un estilo imperfecto, a medio resolver. En sus obras de esta época eliminó la necesidad de contrafuertes mediante el empleo de superficies regladas y suprimió cresterías y calados excesivos.

Esta obra está inscrita como un monumento declarado en el registro de Bienes de Interés Cultural del patrimonio español con el código RI-51-0003826.

En la ciudad de León se asentó en el segundo tercio del una prendería regentada por el comerciante catalán Juan Homs y Botines, dedicada a la compra-venta de valores. Con el tiempo, dicho comerciante pasó a formar sociedad con uno de sus empleados, Simón Fernández Fernández, más tarde casado con una cuñada suya. Fernández se estableció con el mismo negocio de préstamos en la plaza de Don Gutierre, entonces plazuela de Boteros, y terminó asociándose con otro antiguo empleado de Botines, Mariano Andrés González-Luna, con lo que la primitiva firma Homs y Fernández se convirtió en Fernández y Andrés, con domicilio en la plaza Mayor.

Su labor financiera como casa de banca se conjugó con la de almacén de tejidos. Sus actividades comerciales los relacionaba con los fabricantes catalanes Güell, Parellada y Cía, y fue el empresario Eusebi Güell quien recomendó al arquitecto Gaudí para llevar a cabo la construcción de una nueva casa para el negocio en la plaza de San Marcelo. El inmueble tomó el nombre de Botines por el promotor original de la sociedad, aunque se conoce también como casa Fernández y Andrés. A la muerte de Simón Fernández en 1891 le sucedieron en la sociedad sus hijos José y Aquilino Fernández Riu. En ese momento Gaudí trabajaba en Astorga, en la obra del palacio episcopal (1889-1893), por lo que aceptó el encargo debido a su cercanía y consonancia estilística.

La parcela sobre la que se ubicaría el edificio, de , fue comprada por Fernández y Andrés al duque de Uceda, Francisco de Borja Téllez-Girón y Fernández de Velasco, y sus dos hermanas, Rosario y María de la Piedad, a quienes la Diputación de León ya había adquirido el contiguo palacio de los Guzmanes en 1882. El precio de compra fue de 17 000 pesetas. Originalmente el proyecto fue objeto de un enconado litigio promovido por el ayuntamiento a instancias del vecino de poniente, Eleuterio González del Palacio, que no veía con agrado la implantación aprobada, por ser atentado contra el ornato público y dejar sin lucimiento la fachada del palacio. Este pleito iría ligado a la cesión del terreno y al dominio de la parte del solar en la plaza de San Marcelo. La resolución judicial, de 1890, reconoció a los propietarios una superficie de .
El arquitecto mandó los planos en diciembre de 1891 y se dedicó el invierno a la preparación de la obra. Con la llegada del buen tiempo, Gaudí se trasladó a León con su equipo de maestros y oficiales, donde no había obreros especializados, pero sí canteros que trabajaban en la restauración de la catedral. Las obras comenzaron el 4 de enero de 1892. La construcción estuvo rodeada de intrigas y malos augurios, que Gaudí zanjó pidiendo por escrito y firmados todos los informes técnicos contrarios para, una vez terminada la casa, exponerlos en un sitio visible del vestíbulo.

En cualquier caso, Gaudí no disponía de mucho tiempo para enfrentarse a las discrepancias suscitadas, por tenerlo absorbido en Barcelona el estudio de la nueva estructura que pensaba dar a la Sagrada Familia y al colegio de las Teresianas. Estas atenciones le obligaron a espaciar sus visitas a la obra, que suplía con eficacia las más frecuentes de su encargado Claudi Alsina, portador de sus instrucciones. En el equipo figuraban además Antonio Cantó, encargado de la cantería; Mariano Padró, albañilería; y Juan Coll, carpintería. Por otro lado, la carpintería de taller fue encargada a la firma barcelonesa Casas, Planas y Cía —posteriormente Casas y Bardés—; las columnas de fundición se encargaron a Hijos de Ignacio Damians, también barcelonesa; la puerta principal de hierro forjado fue elaborada por los talleres de Joan Oñós, también de la Ciudad Condal; la verja del sótano, las barandillas y el montacargas fueron confeccionados por Nessler, Raviada y Cía, de Gijón; los techos decorados eran de Hermanos Vila; y las rejas de las ventanas del sótano de Bernardo Valero, de León.

La construcción se concluyó tras diez meses en noviembre de 1892, un hecho notable por el grado de elaboración artesanal que presenta en la mayoría de sus elementos y que sorprendió a los leoneses de la época. La imagen de "San Jorge y el dragón" fue colocada con posterioridad al fin de las obras, el 15 de noviembre de 1893.

A comienzos del Mariano Andrés compró la parte del negocio de su socio a sus descendientes, José y Aquilino Fernández Riu. A su fallecimiento en 1911 la propiedad de la casa pasó una mitad a su viuda, Leonarda Lescún Lubén, y la otra mitad a sus hijos, Mariano y Rogelia Andrés Lescún.
En 1929 el edificio fue adquirido por la Caja de Ahorros y Monte de Piedad de León. La compra a los herederos de Mariano Andrés se hizo por 750 000 pesetas. En 1931 esta entidad hizo una pequeña remodelación, en que se suprimió el altillo de madera del centro de la planta baja y la escalera central, al tiempo que se sustituyeron los mostradores de madera por otros de mármol y cristal. 

Hubo una nueva reforma en 1953, que fue polémica porque rompió con el diseño original, pues eliminó siete de los 28 pilares del sótano. Se encargó la remodelación al arquitecto Luis Aparicio Guisasola, quien para proporcionar más espacio a la planta noble suprimió las columnas por vigas metálicas horizontales; en el semisótano se forraron las columnas con placas rectangulares de madera, frente al anterior fuste cilíndrico metálico; y en la planta noble se forraron las columnas con mármol blanco y se ocultaron los capiteles bajo un falso techo de escayola.

El 24 de agosto de 1969 la casa Botines fue declarada por el Decreto 1794/1969 del Consejo de Ministros como monumento histórico-artístico de carácter nacional, junto a otras dieciséis obras de Gaudí.

El edificio fue propiedad de Caja León hasta que esta absorbió en 1990 a otras cuatro cajas de ahorros y se convirtió en Caja España, entidad que seis años después acometería nuevamente obras de restauración en el edificio para devolverlo a su estado original. Después de estas obras, que le valieron el premio "Europa Nostra" en 1998, el edificio Botines se convirtió en la sede de la caja de ahorros. En la nueva rehabilitación, realizada por los arquitectos Félix Compadre Díez y Mariano Díez Sáenz de Miera, se procuró respetar al máximo el "opus" gaudiniano, al tiempo que se buscaba conjugar en la medida de lo posible los valores físicos del edificio con la utilidad y la funcionalidad. Así, se recuperaron los diversos elementos originales suprimidos o transformados en la anterior reforma, a través de su reconstrucción o de su recuperación.

Tras la fusión de Caja España y Caja Duero se creó en 2016 la Fundación España-Duero, y la casa Botines fue reconvertida en museo, el Museo Gaudí Casa Botines, cuya inauguración se produjo el 23 de abril de 2017. El nuevo museo permite una visita al edificio gaudiniano abierto al público por primera vez, y en sus salas se exponen diversos objetos y obras de arte de la Fundación, entre ellos pinturas de Casas, Sorolla, Madrazo, Tàpies, etc.

El proyecto de Gaudí fue un edificio a cuatro vientos de estilo neogótico, resuelto con su inconfundible sello modernista. El edificio sirvió para albergar en sus plantas bajas (semisótano y bajos) los despachos y almacenes del negocio de tejidos, y disponía al mismo tiempo de viviendas en las plantas superiores: en la primera los dos pisos de los propietarios y en las dos superiores pisos de alquiler (cuatro por piso); por último, se ubica un desván —donde había la vivienda del conserje—, con cubierta a cuatro vertientes. Se trata de una doble cubierta, ya que su altura equivale a dos plantas, pensada como aislamiento del edificio y, al mismo tiempo, gracias a sus lucernarios, como entrada de aire y luz en el interior.

La planta del edificio es trapezoidal, debido a la forma del solar. Tiene cuatro fachadas: norte, de ; sur, de ; este, de ; y oeste, de . Cada acceso tenía una finalidad: la puerta principal, en la plaza de San Marcelo, daba a la tienda y las oficinas; la posterior al almacén; y las laterales a los pisos.

La construcción se realizó con muros de sólida cantería caliza, dispuesta en forma de almohadillado. La talla basta de la piedra da al edificio un aspecto de rusticidad, lo que acentúa su apariencia historicista. El edificio está flanqueado por cuatro torres cilíndricas sobre ménsulas, rematadas con chapiteles de forma cónica hechos de pizarra, que culminan en una veleta —la más alta con forma de cruz de Malta—. El techo es también de pizarra. La casa está rodeada de un foso con reja de forja, con un entramado de espirales dispuestas en forma de losange. Las ventanas son de guillotina, con voladizos inclinados para retener la nieve, muy frecuente en el invierno leonés. Todos los ventanales son lobulados, excepto los de la crestería y los torreones superiores.

Gaudí realizó el foso en unas zanjas corridas rellenas de mampostería hormigonada, como era costumbre en Cataluña, por lo que recibió la crítica de varios ingenieros que alegaban que ese sistema no era válido para ese terreno, por lo que la cimentación corría grave peligro. Fue por estas críticas por las que expresó su famoso comentario de enmarcar los informes técnicos recibidos.

La fachada es de estilo gótico, ya que Gaudí procuró que se adaptase a su entorno, especialmente a la catedral y al palacio de los Guzmanes. Así, diseñó las puertas y ventanas con arcos lobulados, y acentuó la horizontalidad de la fachada con cornisas bien marcadas. La puerta principal es de hierro forjado, con un dovelaje heptalobulado, donde destaca la figura de un león, como homenaje a la ciudad. Antiguamente tenía la inscripción "Fernández y Andrés" en el tímpano, que desapareció tras ser adquirida por Caja León. Sobre esta puerta se encuentra una escultura de "San Jorge y el dragón", diseñada en Barcelona por Llorenç Matamala y ejecutada "in situ" por el picapedrero Antonio Cantó, de de altura y realizada con piedra de Gerona. El modelo para el santo fue el propio Matamala y para el dragón una de las gárgolas del ábside de la Sagrada Familia. Encima de esta estatua hay un reloj. Del resto de portales, cabe destacar en los dos laterales unos remates de hierro forjado con las iniciales del propietario y del fundador de la empresa, M-A (Mariano Andrés) y J-H (Joan Homs).

En 1953, durante unas obras en las que se pretendía sustituir la estatua de san Jorge por una de la Virgen del Camino, patrona del Reino de León, se encontró detrás de la estatua un tubo de plomo que contenía una serie de documentos relativos a la obra, como los planos del edificio firmados por Gaudí, el contrato de propiedad del solar, el acta de conclusión de las obras y unos periódicos locales. La estatua original fue sustituida en 1956 por una réplica tallada por Andrés Seoane sobre un vaciado de Rafael García Morales.

El interior del edificio presenta un original concepto técnico ajeno a cualquier sistema de la época, ya que Gaudí ensayó unas técnicas innovadoras que aplicaría posteriormente en su obra. En la planta baja y en el semisótano desarrolló una planta libre, al sustituir los tradicionales muros de carga por un conjunto de 28 pilares de fundición de de diámetro, que hacen de estos dos niveles unos espacios diáfanos con los que consigue la máxima utilidad espacial, al tiempo que consigue una mejor iluminación natural y renovación del aire. Todo ello le permitiría aplicar la misma fórmula en la casa Milà, aunque esta vez con pilares de piedra.

Para una mayor racionalidad en el uso del espacio, Gaudí dividió las plantas interiores en 96 módulos (12 en las fachadas largas y 8 en las cortas), con lo que creó una retícula que le permitía alinear las paredes, colocar los pilares y situar los huecos de escalera y los patios de luces. 

Frente al estilo gótico de la fachada, en el interior diseñó unos acabados del más puro estilo modernista, donde destacan los trabajos en ebanistería, las vidrieras, los esgrafiados y los componentes de forja de hierro, como barandillas, tiradores y mirillas, los cuales aúnan funcionalidad y estética. En la planta noble hay unas vidrieras que representan los Partidos Judiciales de León, el Ahorro, la Industria, el Comercio, el Trabajo y la Agricultura, así como el escudo de León repetido once veces, obra original de David López Merille restaurada en 1996 por Luis García Zurdo.




</doc>
<doc id="16401" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16401" title="Catálogo de estrellas">
Catálogo de estrellas

Un catálogo de estrellas es una lista que enumera las estrellas, así como también sus posiciones, su brillo o cualquiera de sus otras características. En astronomía, se hace referencia a muchas estrellas simplemente por números de catálogo. Hay muchos y diferentes catálogos de estrellas que se han producido para diferentes propósitos a lo largo de la historia. Este artículo cubre solo algunos de los más citados.

La integridad y la precisión de los catálogos quedan descritas por la magnitud aparente más débil recopilada (cuanto más alto es este número, se incluyen estrellas cada vez más tenues) y por la precisión angular de las posiciones aportadas. La mayoría de los catálogos modernos están disponibles en formato electrónico y pueden descargarse libremente desde el centro de datos de las agencias espaciales.

Muchos pueblos antiguos diferentes compilaron catálogos de estrellas, incluidos el Imperio babilónico, el antiguo Egipto, la Antigua Grecia, China, Persia y el pueblo árabe.

A partir de los registros existentes, se sabe que la astronomía egipcia recopiló los nombres de solo unas pocas constelaciones identificables y una lista de treinta y seis "decanatos" que se usaron como reloj estelar. Los egipcios llamaron a la estrella circumpolar "la estrella que no puede perecer", y aunque no hicieron catálogos de estrellas formales conocidos, sin embargo crearon extensas cartas estelares del cielo nocturno que adornan los sarcófagos y los techos de las cámaras funerarias.

Aunque los antiguos sumerios fueron los primeros en registrar los nombres de las constelaciones en tablillas de barro, los primeros catálogos de estrellas fueron compilados por los astrónomos babilónicos de Mesopotamia a finales del segundo milenio antes de Cristo, durante el periodo casita (1531 al 1155 a.C.). De esta época del Imperio Neoasirio procede el catálogo conocido como ""Tres estrellas cada"". Este catálogo de estrellas, escrito en tabletas circulares de arcilla, enumeraba treinta y seis estrellas (""tres estrellas por cada"" uno de los doce meses del año, de ahí su nombre): doce para 'Anu' en el ecuador celeste, doce para 'Ea' al sur de este, y doce para 'Enlil' al norte. Las listas de Mul.Apin, fechadas en algún momento antes del Imperio Neobabilonio (626-539 a.C.), son descendientes textuales directos de las listas de 'Tres estrellas cada' y sus patrones de constelaciones muestran similitudes con los de la posterior civilización griega.

En la antigua Grecia, el astrónomo y matemático Eudoxo estableció el conjunto completo de constelaciones clásicas alrededor del 370 a.C.. Su catálogo "Phaenomena", reescrito por Arato entre 275 y 250 a.C. como un poema didáctico, se convirtió en uno de los textos astronómicos más consultados desde la antigüedad. Contiene descripciones de las posiciones de las estrellas, las formas de las constelaciones y la información proporcionada sobre sus tiempos relativos de ascenso y descenso.

Aproximadamente en el siglo III a.C., los astrónomos griegos Timocares de Alejandría y Aristilo crearon otro catálogo de estrellas. Hiparco de Nicea (c.190 - c. 120 a.C.) completó su catálogo de estrellas en el año 129 a.C., que comparó con el de Timocares de Alejandría, y descubrió que la longitud de las estrellas había cambiado con el tiempo. Esto lo llevó a determinar el primer valor de la precesión de los equinoccios. En el siglo II, Claudio Ptolomeo (c.90 - c. 186) astrónomo del Egipto romano publicó un catálogo de estrellas como parte de su "Almagesto", que enumeraba 1022 estrellas visibles desde Alejandría. El catálogo de Ptolomeo se basó casi por completo en uno anterior de Hiparco. Se mantuvo como el catálogo de estrellas estándar en el mundo occidental y entre los árabes durante más de ocho siglos. El astrónomo islámico abd Al-Rahman Al Sufi lo actualizó en 964, y las posiciones de las estrellas fueron redeterminadas por Ulugh Beg en 1437, pero no fue completamente reemplazado hasta la aparición del catálogo de mil estrellas de Tycho Brahe en 1598.

Aunque el Vedas, obra de los antiguos astrónomos de la India, especificaba cómo se dividía el eclíptica en veintiocho "nakshatra", los patrones de constelaciones indias se tomaron prestados de los griegos en algún momento después de la conquista de Asia por Alejandro Magno en el siglo IV a.C..

Las inscripciones más antiguas conocidas de los nombres de estrellas chinos fueron escritos en huesos oraculares y su fecha se corresponde con la Dinastía Shang (c. 1600-c. 1050 a.C.). Fuentes que datan de la Dinastía Zhou (c.1050-256 a.C.) proporcionan nombres de estrellas, entre las que se incluyen el "Zuo Zhuan", el "Clásico de poesía" y el "Canon de Yao" (堯典) en el "Clásico de historia". El "Lüshi Chunqiu", escrito por el estadista Qin Lü Buwei (aproximadamente 235 a.C.) proporciona la mayoría de los nombres para las veintiocho mansiones (es decir, los veintiocho asterismos situados en el cinturón formado por la eclíptica de la esfera celeste, utilizados para construir el calendario chino). Una armadura lacada encontrada en la tumba del marqués Yi de Zeng (enterrado en el 433 a.C.) contiene una lista completa de los nombres de los catálogos de estrellas de las veintiocho mansiones. Se atribuye tradicionalmente a Shi Shen y Gan De, dos astrónomos chinos poco conocidos que pueden haber estado activos en el cuarto siglo antes de Cristo, en la época de los Reinos combatientes (403-221 a.C.). La "Astronomía de Shi Shen" (石 申天文, Shi Shen tienwen) se atribuye a Shi Shen y la "Observación de estrellas astronómicas" (天文 星 Tian, ​​Tianwen xingzhan) a Gan De.

No fue hasta la Dinastía Han (202 a.C.- 220 d.C.) cuando los astrónomos comenzaron a observar y registrar nombres para todas las estrellas que aparecían a simple vista en el cielo nocturno, no solo para las que rodeaban la eclíptica. Aparecen en uno de los capítulos de la obra de historia de finales del siglo II aC "Memorias históricas" de Sima Qian (145-86 a.C.), que contiene textos de la "escuela" de Shi Shen y el trabajo de Gan De (con las diferentes constelaciones que establecieron supuestamente con fines astrológicos). El catálogo de Sima, el "Libro de las salas celestiales" (書 官 書 Tianguan shu), incluye unas 90 constelaciones. Las estrellas llevan el nombre de templos, ideas filosóficas, lugares genéricos como mercados y tiendas, y diferentes personas como granjeros y soldados. Para su "Constitución Espiritual del Universo" (靈 憲, Ling Xian) del año 120 d.C., el astrónomo Zhang Heng (78-139 d.C.) compiló un catálogo estelar compuesto por 124 constelaciones. Los nombres de las constelaciones chinas fueron posteriormente adoptados por coreanos y japoneses.

Los astrónomos árabes publicaron una gran cantidad de catálogos de estrellas durante la Edad de Oro del islam. Estos eran principalmente tratados "Zij", incluyendo las Tablas toledanas de "Azarquiel" (1087); las Tablas iljaníes del "Observatorio de Maraghe" (1272); y las Tablas sultanianas de "Ulugh Beg" (1437). Otros catálogos de estrellas árabes famosos incluyen el "Compendio de la ciencia de las estrellas" de Alfraganus (850), que corregía el "Almagesto" de Ptolomeo; y el "Libro de las estrellas fijas" de Azophi de (964), que describe las observaciones de lasestrellas, sus posiciones, magnitudes, brillo y color, dibujos para cada constelación y las primeras descripciones de la Galaxia de Andrómeda y de la Gran Nube de Magallanes. Muchas estrellas aún se conocen por sus nombres en árabe (véase ).

El "Diccionario Motul", compilado en el siglo XVI por un autor anónimo (aunque atribuido a Fray Antonio de Ciudad Real), contiene una lista de estrellas observadas originalmente por los antiguos mayas. El Códice de París, una obra maya, también contiene símbolos para diferentes constelaciones, representadas por seres mitológicos.

Dos sistemas para denominar estrellas introducidos en los catálogos históricos siguen en uso hasta nuestros días. El primero de ellos fue ideado por el astrónomo alemán Johann Bayer (1572-1625), quien lo utilizó por primera vez en su obra "Uranometria", publicada en 1603. Este sistema se utiliza para estrellas brillantes, a las que se adjudica una letra del alfabeto griego seguida del genitivo de la constelación a la que pertenecen. Ejemplos de este sistema de denominación son "Alfa Centauri" o Gamma Cygni. El principal problema del sistema de nombres de Bayer es el reducido número de letras del Alfabeto griego (24), por lo que era fácil quedarse sin letras antes de quedarse sin estrellas que necesitaban un nombre, particularmente para constelaciones grandes como Argo Navis. Bayer extendió sus listas hasta 67 estrellas usando letras romanas en minúsculas ("a" hasta "z") y luego mayúsculas ("A" hasta "Q"). Pocas de esas designaciones han sobrevivido. Pero vale la pena mencionar, sin embargo, que sirvió como punto de partida para la denominación de estrellas variables, que comienza con "R" hasta la "Z"; luego "RR", "RS", "RT" ... "RZ", "SS" , "ST" ... "ZZ"; y ​​más allá, añadiendo más letras cada vez.

El segundo sistema proviene del astrónomo inglés John Flamsteed (1646-1719). Flamsteed mantuvo la regla del genitivo de la constelación para la parte posterior de los nombres de su catálogo, pero usó números en lugar del alfabeto griego para la primera parte del nombre. Ejemplos de este sistema son 61 Cygni y 47 Ursae Majoris.

Bayer y Flamsteed cubrieron solo unos pocos miles de estrellas entre ellos. En teoría, los catálogos del cielo completo intentan enumerar todas las estrellas del firmamento. Sin embargo, hay miles de millones de estrellas que se pueden resolver con un telescopio, por lo que este es un objetivo imposible; con este tipo de catálogo, generalmente se intenta hacer que cada estrella que se incluye sea más brillante que una magnitud aparente luminosa dada.

Joseph Lalande publicó la "Histoire Céleste Française" en 1801, obra que entre otras cosas, contenía un extenso catálogo de estrellas. Las observaciones se realizaron desde el Observatorio de París y, por lo tanto, describen principalmente estrellas del hemisferio norte. Este catálogo contenía las posiciones y las magnitudes de 47.390 estrellas, hasta la magnitud 9, y fue el catálogo más completo hasta ese momento. Una revisión importante de este catálogo en 1846 añadió números de referencia, que se utilizan para referirse a algunas de estas estrellas hasta el día de hoy. La aceptable precisión de este catálogo lo mantuvo en uso común como referencia por los observatorios de todo el mundo durante el siglo XIX.

El catálogo de Henry Draper se publicó en el período 1918-1924. Cubre todo el cielo hasta cerca de la novena o décima magnitud, y es notable como el primer intento a gran escala de efectuar una clasificación estelar dentro de un catálogo.

Fue compilado por Annie Jump Cannon y sus colaboradores en el Observatorio del Harvard College bajo la supervisión de Edward Charles Pickering, y fue nombrado en honor a Henry Draper, cuya viuda donó el dinero requerido para financiarlo.

Los números HD (iniciales de Henry Draper) se usan ampliamente hoy en día para las estrellas que no tienen designación Bayer o Flamsteed. Las estrellas numeradas del 1 al 225300 pertenecen al catálogo original y están numeradas en orden de ascensión recta para la época astronómica de 1900.0. Las estrellas en el rango 225301-359083 pertenecen a la extensión de 1949 del catálogo. La notación HDE se puede usar para estrellas en esta extensión, pero generalmente se denotan HD ya que la numeración asegura que no puede haber ambigüedad.

El catálogo del Observatorio Astrofísico Smithsoniano (SAO por las siglas de su nombre en inglés) se compiló en 1966 a partir de varios catálogos astrométricos anteriores, y contiene solo las estrellas hasta una novena magnitud, para las que se conocían los movimientos propios con precisión. Existe una considerable superposición con el catálogo de Henry Draper, pero se omite cualquier estrella que carezca de datos de movimiento propio. La época para las mediciones de posición en la última edición es J2000.0. El catálogo SAO contiene esta importante información que no aparece en el catálogo Draper, el movimiento propio de las estrellas, por lo que a menudo se usa cuando ese hecho es importante. Las referencias cruzadas con los números del catálogo de Draper y del Durchmusterung en la última edición también son útiles.

Los nombres en el catálogo SAO comienzan con las letras SAO, seguidas de un número. Los números se asignan siguiendo 18 bandas de diez grados en el cielo, con las estrellas ordenadas por su ascensión recta dentro de cada banda.

El "Bonner Durchmusterung" (en alemán, "muestreo de Bonn") y sus ampliaciones fueron los catálogos de estrellas pre-fotográficos más completos.

El "Bonner Durchmusterung" fue publicado por Friedrich Argelander, Adalbert Krueger y Eduard Schönfeld entre 1852 y 1859. Cubrió 320.000 estrellas en la época 1855.0.

Como cubría solo el cielo septentrional y algo del sur (compilado desde el observatorio de Bonn), fue complementado por el "Südliche Durchmusterung" (SD), que cubre estrellas entre las declinaciones -1 y -23 grados.
(1886, 120.000 estrellas). Fue ampliado además por el "Bonner Durchmusterung" (580.000 estrellas), que comenzó a compilarse en Córdoba (Argentina) en 1892 bajo la iniciativa de John Macon Thome y cubre las declinaciones -22 a -90. Por último, el "Cape Photographic Durchmusterung" (450.000 estrellas, 1896), compilado en el Cabo, Sudáfrica, cubre las declinaciones -18 a -90.

Los astrónomos utilizan preferentemente la designación HD de una estrella, ya que ese catálogo también proporciona información espectroscópica, pero como los Durchmusterung cubren más estrellas, ocasionalmente recurren a designaciones más antiguas cuando se trata de una que no se encuentra en el catálogo Draper. Desafortunadamente, muchos catálogos hacen referencias cruzadas a los Durchmusterung sin especificar cuál se usa en las zonas de superposición, por lo que a menudo se produce alguna confusión.

Los nombres de las estrellas de estos catálogos incluyen las iniciales de los cuatro catálogos de los que provienen (aunque el "Sur" sigue el nombre de "Bonner" y utiliza BD, el CPD a menudo se acorta a CP), seguido por el ángulo de declinación de la estrella (redondeado hacia cero, y por lo tanto que va desde +00 a +89 y -00 a -89), seguido de un número arbitrario, ya que siempre hay miles de estrellas en cada ángulo. Los ejemplos incluyen BD+50°1725 o CD-45°13677.

El "Catalogue astrographique" (Catálogo Astrográfico) fue parte del programa internacional "Carte du Ciel", diseñado para fotografiar y medir las posiciones de todas las estrellas más brillantes que la magnitud 11.0. En total, se observaron más de 4,6 millones de estrellas, muchas tan débiles como la 13ª magnitud. Este proyecto se inició a finales del siglo XIX. Las observaciones se realizaron entre 1891 y 1950. Para observar toda la esfera celeste sin sobrecargar a demasiadas instituciones, el cielo se dividió entre 20 observatorios, por zonas de declinación. Cada observatorio expuso y midió las placas de su zona, usando un telescopio estandarizado (un "astrógrafo normal") de modo que cada placa fotografiada tenía una escala similar de aproximadamente 60 segundos de arco/mm. El Observatorio Naval de los Estados Unidos asumió la custodia del catálogo, ahora en su edición 2000.2.

USNO-B1.0 es un catálogo de todo el cielo, creado por astrofísicos de investigación y operaciones en el Observatorio Naval de los Estados Unidos (desarrollado en Flagstaff Station), que presenta posiciones, movimientos propios, magnitudes en varias bandas ópticas y estimadores de estrellas/galaxias para 1.042.618.261 objetos derivados de 3.643.201.733 observaciones separadas. Los datos se obtuvieron a partir de escaneos de 7435 placas tomadas con cámara de Schmidt para los diversos estudios del cielo realizados durante los últimos 50 años. Se estima que USNO-B1.0 proporciona cobertura de todo el cielo, integridad hasta V=21, precisión astrométrica de 0,2 arcosegundos, precisión fotométrica de 0,3 magnitudes en hasta cinco colores y un 85% de precisión para distinguir estrellas de objetos no estelares. USNO-B ahora es seguido por NOMAD; ambos se pueden encontrar en el servidor del Observatorio Naval de los Estados Unidos. El Observatorio Naval en 2012 empezó a trabajar en las variantes B2 y C de la serie de catálogos USNO.

El "Catálogo de Estellas Guía" es un catálogo en línea de estrellas producido con el propósito de situar e identificar con precisión estrellas adecuadas para usarse como "estrellas guía" por el programa del telescopio espacial Hubble. La primera versión del catálogo se produjo a finales de la década de 1980 mediante la digitalización de placas fotográficas y contenía alrededor de 20 millones de estrellas, hasta aproximadamente la magnitud 15. La última versión de este catálogo contiene información de 945.592.683 estrellas, hasta la magnitud 21. La última versión continúa siendo utilizada para orientar con precisión el Telescopio espacial Hubble.

"Gaia DR1" fue la primera publicación de los datos recopilados por la sonda espacial "Gaia", lanzada con la misión de tomar datos estelares a lo largo de 14 meses de observaciones, realizadas desde septiembre de 2015. Los datos publicados incluyen posiciones y magnitudes en una sola banda fotométrica de 1100 millones de estrellas, incluyendo sus posiciones, paralaje y los movimientos propios de más de 2 millones de estrellas, basados ​​en una combinación de datos "Gaia" y del catálogo Tycho-2 para los objetos que figuran en ambos catálogos, curvas de luz y características para alrededor de 3000 estrellas variables, y posiciones y magnitudes para más de 2000 fuentes extragalácticas utilizadas para definir el marco de referencia celeste. Se puede acceder a los datos de la versión DR1 en el archivo "Gaia". El catálogo completo "Gaia" está previsto que se publique en 2022.

Los catálogos especializados no tienen por objetivo enumerar todas las estrellas del cielo, sino que trabajan para recopilar un tipo particular de estrella, como las estrellas variables o las .

Catálogo Aitken de estrellas dobles


Enumera 17.180 estrellas dobles al norte de -30 grados de declinación.

Publicado por primera vez en 1930 como el "Catálogo de Yale de Estrellas Brillantes", este catálogo contenía información sobre todas las estrellas más brillantes que la magnitud visual, 6,5 en el "Catálogo de fotometría revisado de Harvard". La lista fue revisada en 1983 con la publicación de un suplemento que enumeró estrellas adicionales hasta una magnitud de 7,1. El catálogo detalla las coordenadas de cada estrella, movimiento propio, fotometría, clasificación estelar y otra información útil.

La última versión impresa del "Bright Star Catalogue" fue la 4ª edición revisada, lanzada en 1982. La 5ª edición está en formato electrónico y está disponible en línea.

Catálogo General Stephenson de Estrellas Galácticas de Carbono es un catálogo de más de 7000 estrellas de carbono.

El catálogo Gliese (más tarde Gliese-Jahreiß) intenta listar todos los sistemas de estrellas dentro de 20 parsecs (65 años luz) desde la Tierra, ordenados por su ascensión recta (véase el ). Ediciones posteriores expandieron la cobertura a 25 parsecs (82 años luz). Los números en el rango 1.0-915.0 (números Gl) son de la segunda edición, que era el:
Los números enteros hasta 915 representan sistemas que estaban en la primera edición. Los números con un punto decimal se usaron para insertar nuevos sistemas estelares para la segunda edición sin destruir el orden deseado (por ascensión recta). Este catálogo se conoce como CNS2, aunque este nombre nunca se utiliza en los números de catálogo.

Los números en el rango 9001-9850 (números Wo) son del suplemento:


Los números en los rangos 1000-1294 y 2001-2159 (GJ números) son del suplemento:


El rango 1000-1294 representa estrellas cercanas, mientras que 2001-2159 representa estrellas cercanas sospechosas. En la literatura, los números GJ a veces se extienden retroactivamente a los números Gl (ya que no hay superposición). Por ejemplo, Gliese 436 se puede denominar indistintamente como Gl 436 o GJ 436.

Los números en el rango 3001-4388 son de la:


Aunque esta versión del catálogo se denominó "preliminar", sigue siendo la actual y se conoce como CNS3. Enumera un total de 3803 estrellas. La mayoría de estas estrellas ya tenían números de GJ, pero también había 1.388 que no estaban numeradas. La necesidad de dar a estas 1388 estrellas "algún" nombre ha resultado en que sean numeradas del 3001-4388 (números NN, por "No Name", "sin nombre"), y los archivos de datos de este catálogo ahora generalmente incluyen estos números. Un ejemplo de una estrella a la que a menudo se hace referencia por tener uno de estos números de GJ no oficiales es Gliese 3021.

El "Catálogo General de Paralajes Trigonométricos", publicado por primera vez en 1952 y más tarde reemplazado por el Nuevo GCTP (ahora en su cuarta edición), cubre casi 9000 estrellas. A diferencia del Gliese, no corta a una distancia dada del Sol; más bien intenta catalogar todas las paralajes medidas conocidas. Da las coordenadas en la época 1900, la variación secular, el movimiento propio, el paralaje absoluto promedio ponderado y su error estándar, el número de observaciones de paralaje, la calidad de la correlación de los diferentes valores, la magnitud visual y diversas identificaciones cruzadas con otros catálogos. La información auxiliar, incluye la fotometría UBV, los tipos espectrales MK, los datos sobre la variabilidad y la naturaleza binaria de las estrellas, las órbitas cuando están disponibles, e información diversa para ayudar a determinar la fiabilidad de los datos que se enumeran.


El programa Hipparcos se compiló a partir de los datos recopilados por el satélite astrométrico de la Agencia Espacial Europea Hipparcos, que estuvo operativo desde 1989 hasta 1993. El catálogo se publicó en junio de 1997 y contiene 118.218 estrellas; en 2007 se publicó una versión actualizada con datos reprocesados. Es particularmente notable por sus mediciones de paralaje, que son considerablemente más precisas que las producidas por observaciones terrestres.

El Catálogo de estrellas PPM es uno de los mejores, tanto en el movimiento recto como en la posición de estrellas hasta 1999. No es tan preciso como el catálogo Hipparcos, pero cuenta con muchas más estrellas. El PPM se creó a partir de BD, SAO, HD y más, con un algoritmo sofisticado y es una extensión del Quinto Catálogo Fundamental, "Fundamental Katalog".

Una forma común de detectar estrellas cercanas es buscar movimientos propios relativamente elevados. Existen varios catálogos, de los que se mencionan algunos. Los catálogos Ross y Wolf fueron pioneros en este campo:



Willem Jacob Luyten luego produjo una serie de catálogos:

L - Catálogo Luyten, estrellas de movimiento propio y enanas blancas:
LFT - Catálogo Luyten Five-Tenths:

LHS - Catálogo Luyten Half-Second:

LTT - Catálogo Luyten Two-Tenths:

NLTT - Nuevo catálogo Luyten Two-Tenths:

LPM - Catálogo de Luyten Proper-Motion:

Alrededor del mismo período de tiempo, Henry Lee Giclas trabajó en una serie similar de catálogos:


El "catálogo fotométrico fotoeléctrico ubvyβ" es una compilación de datos fotométricos publicados anteriormente. Publicado en 1998, el catálogo incluye 63.316 estrellas recopiladas hasta 1996.

Las estrellas evolucionan y se mueven con el tiempo, haciendo que los catálogos evolucionen, haciendo que las bases de datos dejen de ser permanentes incluso en los niveles más rigurosos de producción. Los catálogos de USNO son los catálogos astrométricos más actuales y ampliamente utilizados disponibles en la actualidad, e incluyen productos de USNO como el USNO-B (el sucesor del USNO-A), NOMAD, UCAC y otros en producción o publicados. Algunos usuarios pueden ver catálogos especializados (versiones más recientes de los anteriores), catálogos adaptados, catálogos producidos por interferometría, catálogos dinámicos y aquellos con posiciones actualizadas, movimientos, colores y errores mejorados. Los datos del catálogo se recopilan continuamente en la instalación del cielo profundo del Observatorio Naval; y los últimos catálogos actualizados y refinados son reducidos y producidos por NOFS y el USNO. Consúltese el Catálogo del USNO y los Servidores de imágenes para obtener más información.






</doc>
<doc id="16402" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16402" title="Catálogo razonado">
Catálogo razonado

Término utilizado por los grabadores, comerciantes y coleccionistas.

Texto erudito de consulta en el que se documentan y describen todos los grabados conocidos realizados por un artista en particular. En la información se suele incluir el título, los títulos alternativos, la fecha, la técnica, el tamaño de la tirada, el formato de la imagen, el papel empleado y otros datos pertinentes. El término se aplica también a catálogos similares de pintura, escultura, dibujo, acuarela u otras obras del mismo artista o taller.


</doc>
<doc id="16403" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16403" title="Cavitación">
Cavitación

La cavitación o aspiraciones en vacío es un efecto hidrodinámico que se produce cuando se crean cavidades de vapor dentro del agua o cualquier otro fluido en estado líquido en el que actúan fuerzas que responden a diferencias de presión, como puede suceder cuando el fluido pasa a gran velocidad por una arista afilada, produciendo una descompresión del fluido debido a la conservación de la constante de Bernoulli. Puede ocurrir que se alcance la presión de vapor del líquido de tal forma que las moléculas que lo componen cambian inmediatamente a estado de vapor, formándose burbujas o, más correctamente, "cavidades". Las burbujas formadas viajan a zonas de mayor presión e implosionan (el vapor regresa al estado líquido de manera súbita, «aplastándose» bruscamente las burbujas) produciendo una estela de gas de gran energía sobre una superficie sólida que puede resquebrajar en el choque.

La implosión causa ondas de presión que viajan en el líquido a velocidades próximas a las del sonido, es decir independientemente del fluido la velocidad adquirida va a ser próxima a la del sonido. Estas pueden disiparse en la corriente del líquido o pueden chocar con una superficie. Si la zona donde chocan las ondas de presión es la misma, el material tiende a debilitarse estructuralmente y se inicia una erosión que, además de dañar la superficie, provoca que ésta se convierta en una zona de mayor pérdida de presión y por ende de mayor foco de formación de burbujas de vapor. Si las burbujas de vapor se encuentran cerca o en contacto con una pared sólida cuando implosionan, las fuerzas ejercidas por el líquido al aplastar la cavidad dejada por el vapor dan lugar a presiones localizadas muy altas, ocasionando picaduras sobre la superficie sólida. Nótese que dependiendo de la composición del material usado se podría producir una oxidación de éste con el consiguiente deterioro del material.

El fenómeno generalmente va acompañado de ruido y vibraciones, dando la impresión de que se tratara de grava que golpea en diferentes partes de una máquina.

Se puede presentar también cavitación en otros procesos como, por ejemplo, en hélices de barcos y aviones, bombas y tejidos vascularizados de algunas plantas.

Se suele llamar corrosión por cavitación al fenómeno por el que la cavitación arranca la capa de óxido (resultado de la pasivación) que cubre el metal y lo protege, de tal forma que entre esta zona (ánodo) y la que permanece pasivada (cubierta por óxido) se forma un par galvánico en el que el ánodo (el que se corroe) es la zona que ha perdido su capa de óxido y cátodo la que la mantiene.

El proceso físico de la cavitación es casi exactamente igual que el que ocurre durante la ebullición. La mayor diferencia entre ambos se debe a presión y temperatura dentro del diagrama de fases. La ebullición eleva la presión de vapor del líquido por encima de la presión ambiente local para producir el cambio a fase gaseosa, mientras que la cavitación es causada por una caída de la presión local por debajo de la presión de vapor que causa una succión.

Para que la cavitación se produzca, las «burbujas» necesitan una superficie donde nuclearse. Esta superficie puede ser la pared de un contenedor o depósito, impurezas del líquido o cualquier otra irregularidad, pero normalmente ha de tenerse en cuenta la temperatura del fluido que, en gran medida va a ser la posible causa de la cavitación.

El factor determinante en la cavitación es la temperatura del líquido. Al variar la temperatura del líquido varía también la presión de vapor de forma importante, haciendo más fácil o difícil que para una presión local ambiente dada la presión de vapor caiga a un valor que provoque cavitación.

La cavitación es, en la mayoría de los casos, un suceso indeseable. En dispositivos como hélices y bombas, la cavitación puede causar mucho ruido, daño en los componentes y una pérdida de rendimiento.

Este fenómeno es muy estudiado en ingeniería naval durante el diseño de todo tipo de barcos debido a que acorta la vida útil de algunas partes tales como las hélices y los timones.

En el caso de los submarinos este efecto es todavía más estudiado, evitado e indeseado, puesto que imposibilita a estos navíos de guerra mantener sus características operativas de silencio e indetectabilidad por las vibraciones y ruidos que la cavitación provoca en el casco y las hélices.

El colapso de las cavidades entraña gran cantidad de energía que puede causar un daño enorme. La cavitación puede afectar a casi cualquier material. Las picaduras causadas por el colapso de las cavidades producen un enorme desgaste en los diferentes componentes y pueden acortar enormemente la vida de la bombas o hélices.

Además de todo lo anterior, la creación y posterior colapso de las burbujas crea fricción y turbulencias en el líquido. Esto contribuye a una pérdida adicional de rendimiento en los dispositivos sometidos a cavitación.

La cavitación se presenta también en el fondo de los ríos donde se genera a partir de irregularidades del lecho disociando el agua y el aire. Ambos son sometidos a presiones, dando lugar, este último, a burbujas que, con la fuerza del agua, se descomponen en tamaños microscópicos, saliendo disparadas a gran velocidad. Esto provoca un fuerte impacto en el lecho que puede ser de hasta 60 t/m². Su importancia radica en la constancia y repetición del fenómeno, lo que favorece su actuación. La cavitación es un proceso erosivo frecuente en los pilares de los puentes. 

Aunque la cavitación es un fenómeno indeseable en la mayoría de las circunstancias, esto no siempre es así. Por ejemplo, la supercavitación tiene aplicaciones militares como por ejemplo en los torpedos de supercavitación en los cuales una burbuja rodea al torpedo eliminando de esta manera toda fricción con el agua. Estos torpedos se pueden desplazar a altas velocidades bajo el agua, incluso hasta a velocidades supersónicas. La cavitación puede ser también un fenómeno positivo en los dispositivos de limpieza ultrasónica. Estos dispositivos hacen uso de ondas sonoras ultrasónicas y se aprovechan del colapso de las burbujas durante la cavitación para limpiar superficies.

Otra aplicación de la cavitación es durante el proceso de homogeneización de un producto (ej. proceso biotecnológico) que se lleva a cabo mediante un sonicador. Este aparato posee una punta que se sumerge en la solución a homogeneizar y vibra a frecuencias ultrasónicas. Estas vibraciones de alta frecuencia causan cavitación, que como ya se mencionó es la formación de pequeñas burbujas en el medio líquido. Estas burbujas colapsan liberando su energía mecánica en forma de ondas de choque equivalente a varios miles de atmósferas de presión, rompiendo células presentes en la suspensión. La duración de ultrasonido necesario depende del tipo de células, el tamaño de la muestra y la concentración celular. Para las células bacterianas como la E. coli, 30 a 60 segundos puede ser suficiente para muestras pequeñas. Células de levadura, pueden necesitar de 2 a 10 minutos.

Se cree que la cavitación puede ser la causa de la 'cavitación articular'.

Los álabes de un rodete de una bomba o de la hélice de un barco se mueven dentro de un fluido. Cuando el fluido se acelera a través de los álabes se forman regiones de bajas presiones. Cuanto más rápido se mueven los álabes menor es la presión alrededor de los mismos. Cuando se alcanza la presión de vapor, el fluido se vaporiza y forma pequeñas burbujas de vapor que al colapsarse causan ondas de presión audibles y desgaste en los álabes.

La cavitación en bombas puede producirse de dos formas diferentes:

La cavitación de succión ocurre cuando la succión de la bomba se encuentra en unas condiciones de baja presión/alto vacío que hace que el líquido se transforme en vapor a la entrada del rodete. Este vapor es transportado hasta la zona de descarga de la bomba donde el vacío desaparece y el vapor del líquido es nuevamente comprimido debido a la presión de descarga. Se produce en ese momento una violenta implosión sobre la superficie del rodete. Un rodete que ha trabajado bajo condiciones de cavitación de succión presenta grandes cavidades producidas por los trozos de material arrancados por el fenómeno. Esto origina el fallo prematuro de la bomba.

La cavitación de descarga sucede cuando la descarga de la bomba es muy alta. Esto ocurre normalmente en una bomba que está funcionando a menos del 10% de su punto de eficiencia óptima. La elevada presión de descarga provoca que la mayor parte del fluido circule por dentro de la bomba en vez de salir por la zona de descarga. A este fenómeno se le conoce como "slippage". A medida que el líquido fluye alrededor del rodete debe de pasar a una velocidad muy elevada a través de una pequeña apertura entre el rodete y el tajamar de la bomba. Esta velocidad provoca el vacío en el tajamar (fenómeno similar al que ocurre en un venturi) lo que provoca que el líquido se transforme en vapor. Una bomba funcionando bajo estas condiciones muestra un desgaste prematuro del rodete, tajamar y álabes. Además y debido a la alta presión de funcionamiento es de esperar un fallo prematuro de las juntas de estanqueidad y rodamientos de la bomba. Bajo condiciones extremas puede llegar a romperse el eje del rodete.

La cavitación puede aparecer en el xilema de las plantas cuando el potencial del agua se hace tan grande que el aire disuelto dentro del agua se expande hasta llenar la célula de la planta. Las plantas generalmente son capaces de reparar los daños producidos por la cavitación, por ejemplo con la presión de bombeo de las raíces. En otros tipos de plantas como las vides la cavitación puede llevarlas a la muerte. En algunos árboles, la cavitación es claramente audible.



</doc>
<doc id="16405" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16405" title="Centropodia">
Centropodia

Centropodia, es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas.Es originario del Norte de África, el sur y el sudoeste de África y Oriente Medio.
El género fue descrita por Ludwig Reichenbach y publicado en "Conspectus Regni Vegetabilis" 212a. 1828.

El número cromosómico básico del género es x = 12, con números cromosómicos somáticos de 2n = 24. 2 ploide. Cromosomas relativamente «pequeños».

Es importante la especie forrajera nativa: "C. forsskalii". 




</doc>
<doc id="16407" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16407" title="Chaetobromus">
Chaetobromus

Chaetobromus, es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario del sur de África.

El número cromosómico básico del género es x = 6, con números cromosómicos somáticos de 2n = 12, 24, 36, 48, 54, 72.



</doc>
<doc id="16408" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16408" title="Chasmanthium">
Chasmanthium

Chasmanthium, es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario del sur de Estados Unidos y norte de México. 

El número cromosómico básico del género es x = 12, con números cromosómicos somáticos de 2n = 24. diploide. Nucléolos persistente




</doc>
<doc id="16410" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16410" title="Chionachne">
Chionachne

"

Chionachne, es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de Malasia, Indochina y el este de Australia.
El nombre del género deriva del griego "ciwn" (nieve) y "achne" (paja), supuestamente un alusión a glumas de color pálido. 

El número cromosómico básico del género es x = 10, con números cromosómicos somáticos de 2n = 20. diploide.



</doc>
<doc id="16411" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16411" title="Chordata">
Chordata

Los cordados (Chordata, del griego χορδωτά "khordota" "con cuerda") son un filo del reino animal caracterizado por la presencia de una cuerda dorsal o notocorda (o notocordio) de células turgentes, tubo neural hueco en posición dorsal, hendiduras branquiales y cola, por lo menos en alguna fase del desarrollo embrionario. Se conocen casi 65 000 especies actuales (siendo así el tercer filo animal más numeroso, después de los artrópodos y los moluscos), la mayoría pertenecientes al subfilo de los vertebrados, de los que casi la mitad son peces.

Los cordados son un grupo con gran diversidad, adaptados a un gran número de nichos ecológicos, y han demostrado a lo largo de su historia evolutiva notables adaptaciones, sobre todo al medio terrestre y su ambiente, aunque también al acuático o anfibio, en los cuales muchos de ellos constituyen los últimos eslabones tróficos de sus ecosistemas. En los cordados se destaca la capacidad de autorregulación y organización interna; algunos, como las aves y los mamíferos, pueden elevar y mantener constante de la temperatura del cuerpo. Estos y otros factores han añadido complejidad a este grupo de animales, permitiendo un mayor control sobre las reacciones metabólicas y el desarrollo de un complejo sistema nervioso.

Los cordados son animales deuteróstomos, bilaterales (con simetría bilateral), triblásticos (con tres capas germinales), celomados (con celoma bien desarrollado, quese pierde en algunos grupos) y segmentado. 

Entre las características propias del phylum se encuentran:

Los cordados se subdividen en tres subfilos: urocordados, cefalocordados y vertebrados: Los dos primeros se agruparon con el nombre de procordados, taxón que se ha ido abandonando, dado que se trata de un grupo parafilético.

Las relaciones filogenéticas entre los filos cordados y de ellos con otros deuteróstomos son, según Hickman, las siguientes:

El cordado fósil más antiguo, "Yunnanozoon lividum", procede del Cámbrico inferior de China y tiene una edad aproximada de 525 millones de años; está probablemente más relacionado con los cefalocordados que con los urocordados.

A lo largo del Devónico aparecieron y se diversificaron los peces sin mandíbulas, siendo los primeros vertebrados conocidos. Hacia el final de este período (hace unos 360 millones de años) existían ya los principales linajes de peces y aparecieron los primeros tetrápodos (anfibios). Los reptiles aparecieron durante el Carbonífero, los mamíferos al final del Pérmico (hace más de 200 millones de años), y las aves al final del Jurásico (hace unos 145 millones de años).



</doc>
<doc id="16412" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16412" title="Chrysochloa">
Chrysochloa

Chrysochloa, es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de África tropical.
El género fue descrito por Jason Richard Swallen y publicado en "Proceedings of the Biological Society of Washington" 54: 44. 1941.
Su número de cromosomas es de: 2n = 14. 




</doc>
<doc id="16413" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16413" title="Chrysophyceae">
Chrysophyceae

Chrysophyceae, Chrysophyta o algas doradas es un extenso grupo de algas del filo Heterokontophyta que viven principalmente en agua dulce. Presentan una gran variedad en morfología y modos de nutrición, siendo la mayoría fotoautótrofos, aunque también hay heterótrofos (osmótrofos y fagótrofos). Viven en su mayoría en lagos y lagunas de aguas dulces limpias y frías, mientras que algunas especies son marinas. Generalmente se presentan como formas unicelulares flageladas, aunque muchas especies forman colonias con formas, incluso, muy elaboradas. Muchas especies presentan paredes celulares o intrincados esqueletos silíceos u orgánicos. Se han descrito unas 1000 especies de algas doradas.

Las algas doradas viven principalmente en agua dulce, pero también se las puede encontrar en el suelo húmedo y en el mar, donde constituyen un componente importante del nanoplancton. Prefieren las aguas limpias y frías, aunque también crecen bien a temperaturas más elevadas.son muy utilizadas en la alimentecion de peces y crustaceos. La mayoría son fotosintéticas, aunque también se incluyen formas mixótrofas y heterótrofas. En condiciones desfavorables pueden formar quistes (denominados estomatoquistes), que están constituidos por células individuales. Si hay escasez de alimento pueden cambiar la fotosíntesis por un modo de vida heterótrofo. Así, pueden desarrollar seudópodos para atrapar el alimento, usualmente pequeños protistas.

Las algas doradas también presentan una gran variedad en morfología. La mayoría son unicelulares, pero pueden agruparse en colonias, siendo la estructura más común un tallo ramificado. Las células presentan dos flagelos de un tamaño y forma diferente (son heterocontos) que se originan en uno de los lados de la célula. El flagelo más largo tiene dos filas de mastigonemas rígidas, mientras que el más corto tiene sólo unas pocas fibrillas.

Las células pueden ser desnudas, y algunas especies son capaces de movimiento ameboide. Otras pueden estar rodeadas por mucílago o por una pared celular, incluyendo formas con armaduras o conchas. Algunas especies producen escamas orgánicas o silíceas, mientras que otras producen armaduras de celulosa, de quitina, silíceas o calcáreas.

La reproducción puede ser asexual o sexual, siendo la primera la más común. La reproducción asexual tiene lugar por bipartición, formándose un quiste. La reproducción sexual puede tener lugar por isogamia, oogamia o anisogamia, dando lugar a un cigoto que forma un quiste silíceo antes de desarrollarse.

Los pigmentos de los cloroplastos incluyen las clorofilas "a", "c" y "c", además de fucoxantina, violaxantina, antaxantina y neoxantina. Estos pigmentos enmascaran el color verde de la clorofila y le dan al alga un color amarillento, rojizo o pardo. La membrana externa del retículo cloroplástico está conectada con la membrana externa del núcleo celular. Algunas especies pueden presentar manchas oculares.

La mayoría de los miembros son unicelulares flagelados con dos flagelos visibles, como en "Ochromonas", o a veces uno, como en "Chromulina". La mayor parte no tiene ninguna cubierta celular. Sin embargo, algunos tienen armaduras o conchas, tales como "Dinobryon", que es sésil y crece en colonias ramificadas. La mayoría de las formas con placas silíceas se consideran ahora un grupo separado, Synurophyceae, pero algunas todavía se incluyen aquí, por ejemplo "Paraphysomonas". Todos los géneros citados se incluyen en el orden Chromulinales.

Algunos miembros son generalmente ameboides, con largas extensiones celulares ramificadas, aunque el ciclo biológico incluye también etapas flageladas. "Chrysamoeba" y "Rhizochrysis" son ejemplos típicos. Se clasifican en el orden Chrysamoebales. Hay también una especie, "Myxochrysis paradoxa", que tiene un complejo ciclo biológico que incluye una etapa plasmodial multinucleada, similar a las encontradas en los mixomicetos.

Otros miembros son inmóviles y sus células pueden ser desnudas y rodeadas por mucílago, tales como "Chrysosaccus", o recubiertas por una pared celular, como en "Chrysosphaera" (orden Chrysosphaerales). Unos pocos son filamentosos o aún con organización parenquimal como en "Phaeoplaca" (orden Chromulinales). Otros forman filamentos gelatinosos ramificados como en "Hydrurus" (orden Hydrurales) y otros géneros relacionados de agua dulce.


</doc>
