<doc id="13574" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13574" title="Toronto">
Toronto

Toronto (, , ) es la capital de la provincia de Ontario y, con una población de 2 615 060 habs. es la ciudad más grande de Canadá, además del centro financiero de dicho país.

Localizada en la orilla noroeste del lago Ontario, es la quinta ciudad más grande de Norteamérica. Toronto se encuentra en el corazón del Área Metropolitana de Toronto (Greater Toronto Area en inglés y abreviado como GTA), la mayor área metropolitana de Canadá, y es parte de una región densamente poblada en el centro-sur de Ontario conocida como "Golden Horseshoe" ("Herradura Dorada"), donde residen ocho millones de habitantes.

Al ser la capital "económica" de Canadá, Toronto es considerada una ciudad global y una de las principales ciudades financieras del mundo. Lidera los sectores económicos de finanzas, servicios empresariales, telecomunicaciones, transporte, medios de comunicación, arte, cine, investigación médica, educación, y turismo de Canadá. El Toronto Stock Exchange es la mayor bolsa de valores del país y la séptima del mundo.

Toronto es famosa por la Torre CN, con 553 metros de altura. La ciudad se considera el centro de la cultura canadiense anglófona y es la anfitriona de muchas celebraciones nacionales.

La población de Toronto es cosmopolita, y es un importante destino para muchos inmigrantes a Canadá. Toronto es la mayor ciudad del mundo en porcentaje de residentes no nacidos en el propio país; sobre un 49 % de los habitantes de la ciudad no ha nacido en Canadá. Debido al bajo índice de criminalidad, el cuidado medio ambiente y el alto nivel de vida, Toronto, es considerada con asiduidad una de las ciudades mejor habitables del mundo. Además, en 2006 fue clasificada como la ciudad más cara de Canadá. Los nacidos en Toronto reciben el gentilicio de .

En enero de 2005, Toronto fue escogida por el gobierno canadiense como una de las capitales culturales de Canadá. Toronto posee una de las mejores calidades de vida de América del Norte, y es considerada por muchos como una de las mejores metrópolis del mundo para vivir. Es una de las ciudades más seguras de América —su tasa de criminalidad es menor que la de cualquier gran ciudad del continente, y una de las menores de Canadá.

En la ciudad vecina de Mississauga está el Aeropuerto Internacional Toronto Pearson. Además, en 'las islas de Toronto' dentro de la ciudad está el Billy Bishop Toronto City Airport, que es más pequeño.

El origen y el significado de la palabra «Toronto» sigue siendo objeto de debate. La definición más común de la palabra dice que proviene de la palabra hurona "toran-ten", que significa 'lugar de encuentro'. Sin embargo, otros creen que el término en cuestión viene de la palabra mohawk "tkaronto", que significa 'donde los árboles se yerguen sobre el agua', en referencia a las aguas del norte del actual lago Simcoe —en aquella época, los mohawk llamaban a este lago «lago Taronto»—. Este litoral estaba conectado al litoral del lago Ontario por una carretera que llevaba hasta el río Humber y su desembocadura en el lago Ontario. A medida en que la carretera se usaba cada vez más, también lo hacía el término "Toronto", pasando a usarse también para designar a un puesto comercial francés próximo a la desembocadura del río Humber. Parte de esta confusión se le puede atribuir a la sucesión de pueblos indígenas que vivieron en la zona a lo largo del siglo XVIII, que eran tribus algonquinas o iroquesas —con la notable excepción de los mississaugas, parte de los chippewa (que son el origen del nombre de la segunda mayor ciudad del Área Metropolitana de Toronto, Mississauga, localizada inmediatamente al oeste de Toronto)—.

Hasta el inicio de la colonización británica, no existían asentamientos permanentes en la región, aunque tanto los nativos como los franceses intentaron instalar asentamientos permanentes, que incluían la construcción de un pequeño fuerte próximo a la desembocadura del río Humber, actualmente enterrado bajo el suelo, donde se localiza la Canadian National Exhibition. Los británicos construyeron un fuerte y un asentamiento que llamaron "York". En 1834 bautizaron oficialmente a la ciudad como "Toronto".

Los primeros europeos en explorar la región en la que actualmente se asienta Toronto fueron los franceses. De hecho, comerciantes franceses fundaron Fort Rouillé en 1750, pero lo abandonaron en 1759. Durante la Guerra de la Independencia de los Estados Unidos, la región recibió una afluencia de colonos británicos leales al Imperio británico que escapaban a tierras sin colonizar al norte del lago Ontario. Gracias a su puerto natural protegido, el asentamiento sirvió de base naval británica. En 1787, los británicos negociaron en Toronto la compra de Mississauga con un nuevo crédito, a fin de garantizar más de 1000 km² en el área de Toronto.

En 1793, John Graves Simcoe estableció en la ciudad de York el actual asentamiento después de ser nombrado gobernador por el príncipe Federico, duque de York y Albany. Simcoe eligió la ciudad para sustituir a Newark como capital del Alto Canadá, creyendo que la nueva ubicación sería menos vulnerable a los ataques de los estadounidenses. Fort York se construyó en la entrada del puerto natural de la ciudad, protegido por una larga franja de arena.

En 1813, como parte de la guerra de 1812, la Batalla de York se saldó con la captura de la ciudad y el saqueo de ésta por parte de las fuerzas estadounidenses. La entrega de la ciudad fue negociada por John Strachan. Los soldados estadounidenses destruyeron gran parte de Fort York y prendieron fuego a los edificios del parlamento durante los cinco días de la ocupación.

York fue incorporada a la ciudad de Toronto el 6 de marzo de 1834, volviendo a ser nombrada con su nombre nativo original. La población entonces era de 9000 habitantes, pero se excluyó del censo a los esclavos afroamericanos, a pesar de que la esclavitud fue abolida en el Alto Canadá en 1834. El político reformista William Lyon Mackenzie se convirtió en el primer alcalde de Toronto, y fracasó en el intento de rebelión que se produjo en 1837 por parte del Alto Canadá contra el gobierno colonial británico. La ciudad creció rápidamente durante el resto del siglo XIX como un importante destino de los inmigrantes que llegaban a Canadá. La primera gran afluencia de población se produjo con la Gran Hambruna irlandesa entre 1846 y 1849, lo que llevó a un gran número de la diáspora irlandesa a la ciudad, algunos de ellos transitorios y la mayoría de ellos católicos. Para 1851, la población de origen irlandés se había convertido en el mayor grupo étnico de la ciudad. Un número menor de inmigrantes irlandeses protestantes fueron recibidos por la población escocesa e inglesa, dando lugar a la Orden de Orange de Toronto que contaba con una notable influencia en la sociedad.

Toronto fue, durante dos breves períodos, la capital de la Provincia de Canadá: desde 1849 a 1852, a raíz de los disturbios en Montreal, y posteriormente desde 1856 a 1858. Fue sustituida por Quebec, que se convirtió en la capital hasta 1866 (un año antes de la Confederación); desde esta última fecha, la capital es Ottawa. Tal como lo había sido en el Alto Canadá desde 1793, Toronto se convirtió en la capital de la provincia de Ontario después de su creación oficial en 1867. Debido a su condición de capital, la ciudad fue también la ubicación de la Casa de Gobierno y la residencia del virrey, representante de la Corona.

En el siglo XIX, se construyó un extenso sistema de alcantarillado y se iluminaron las calles con gas con un servicio regular. Se construyeron líneas de ferrocarril de larga distancia, incluyendo una ruta terminada en 1854 que unía la ciudad con los Grandes Lagos. Las compañías de ferrocarril Grand Trunk Railway y Great Northern Railway se unieron en la construcción de la primera estación de ferrocarril. La llegada del ferrocarril aumentó drásticamente el comercio y el número de inmigrantes que llegaron y, al estar a orillas del lago Ontario, permitió a Toronto convertirse en un punto neurálgico del comercio desarrollado en el interior del continente americano. Unas calesas tiradas por caballos dieron paso a los tranvías eléctricos en 1891, cuando la ciudad concedió el funcionamiento del tránsito a la franquicia Toronto Railway Company. El sistema de transporte público pasó a ser propiedad de la Toronto Transit Commission en 1921 y sigue en la actualidad en su propiedad, además de las líneas de autobuses, tranvías y metro. El sistema de transporte público de la ciudad es el tercero con mayor uso en América del Norte, sólo por detrás de los de Nueva York y Ciudad de México.

El Gran Incendio de Toronto de 1904 destruyó una gran parte del centro de la ciudad, pero ésta fue rápidamente reconstruida. El fuego provocó daños valorados en más de 10 millones de dólares y dio lugar a las más estrictas leyes de seguridad contra incendios; debido a esto, también se aumentó el departamento de bomberos de la ciudad.

La ciudad recibió nuevos grupos de inmigrantes desde finales del siglo XIX hasta principios del siglo XX, sobre todo alemanes, italianos y judíos de diversas partes de Europa oriental. Estos fueron pronto seguidos de los chinos, los rusos, los polacos y los inmigrantes de otras naciones de Europa oriental. Como los irlandeses antes que ellos, muchos de estos nuevos inmigrantes se instalaron hacinados en tugurios, como el "ward", que se localizaba en la calle Bay Street, que actualmente es el centro financiero del país. A pesar de su rápido crecimiento en la década de 1920, la población de Toronto y su importancia económica en Canadá se mantuvo en segundo lugar mucho tiempo, por detrás de Montreal. Sin embargo, en 1934 la Bolsa de Valores de Toronto (Toronto Stock Exchange) se convirtió en la más grande del país.

Después de la Segunda Guerra Mundial, llegaron a la ciudad refugiados europeos y chinos sin medios económicos, al igual que un buen número de trabajadores de la construcción, sobre todo italianos y portugueses. Tras la eliminación de las políticas de inmigración por motivos de raza a finales de la década de 1960, llegaron inmigrantes de todas partes del mundo. La población creció en más de un millón de habitantes en 1951 cuando se inició en gran escala la suburbanización, y se duplicó a dos millones en 1971. En la década de 1980, había superado a Montreal como la ciudad más poblada y principal centro económico de Canadá. Durante este tiempo, en parte debido a la incertidumbre política planteada por el resurgimiento de la soberanía de Quebec, muchas empresas nacionales y multinacionales trasladaron su sede social desde Montreal a Toronto y a otras ciudades occidentales de Canadá.

En 1954, la ciudad de Toronto fue federada en un gobierno regional conocido como Zona Metropolitana de Toronto. El gran crecimiento de la postguerra se tradujo en un rápido desarrollo suburbano, ya que se creía que una estrategia coordinada en el uso del territorio y de los servicios compartidos proporcionaría una mayor eficiencia para la región. El gobierno metropolitano comenzó a gestionar los servicios que atravesaban los límites municipales, incluyendo carreteras, agua y transporte público. En 1967, los siete municipios más pequeños de la región se fusionaron con sus vecinos más grandes, lo que dio lugar a la configuración de seis municipios que incluyen la antigua ciudad de Toronto y los municipios de su alrededor East York, Etobicoke, North York, Scarborough y York. En 1998, el gobierno metropolitano fue disuelto y los seis municipios fueron consolidados en un solo municipio, con la creación de la actual ciudad de Toronto, de la que John Tory es el actual alcalde.

Toronto cubre un área de 630 km² (243 mi²), con una extensión máxima de norte a sur de 21 km y una extensión máxima de este a oeste de 43 km. Su costa sobre el lago Ontario es de 46 km de largo. Sus fronteras están conformadas por el lago Ontario al sur, el arroyo Etobicoke y la Autopista 427 al oeste, la Avenida Steeles al norte y el río Rouge al este.

La ciudad está atravesada por dos ríos y numerosos afluentes: el río Humber en el extremo oeste y el río Don al este del centro de la ciudad, hallándose los ríos en extremos opuestos de la bahía de Toronto. La bahía fue creada naturalmente por acumulación de sedimentos provenientes de las corrientes del lago que crearon las Islas de Toronto. La gran cantidad de ríos y arroyos que corrían desde el norte hacía el lago crearon grandes barrancos altamente boscosos, y proveyeron lugares ideales para parques y lugares de recreo. No obstante, los barrancos también interfieren con el plano ortogonal de la ciudad, y esto resulta en que algunas calles importantes como la Avenida Finch, Calle Leslie, Avenida Lawrence y Avenida St. Clair terminen en un lado de los barrancos y continúen en el otro. Otras vías públicas como el Viaducto de la Calle Bloor requieren cruzar por encima de los barrancos. Estos profundos barrancos son útiles para drenar el vasto sistema de alcantarillado de la ciudad durante la época de lluvias, pero otras secciones, particularmente cerca del río Don, son propensas a fuertes inundaciones.

Durante la última Edad de Hielo, la parte baja de Toronto se encontraba debajo del lago glacial Iroquois. Ahora, una serie de escarpes marcan el antiguo borde del lago. Los escarpes son más prominentes desde la Avenida Victoria Park hasta la desembocadura del arroyo Highland, donde forman los Acantilados de Scarborougs. Otras secciones sobresalientes incluyen el área cerca de la Avenida St. Clair entre la Calle Bathurst y el río Don, y al norte de la Calle Davenport desde la Avenida Caledonia a la Avenida Spadina; los jardines de Casa Loma yacen sobre este escarpe. Aunque su terreno no es marcadamente accidentado, Toronto tiene diferencias de elevación que van de los 75 m sobre el nivel del mar en las orillas del lago Ontario hasta los 270 m sobre el nivel del mar cerca de los terrenos de la Universidad de York en el extremo norte de la ciudad.

Gran parte del terreno de la orilla del lago en la bahía de Toronto es en realidad terreno artificial. A mediados del siglo XIX la orilla del lago fue desplazada un kilómetro tierra adentro. En realidad las Islas de Toronto estaban conectadas con la costa hasta que una tormenta en 1858 debilitó su conexión, creando un canal que más tarde sería usado para acceder a los muelles a través de la navegación.

El clima de Toronto es suave (según los estándares canadienses) debido a su localización meridional dentro del país y a su proximidad al lago Ontario. Tiene un clima húmedo continental ("Dfa" en la clasificación climática de Köppen), con veranos templados y húmedos y generalmente inviernos fríos, aunque bastante benignos en comparación a los estándares de Canadá y el norte de los Estados Unidos. La ciudad experimenta cuatro distintas estaciones con variaciones considerables en la temperatura diaria, particularmente durante la temporada de clima frío. Debido a la urbanización y a la proximidad al agua, Toronto tiene un rango de temperaturas diurnas bastante bajo, al menos en las zonas urbanas y en las áreas cercanas al lago. En diferentes épocas del año, esta influencia lacustre tiene varios impactos locales y regionales en el clima, como el retraso del comienzo de la primavera y el otoño.
Los inviernos de Toronto en ocasiones presentan cortas olas de frío cuando las temperaturas máximas permanecen debajo de los -10 °C, aunque por lo general la sensación de frío es mayor debido al viento. Las tormentas de nieve, en ocasiones mezcladas con hielo y lluvia, pueden interferir con los horarios de trabajo y viaje. La nieve puede caer en cualquier momento entre noviembre y mediados de abril. El verano en Toronto se caracteriza por largos periodos de clima húmedo. Las temperaturas durante el día pueden llegar a superar los 35 °C. La primavera y el otoño son estaciones de transición con temperaturas generalmente templadas o frescas con algunos periodos secos o húmedos.

Las precipitaciones se distribuyen a lo largo del año de forma bastante pareja, pero el verano es usualmente la estación más húmeda, contando incluso con tormentas eléctricas. La precipitación anual promedio es de 83 cm, con nevadas anuales promedio de unos 133 cm. Toronto experimenta un promedio de 2038 horas con luz, lo que representa el 44 % de las posibles, la mayor parte de ellas durante la temporada de clima cálido.

Toronto es una de las ciudades con una mayor diversidad étnica de Canadá. En total, la ciudad tiene más de 150 grupos étnicos que hablan más de 100 idiomas. Los grupos étnicos más numerosos del área de Toronto consisten en personas de ascendencia inglesa, escocesa e irlandesa. A mediados del siglo XX, muchos europeos emigraron a Toronto, especialmente italianos y portugueses. Otros grupos étnicos importantes en el área incluyen alemanes y a gente de la India, Pakistán y Sri Lanka y una de las comunidades chinas más grandes de Norteamérica. Toronto tiene una comunidad en crecimiento de caribeños, hispanoamericanos, brasileños, africanos y provenientes del sureste Asiático. Este gran abanico de culturas ha ayudado a hacer de Toronto un centro cosmopolita, con una amplia variedad de culturas, gastronomía y una exquisita hospitalidad.

El último censo realizado por la Oficina Nacional de Estadística de Canadá ("Statistics Canada") contabilizó 5 113 149 personas residentes en Toronto en mayo de 2006 ("véase la lista de las 100 ciudades más pobladas de Canadá"), población que, proyectada, se ubica en aproximadamente 5 360 000 hab. en enero de 2009 La población de la ciudad creció en un 4 % (96 073 residentes) entre 1996 y 2001, a una tasa anual del 0,8 %. Las personas por debajo de 14 años representan el 17,5 % de la población y los mayores de 65 años el 13,6 %. La mediana de edad es de 36,9 años. El porcentaje de personas nacidas en el extranjero es de 49,9 %. Según el Programa de las Naciones Unidas, Toronto ocupa el segundo puesto en porcentaje más alto de población extranjera del mundo después de Miami. Incluso algunas estadísticas del país afirman que Toronto ha superado a la ciudad de Florida. Mientras que en Miami han sido siempre los cubanos y latinos en general los que han abanderado la inmigración extranjera, en Toronto no existe una raza étnica o nacionalidad principal, haciendo de ella una de las urbes más diversas del mundo.

En 2001, las nacionalidades europeas formaron el mayor grupo étnico de la ciudad, con un 57,2 %, entre los que destacan ingleses, irlandeses, escoceses, italianos y franceses. Les siguen los de raza china (con un 10,6 %), los surasiáticos e indo-caribeños (10,3 %), negros y Afrocaribeños (8,3 %), filipinos (3,5 %) y, por último, latinoamericanos (2,6%).

En cuanto a las religiones de la población torontoniana, el cristianismo, nuevamente según el censo de 2001, es la religión que cuenta con más adeptos, con un 31,1 % de católicos, seguidos de un 21,1 % que se declara protestante, un 4,8 % cristianos ortodoxos y un 3,9 % de otros credos cristianos. El resto de religiones lo componen musulmanes (6,7 %), hinduistas (4,8 %), judíos (4,2 %), budistas (2,7 %), sikhs (0,9 %) y otras religiones orientales (0,2 %). El 18,7 % asegura ser no-teísta.

El inglés es el idioma predominante en la ciudad, pero también tiene un alto porcentaje de hablantes de otros idiomas tales como el francés, italiano, español, chino, portugués, panyabí, tagalo o hindi.
El idioma italiano es el segundo más hablado en el entorno laboral, y el teléfono de emergencias de la ciudad (el 911) está equipado con un programa capaz de interactuar en 150 idiomas distintos.

Muchas comunidades residenciales de Toronto expresan un carácter distinto que el de los rascacielos del centro financiero de la ciudad. Edificios de estilo victoriano y eduardiano pueden ser vistos en enclaves como Rosedale, Forest Hill, Cabbagetown, el Annex, el Bridle Path y Moore Park.

Wychwood Park es históricamente significativo por la arquitectura de sus casas y por ser una de las primeras comunidades que se asentaron en Toronto. La vecindad de Wychwood Park fue designada como un distrito de Ontario Heritage Conservation (en español: Conservación de la Herencia de Ontario) en 1985. En el barrio de Casa Loma se construyó en 1911 un castillo que tenía un ascensor, pasadizos secretos y boleras. Spadina House es una casa solariega del siglo XIX que en la actualidad es un museo.

La ciudad de Toronto abarca un área geográfica anteriormente administrada por seis municipios separados. Estos han desarrollado cada uno una historia e identidad distinta durante años y sus nombres siguen siendo usados comúnmente entre los torontonianos. En todas partes de la ciudad existen muchas vecindades de pequeño tamaño, y algunas más grandes que llegan a cubrir kilómetros cuadrados. Los antiguos municipios que conforman la actual ciudad de Toronto son East York, Etobicoke, North York, Old Toronto, Scarborough y York.

"Old Toronto" cubre el área conocida normalmente como "Downtown" (en español: "Centro"). Éste es el corazón histórico de Toronto y la parte más densamente poblada de la ciudad. El distrito financiero de Toronto es el lugar donde más rascacielos hay en Canadá: First Canadian Place, Toronto-Dominion Centre, Scotia Plaza, Royal Bank Plaza, Commerce Court y Brookfield Place. Desde ese punto, el horizonte de Toronto se extiende hacia el norte, a lo largo de Yonge Street. En Old Toronto hay también muchos enclaves residenciales históricos como Yorkville, Rosedale, The Annex, Forest Hill, Lorenzo Park, Lytton Park, Moore Park y Casa Loma. En estos barrios destacan, generalmente, las casas de lujo. Por otra parte, en las vecindades cercanas al centro de la ciudad, viven un alto porcentaje de inmigrantes y familias de bajos ingresos, que viven en alojamientos sociales y bloques de apartamentos, como St. James Town, Regent Park, Moss Park, Alexandra Park y Parkdale. Al este y al oeste del Centro, vecindades como Kensington Market, Leslieville, Cabbagetown y Riverdale son áreas comerciales y culturales, así como hogar de muchos artistas. Estas vecindades cuentan también con un creciente porcentaje de profesionales de clase media y alta que interactúan con las situaciones de las personas pobres que viven allí. Otras vecindades de Old Toronto conservan una identidad étnica, incluyendo dos barrios chinos, un barrio griego y otras zonas como Little Italy, Portugal Village y Little India entre otras.

Los barrios interiores están situados en los antiguos municipios de York y East York. Estas son las áreas donde reside normalmente la clase obrera, alojándose en casas unifamiliares y pequeños bloques de apartamentos. Las vecindades como las Crescent Town, Thorncliffe Park, Weston, y Oakwood-Vaughan consisten principalmente en altos bloques de apartamentos que son la residencia de inmigrantes. Recientemente, muchas vecindades han empezado a acoger a etnias de distintas clases y han sufrido una gentrificación como consecuencia del crecimiento de la población y de la construcción durante finales de los años 1990 y los años 2000. Las primeras vecindades afectadas fueron Leaside y North Toronto.

Los denominados barrios exteriores comprenden los antiguos municipios de Etobicoke, Scarborough y North York, los cuales conservan en gran parte el plano ortogonal que había antes del estallido de la Primera Guerra Mundial. La ciudad empezó a crecer y a extenderse mucho antes de que se produjera el auge en la construcción de viviendas, como puede verse en Mimico, Newtonbrook y West Hill. Estos barrios se desarrollaron rápidamente después de la Segunda Guerra Mundial y empezaron a construirse urbanizaciones de lujo como Bridle Path en North York, que es el área que rodea a los Scarborough Bluffs, y en la mayor parte del centro de Etobicoke: como Humber Valley Village y The Kingsway. Una de los más grandes y más antiguas "comunidades planificadas" fue Don Mill, cuyas primeras partes fueron construidas en los años 1950. La mezcla entre las casas unifamiliares y los grandes bloques de apartamentos hizo popular el modelo de desarrollo de estos barrios. Algunos de estos modelos han sido copiados por otros municipios circundantes al Área Metropolitana de Toronto, aunque contaban con una menor densidad demográfica. Más recientemente, el centro de North York, que es atravesado por Yonge Street, y el centro de Scarborough se han convertido en distritos financieros secundarios fuera del centro de la ciudad. El alto desarrollo de estas zona ha otorgado a North York y a Scarborough unos horizontes propios distinguibles del centro de Toronto.

Una de las vecindades más insólitas de Toronto es el Distillery district ("Distrito de la destilería" en español), donde se alberga la colección más grande y mejor conservada de la arquitectura victoriana industrial en América del Norte. Este lugar de interés nacional fue catalogado por la revista "National Geographic" como importante lugar de visita para los turistas de Canadá. Las grandes extensiones industriales todavía existen, en particular, en Scarborough y Etobicoke, aunque no a la altura que una vez estuvieron.

La economía de Toronto es una de las más variadas y fuertes de América del Norte. Es el principal centro industrial, comercial y financiero de Canadá, y uno de los principales del continente.

Hasta la década de 1970, Toronto era el segundo mayor núcleo comercial de Canadá, detrás de Montreal. El gran crecimiento económico de Toronto fue estimulado por el descubrimiento de grandes yacimientos de recursos naturales a lo largo de la provincia de Ontario y de la creciente presencia de la industria automovilística en todo el sur de la provincia. Además de eso, la inauguración del Canal de San Lorenzo permitió la navegación de barcos entre el océano Atlántico y los Grandes Lagos, haciendo de Toronto un importante centro portuario.

Durante la década de 1960, el nacionalismo quebequés y la aprobación de varias leyes que obligaban a las empresas con sede en Quebec a usar solamente el francés como idioma de trabajo, hizo que varias empresas que tenían anteriormente su sede en Montreal (especialmente las grandes multinacionales, cuyo mercado se extiende mucho más allá de los límites de Quebec) se mudaran a Toronto, donde el francés no es necesario para las actividades comerciales.

Según datos de 2004, el producto interior bruto de Toronto es de aproximadamente 129 000 millones de dólares canadienses y su renta per cápita de 43 000 dólares. Si Toronto fuese un país independiente, tendría el 42° mayor PIB del mundo. Con un producto interior bruto de cerca de 240 000 millones de dólares, el área metropolitana de Toronto posee el noveno mayor PIB entre las grandes metrópolis mundiales, detrás de Nueva York, Londres, Tokio, Osaka, París, Los Ángeles, Chicago y Madrid.

Toronto es el principal centro bancario del país —los cinco mayores bancos del país tienen sus cuarteles generales en la ciudad. En total, cuatro de cada cinco bancos canadienses tienen su sede en la ciudad. La bolsa de valores de Toronto, la Toronto Stock Exchange, es la mayor de Canadá y la segunda mayor del continente americano (detrás de la New York Stock Exchange, localizada en la ciudad estadounidense de Nueva York) y la sexta mayor del mundo. Fue la primera bolsa de valores de todo el continente americano en comercializar acciones electrónicamente. Toronto también es el mayor centro del comercio mayorista de Canadá. La Bay Street es el corazón financiero de Canadá. Aquí están localizadas las sedes de los cuatro mayores bancos de Canadá y la mayoría de los rascacielos más altos de la ciudad.

Numerosas empresas tienen su sede en la ciudad, como es el caso de la Hudson's Bay Company, Manulife Financial, TD Canada Trust, Canadian Imperial Bank of Commerce, Royal Bank of Canada, Scotiabank, Bank of Montreal, Celestica, Four Seasons Hotels, Rogers Communications y MDS Inc. entre otras. Otras tantas tienen sus sedes en el Área Metropolitana de Toronto, fuera de los límites de la ciudad, como Nortel, IBM Canadá, Citibank Canada y Magna International.

Ontario dispone de numerosos recursos naturales tales como madera, aluminio, cobre, hierro, níquel, plata, oro, uranio y zinc. Además de eso, la gran cantidad de ríos, lagos y cascadas permitió la construcción de varias centrales hidroeléctricas, y los depósitos de uranio permitieron la construcción de centrales nucleares. Esto, más una eficente red de ferrocarril, carreteras y canales han hecho de Toronto el mayor centro industrial de Canadá. Actualmente, posee más de 5.700 fábricas. Las fábricas localizadas en el área metropolitana de Toronto producen la mitad de los productos industrializados fabricados en Canadá. Cerca de un tercio de la fuerza de trabajo de Toronto trabaja en fábricas.

Las mayores actividades industriales de la ciudad son el procesamiento de alimentos, la industria automovilística y la impresión de periódicos, revistas y material publicitario. Otras actividades industriales importantes son la industria textil, la fabricación de productos electrónicos, papel y muebles.

La ciudad de Toronto se ha convertido uno de los centros de la industria cinematográfica de Canadá junto con Vancouver, y uno de los mayores de América del Norte, a causa del bajo precio de la producción de películas y series de televisión en Canadá, en relación a Estados Unidos. Sus calles y monumentos se pueden ver en una variedad de películas que imitan las calles de las mayores ciudades de Estados Unidos, como Chicago y Nueva York. Toronto produce más películas y programas de televisión que cualquiera otra ciudad americana a excepción de Los Ángeles y Nueva York. El principal motivo por el cual muchas producciones utilizan Toronto y su entorno para sus rodajes exteriores es porque los permisos de rodaje son bastante más baratos y sencillos de conseguir que en Estados Unidos.

En Toronto se pueden encontrar muchas tiendas especializadas, particularmente cerca de las calles Bloor y Bay, como por ejemplo "boutiques" exclusivas y tiendas de juguetes. Gracias posiblemente al clima, Toronto posee un extenso conjunto de galerías comerciales subterráneas, que por lo general están abiertas de 9 a.m. a 5 p.m. Estas tiendas son generalmente de moda, si bien en estos complejos subterráneos están presentes también tiendas especializadas en juguetes e incluso accesos a tiendas mayores.

A lo largo de Queen Street se encuentra la mayor tienda de cámaras de Toronto. Las grandes superficies escasean en el centro de Toronto, aunque sus suburbios disponen de amplios centros comerciales, grandes almacenes y tiendas especializadas, en especial cerca de la Orfus Road, próxima a los grandes almacenes de Yorkdale.

El distrito de la moda se localiza cerca de King y Spadina, cerca de la Old Chinatown al norte y el distrito de los espectáculos ("Entertainment District") al este.

El St. Lawrence Market es un histórico mercado que cuenta con una sección al aire libre durante los meses de verano, en la que se ofrecen alimentos frescos cultivados en el lugar. Kensington Market también tiene una sección al aire libre localizada cerca de Chinatown.

La ciudad en sí posee grandes centros y galerías comerciales. Comprar en Toronto se ha convertido en una atracción más para los turistas. Por ejemplo, el Toronto Eaton Centre recibió la designación especial de "atracción turística" en la década de 1980.

Toronto dispone de una extensa variedad de restaurantes, como resultado de su diversidad cultural.

Casi las tres cuartas partes de los estudiantes de las escuelas primarias y secundarias en Toronto se educa en el ámbito público de la ciudad. Los restantes lo hacen en instituciones católicas privadas. Toronto tiene tres universidades: la Universidad de Toronto, la Universidad de York y la Universidad Ryerson. La primera es la más antigua, fundada en 1827. Otras escuelas en Toronto incluyen a la Escuela Nacional del Ballet Clásico, la Universidad de Arte de Ontario y el Invernadero Real de la Música.

El sistema público secular escolar de Toronto de educación en el idioma inglés está administrado por el Consejo Escolar del Distrito de Toronto (Toronto District School Board, TDSB). En total, este sistema administra 427 escuelas (se estima que son más de 300.000 estudiantes los que estudian en ellas anualmente, lo que hace del TDSB el mayor distrito escolar de Canadá y el cuarto mayor de América del Norte). El sistema católico de educación en el idioma inglés, Toronto Catholic District School Board, administra otras 80 escuelas, que son responsables de la educación de más de 70 000 alumnos. El sistema secular de educación en el idioma francés es el Conseil scolaire Viamonde. El sistema católico de educación en el idioma francés es la Junta Escolar del Distrito Católico Centro-Sur.

El municipio de Toronto administra el mayor sistema de bibliotecas públicas del país y el segundo más frecuentado del mundo en número de visitas, sólo por detrás de Hong Kong. Son 99 bibliotecas repartidas por la ciudad, con más de nueve millones de artículos diferentes. La gran colección de libros, revistas, vídeos, CD, DVD y enciclopedias está disponible en diversos idiomas diferentes, siendo el inglés el más común. Se pueden encontrar materiales en más de 60 idiomas diferentes, los más frecuentes son: mandarín, cantonés, italiano, español, francés, portugués, vietnamita, hindi, latín y griego.

Toronto posee tres universidades. El campus central de la Universidad de Toronto (U of T) se localiza en el centro de la ciudad y es la mayor universidad de Canadá, empleando a nueve mil personas, y responsable de la educación de más de 53 000 estudiantes. La "U of T" también dispones de dos campus menores, uno en Scarborough y otro en Mississauga. Las tres juntas atienden cerca de 71 500 estudiantes al año. En Toronto se localizan otras dos universidades: la Universidad de York, localizada en North York, y la Universidad Ryerson, localizada en el centro de la ciudad. La primera atiende a 45 000 estudiantes al año, y la segunda, a 20 000.

Toronto tiene también otras cinco facultades. La Facultad de Arte y Diseño de Ontario es una de las facultades de arte más prestigiosas de América del Norte. Las otras cuatro facultades —Seneca, Humber, Centennial e George Brown— poseen un total de 29 campus repartidos a lo largo de la ciudad.

El gobierno de la ciudad se ubica en el Toronto City Hall, localizado en el centro financiero de la ciudad, próximo al Nathan Phillips Square. Fue construido durante los primeros años de la década de 1960, en el lugar donde se situaba la antigua Chinatown de la ciudad (que se mudó al cruce de Spadina Avenue con Dundas Street), sustituyendo al antiguo edificio del ayuntamiento, el Old City Hall. Hoy es uno de los puntos más conocidos de la ciudad.

Es fruto de uno de los mayores concursos de arquitectura jamás organizados por una ciudad. El jurado internacional formado para la ocasión tuvo que evaluar 520 proyectos de 42 países distintos. En 1958, el entonces alcalde de Toronto, Nathan Phillips, anunció el ganador del concurso: se trataba de Viljo Revell, un arquitecto finlandés. Las obras comenzaron en 1961 y la inauguración oficial tuvo lugar cuatro años más tarde, el 13 de septiembre de 1965.

La arquitectura de los edificios de Toronto es en su mayoría contemporánea, aunque algunos de los más antiguos tienen una arquitectura basada en el estilo gótico o en el estilo Art Déco. El cielo de Toronto está dominado por grandes rascacielos. Es la ciudad con los rascacielos más grandes en desarrollo y construcción de todo el hemisferio occidental.




Toronto posee seis grandes y modernos centros comerciales. El más conocido de ellos es el Eaton Centre, localizado en el centro de la ciudad, próximo a la Nathan Phillips Square, y uno de los principales puntos turísticos de la ciudad. Otros grandes centros comerciales son el Yorkdale Shopping Centre, el Scarborough Town Centre, los Sherway Gardens y el Fairview Mall, todos con doscientas tiendas o más. Por la ciudad se reparten otros tantos centros comerciales de menor renombre.


Toronto es la única ciudad canadiense con representación en siete ligas deportivas profesionales, contando con equipos en la National Hockey League, Grandes Ligas de Béisbol, National Lacrosse League, National Basketball Association, Canadian Football League, Major League Soccer y American Ultimate Disc League

Al lado de la Torre CN se encuentra el Rogers Centre (antiguo nombre: "SkyDome"), un gran estadio, inaugurado en 1989, el primero del mundo con un techo totalmente retráctil, y sede de los Toronto Blue Jays (el principal equipo de béisbol de Toronto) y de los Toronto Argonauts (su principal equipo de fútbol canadiense). El club de fútbol de la ciudad es el Toronto FC, que juega en la Major League Soccer, la principal liga de América del Norte, y su estadio es el BMO Field. En la intersección con la Bay Street, la York Street y la Gardiner Expressway se encuentra el Air Canada Centre. Es la sede de Toronto Raptors (el principal equipo de baloncesto de la ciudad) y de los Toronto Maple Leafs (el principal equipo de hockey sobre hielo). Todos los equipos mencionados juegan en las principales ligas de América del Norte de los respectivos deportes.

En el Hockey Hall of Fame se rinde homenaje a los jugadores de hockey sobre hielo de más renombre, el deporte nacional de Canadá.

El Gran Premio de Toronto es una carrera de automovilismo de velocidad de la categoría de monoplazas Champ Car desde 1986 hasta 2007 y la IndyCar Series desde 2009. Se disputa en un circuito callejero en el Exhibition Place, y es la tercera carrera de automovilismo callejera más antigua de América del Norte.

La ciudad fue candidata para acoger los Juegos Olímpicos de 1996 y 2008, los cuales terminaron siendo otorgados a Atlanta y Pekín, respectivamente. El Comité Olímpico Canadiense está considerando postular a Toronto para recibir los Juegos Olímpicos de 2020 y 2024. Pese a los intentos fallidos por albergar unos Juegos Olimpicos, en 2015 la ciudad fue sede de los Juegos Panamericanos, evento multideportivo exclusivo para los países de América.

Toronto es la ciudad canadiense más visitada por los turistas, recibiendo cada año más de cuatro millones de turistas y ocupando el puesto 14. La siguiente ciudad del país, Montreal, queda muy lejos con 679 000 turistas, según un estudio realizado con relación al año 2006. La mayor atracción de la ciudad sigue siendo la Torre CN, la cuarta estructura más alta del mundo sólo superada por el Burj Khalifa, el Tokyo Skytree y la Torre de televisión de Cantón y que ha permanecido 30 años en la primera posición de los mayores rascacielos del mundo.

Gracias a las más de 80 nacionalidades que han ido inmigrando a la ciudad durante los últimos doscientos años, Toronto dispone de multitud de zonas multiculturales entre las que se encuentran Portugal Villa, Chinatown, Little Budapest, Little Italy, Little Poland, Greektown, Little India, Koreatown y el área que rodea a la Bathurst Street, poblada por la comunidad caribeña. Cada uno de estos barrios celebran las fiestas nacionales del mismo modo que sus compatriotas y abrieron negocios, tales como restaurantes, permitiendo a los turistas y a los torontonianos disfrutar y contemplar el ambiente como si estuvieran en el país de origen del barrio.

Durante todo el día existen excursiones organizadas para recorrer el lago Ontario y sus islas. En el lago se encuentran el Queens Quay, un muelle con más de cien comercios que ofrecen las típicas artesanías canadienses. Otro muelle importante es el Harbourfront Antique Market, especializado en antigüedades. En cuanto a las islas destaca Centre Island, cuyo principal reclamo es su "Centreville", una réplica en miniatura de una ciudad de Ontario de comienzos del siglo XX a escala 1/12.

En el turismo cultural, Toronto es el tercer mayor centro de teatro de habla inglesa con sus 44 salas en total y más de 140 compañías artísticas. Los edificios culturales más importantes son el Royal Ontario Museum (el museo más importante del país), la Art Gallery of Ontario y el Ontario Science Center, como se detalla más a fondo en la sección de Artes.

La gastronomía típica de la ciudad destaca por dos platos imprescindibles, el salmón y el venado. Una de las citas culinarias obligadas para los amantes de la gastronomía internacional que se den cita en Toronto es el St. Lawrence Market, situado en la misma calle que da nombre al mercado, y que abre los sábados. En él se puede disfrutar de caviares nacionales e importados y multitud de ahumados, siendo el producto estrella el "American Candy" (Caramelo Norteamericano), que es salmón canadiense curado con jarabe de arce y espolvoreado con pimienta. Otra especialidad de la ciudad es, sorprendentemente, el vino. El vino típico es el "Ice Wine" (vino de hielo), ya que está hecho con racimos cosechados después de congelarse en la misma viña, de ahí su nombre. Una vez prensadas, las uvas congeladas desprenden un dulce jugo que produce un vino con aroma a vainilla, nuez y miel.

El Festival Internacional de Cine de Toronto, es una de las fechas señaladas para los turistas y los amantes del cine.


El suministro de servicios de transporte público en Toronto corre a cargo de la Toronto Transit Commission (Comisión de Tráfico de Toronto), que controla las rutas de autobuses, tranvías y metro que operan dentro de la ciudad. El sistema de transporte público de Toronto es uno de los más autosuficientes de América del Norte, ya que genera cerca de un 81 % de los beneficios necesarios para su mantenimiento. Aun así, este sistema ha recibido presupuestos insuficientes por parte de la ciudad y de la provincia los últimos años, lo que ha causado una caída en la eficiencia de este sistema.

Sirven a la ciudad aproximadamente 400 líneas de autobuses y 12 de tranvías. Toronto es actualmente la única ciudad del continente americano, así como una de las pocas ciudades del mundo, en tener un sistema extensivo de tranvías, volcado únicamente hacia el suministro de transporte público. Las líneas de tranvía operan principalmente en el centro de la ciudad, en varias de las calles y avenidas más frecuentadas. Todas las líneas de tranvía y la gran mayoría de las líneas de autobuses (a excepción de una) se conectan en algún punto con una estación de metro. El sistema de metro de Toronto posee 70 kilómetros de extensión y un total de 80 estaciones, repartidas en cuatro líneas diferentes. Fue el primer sistema de metro de Canadá, habiendo sido inaugurado en 1954.

El sistema de transporte público de Toronto está totalmente integrado. Cerca de 1,3 millones de personas usan este sistema diariamente.

De acuerdo con el reporte realizado por Moovit en Julio de 2017, el promedio de tiempo que las personas pasan en transporte público en Toronto, por ejemplo desde y hacia el trabajo, en un día de la semana es de 96 min., mientras que el 34% de las personas pasan más de 2 horas todos los días. El promedio de tiempo que las personas esperan en una parada o estación es de 14 min., mientras que el 10% de las personas esperan más de 20 minutos cada día. La distancia promedio que la gente suele recorrer en un solo viaje es de 10 km., mientras que el 25% viaja por más de 12 km en una sola dirección. 

Aunque Toronto tiene una red de autopistas, ésta no es tan extensa y eficiente como las de varias de las grandes ciudades americanas, o como por ejemplo la de Montreal. Algunas ciudades pertenecientes al Área Metropolitana de Toronto, sin embargo, cuentan con una red de autopistas bien desarrollada, como es el caso de Mississauga y Brampton. En total, nueve autopistas pasan por Toronto, que cuentan juntas con 75 kilómetros de extensión.

La Don Valley Parkway conecta los barrios de la región norte y de la región este con el centro de la ciudad, mientras que la Gardiner Expressway conecta los barrios del oeste de la ciudad al centro. La Don Valley termina en la Macdonald-Cartier Freeway. Continúa al norte como Highway 404, comunicando los barrios del extremo norte con varias de las ciudades de la Municipalidad Regional de York. La Gardiner termina en la Highway 427 y continúa al oeste bajo la denominación de Queen Elizabeth Way, pasando por Mississauga, Oakville, Hamilton, St. Catharines, Niagara Falls y terminando en Búfalo, Estados Unidos.

La Macdonald-Cartier Expressway, o Highway 401 —que conecta Windsor con el extremo oriental de Ontario (continuando después en el Quebec como "Auto-route 20", hasta Rimouski)— pasa por Toronto. El tramo de esta autopista en su área urbana, entre Mississauga y Oshawa, es el más transitado del mundo (y también uno de los más congestionados).

La Highway 400 (que se inicia en la Macdonald-Cartier Expressway) es la principal ruta de transporte entre el área metropolitana de Toronto y las regiones central y noroeste de Ontario. La Highway 427 es la segunda autopista más transitada de América del Norte, conectando la Gardiner y la Queensway con la Macdonald-Cartier, hasta el extremo norte de la Municipalidad Regional de York y de Peel. Gran parte de su trayecto sirve como frontera entre Toronto y la Municipalidad Regional de Peel, y entre Peel y York. En el camino se localiza la Highway 409, una autopista corta que conecta la Macdonald-Cartier con el Aeropuerto Internacional de Toronto, pasando por la 427. La Macdonald-Cartier también interseca la Allen Road.

La Highway 407 no pasa por Toronto, pero es una de las principales autopistas de su área metropolitana. Esta autopista es de peaje, que se cobra electrónicamente y de forma automática cuando un automóvil accede a la misma, a través de cámaras que registran la matrícula del vehículo.

Toronto cuenta con cerca de 175 kilómetros de vía férrea. La ciudad dispone de estaciones de trenes para locomoción entre las ciudades que componen el área metropolitana de Toronto y de una estación central, la Union Station, localizada en el centro de la ciudad. Esta estación, construida en el siglo XIX, es al mismo tiempo una de las estaciones más frecuentadas del metro de Toronto y atiende también a dos líneas de tranvía.

Los trenes de GO Transit, que tienen como principal base de operaciones la Union Station, ofrece trayectos interurbanos en horarios regulares entre el centro de Toronto y sus barrios más distantes, así como otras ciudades que forman parte del Área Metropolitana de Toronto.

Toronto tiene dos aeropuertos dentro de la ciudad propiamente dicha, y un total de ocho en su área metropolitana.

El principal aeropuerto de la ciudad es el Aeropuerto Internacional Toronto Pearson (o Aeropuerto Internacional Lester B. Pearson), que no está localizado en la ciudad de Toronto propiamente dicha, sino en la ciudad vecina de Mississauga. Es el cuarto aeropuerto internacional más transitado de todo el continente americano, y el más transitado del país.

La ciudad posee dos aeropuertos dentro de sus límites municipales. Uno de ellos es el Aeropuerto Toronto City Centre (YTZ), localizado en las Islas Toronto, y sirve primariamente a los vuelos de aviación general, aunque la Air Canada Jazz, una filial de la Air Canada, opera un vuelo entre el aeropuerto y Ottawa. Está conectado al continente a través de un ferry. El segundo aeropuerto es la Base Aérea Downsview (C.F.B. Downsview), localizado en North York, que sirve como base militar de la Fuerza Aérea de Canadá, así como de base de pruebas para la fabricante de aviones Bombardier.

El Aeropuerto Internacional de Hamilton-Munro es un aeropuerto que sirve como alternativa al Lester B. Pearson. No está localizado propiamente en el Área Metropolitana de Toronto, sino en Hamilton, localizado a 85 kilómetros al suroeste de Toronto, y sirve de base para las aerolíneas de bajo coste y vuelos "chárter".

Otros aeropuertos del Área Metropolitana de Toronto, que atienden sólo vuelos de aviación civil, están localizados en Buttonville, Markham, Oshawa, Brampton y Burlington.

Se han efectuado vuelos con hidroaviones entre Toronto y la región de las Cataratas del Niágara, aunque este servicio ya no existe.

El Puerto de Toronto, localizado próximo al centro de la ciudad, mueve cerca de dos millones de toneladas de carga al año, a través de barcos de pequeño y mediano porte. Para recibir barcos de gran porte, Toronto hace uso del puerto de Montreal (a través de una conexión ferroviaria).

El transporte entre Toronto y las Islas Toronto se efectúa a través de ferrys. El servicio es suministrado por el Departamento de Parques y Recreación de Toronto. Las balsas recorren diariamente el trecho entre la Bay Street y las islas, parando en tres de ellas.

El 17 de junio de 2004 se inauguró un servicio de ferry, de pasajeros y de alta velocidad, entre Toronto y Rochester, Nueva York. El barco fue apodado "The Breeze". Sin embargo, este servicio fue suspendido después de 11 semanas, cuando la compañía que lo dirigía pasó a tener dificultades económicas. El barco de la compañía —anteriormente con sede en Toronto— fue comprado después de la quiebra de la compañía por una subsidiaria del municipio de Rochester, y volvió a navegar la ruta Toronto-Rochester el 30 de junio de 2005, esta vez con el apodo "The Cat".

Uno de los apodos de Toronto es "Toronto the good" ("Toronto la buena"). Es de hecho una de las mejores ciudades para vivir, según varias investigaciones públicas y privadas. Por ejemplo, tiene una bajísima tasa de criminalidad, para una ciudad de este tamaño. Para la "Places Rated Almanac", Toronto es el área metropolitana más segura de América del Norte. Aun así, la ciudad tiene sus problemas, que están presentes en casi toda gran ciudad.

Los precios de compra y mantenimiento de las residencias en general en Toronto son de los mayores de Canadá. Una casa con tres habitaciones y 200 metros cuadrados de área útil cuesta de media 350 000 dólares canadienses. Los precios del alquiler también están aumentando paulatinamente. La falta de viviendas de bajo coste ha llevado a un aumento de los sin techo en la ciudad. Actualmente, el número de sin techo es de aproximadamente diez mil, que por lo general son desempleados, personas con deficiencias mentales y jóvenes adolescentes que se han ido de casa. Toronto tiene un problema de falta de viviendas sensiblemente mayor que muchas ciudades de tamaño similar. En 2003, 31 985 ciudadanos se alojaron al menos una vez en un albergue.

El número de sin techos que viven en las calles de la ciudad, en gradual crecimiento en los últimos años, es un gran problema para Toronto (especialmente los días de invierno, cuando la temperatura puede bajar hasta -30 °C durante la noche, si consideramos el factor del viento). La muerte de un sin techo en 2000 debido a una noche de frío intenso ha incentivado la construcción de refugios (en número insuficiente para cubrir la demanda) destinados a atender a tales sin techos, especialmente en los días de frío intenso, aunque poco más se ha hecho aparte de esto.

Toronto sufre serios problemas ambientales. Las playas de la ciudad, a lo largo del lago Ontario, fueron a lo largo del siglo XIX muy populares entre la población. Sin embargo, el desarrollo de la industria contaminó las aguas del litoral y las hizo altamente peligrosas para la salud humana. Durante la década de 1960 y la década de 1970, se clausuraron muchas de las industrias contaminantes, y actualmente los bañistas frecuentan varias de las playas. Sin embargo, la contaminación del agua continúa siendo un problema, y no en vano se analizan regularmente las aguas de todas las playas durante de los días de verano, cerrando las playas con altos niveles de contaminación si fuese necesario.

Uno de los principales problemas de la ciudad es la basura. A medida en que el último vertedero de la ciudad, el Keele Valley, alcanzaba su capacidad máxima, el ayuntamiento vio que ninguna otra ciudad del sur de Ontario estaba dispuesta a comprar su basura. Aunque la ciudad ha firmado un acuerdo para depositar basura en la "Adams Mine" —una mina abandonada del norte de Ontario— cuando se clausurara el Keele Valley, tal acuerdo generó tanta controversia, que aumentaba a medida en que se acercaba la fecha prevista del cierre del Keele Valley, que el ayuntamiento decidió cancelarlo.

En 2002, cuando se clausuró el Keele Valley, el ayuntamiento de Toronto ya había firmado un nuevo acuerdo, en el que se establecía que toda la basura producida por la ciudad sería enviada a un vertedero localizado en el estado de Míchigan, en Estados Unidos. Hasta hoy, la basura producida en Toronto es transportada en camiones hasta Míchigan. El contrato expira en 2008, y se puede ampliar hasta 2010. Sin embargo, la creciente oposición de los habitantes y de la Cámara de Representantes de Míchigan provocó que la ciudad expandiese su sistema de reciclaje, y buscase lugares alternativos para almacenar la basura, ya que no tenía intenciones de extender el contrato más allá de 2008. A causa de la controversia, Carelton Farms, el vertedero de Míchigan bajo contrato con el ayuntamiento de Toronto, anunció en mayo de 2006 que ya no aceptaría residuos de alcantarillado, aunque continuaría aceptando basura doméstica. El 19 de septiembre de 2006, el ayuntamiento de Toronto anunció planes para comprar un vertedero de Londres (Ontario), a un precio estimado en más de 500 millones de dólares. Sin embargo, dicho acuerdo, que generó una gran indignación por parte de muchos habitantes de Londres, aún necesita ser aprobado por el Consejo Municipal de Toronto. Si se aprueba, el vertedero tendrá capacidad para depositar la basura proveniente de Toronto durante cerca de 25 años, y se comenzarían a enviar los primeros depósitos de basura provenientes de Toronto alrededor de 2010.

Como programas alternativos, el ayuntamiento de Toronto unificó el sistema de reciclaje de la ciudad, introdujo programas que estimulan el reciclaje entre los ciudadanos, y un programa volcado hacia el reciclaje de materiales orgánicos, para generar compost, aunque este último programa ha sido criticado por su alto coste, tres veces más caro que el actual acuerdo con el vertedero de Míchigan. Aunque muchos habitantes están en contra de las incineradoras a causa de la alta contaminación que generan, la Municipalidad Regional de Peel está interesada en construir una, capaz de generar electricidad (la suficiente para abastecer a cinco mil hogares) a través de la incineración de la basura. Las municipalidades regionales de York y Durham tienen un programa conjunto aún más ambicioso. El centro de incineración propuesto por ambas sería capaz de abastecer hasta 200.000 hogares, y su construccón se podría iniciar en 2011.

Diversas empresas han propuesto convertir la basura en gas sintético, que podría usarse como combustible para generar electricidad (una propuesta afirmó que 100 000 toneladas de basura serían capaces de generar hasta 12 megavatios). Los residuos se filtrarían, y se podrían mezclar con asfalto para la construcción de vías públicas.

Durante décadas, el litoral de Toronto junto al lago Ontario ha causado controversia en la ciudad. Gran parte de la ciudad —incluido su centro financiero— está separada de su litoral por la Gardiner Expressway y por una vía férrea, que discurren al sur de la ciudad. Anteriormente, las zonas localizadas próximas al litoral y al lado del centro financiero se usaban para fines industriales, lo que contribuía a esta separación.

Aunque la mayor parte de las fábricas han sido abandonadas, dando paso gradualmente a parques y zonas residenciales y comerciales, muchos argumentan que la construcción de muchos edificios próximos a lo largo del litoral (que continúa hasta los días actuales) mantiene e incluso agrava la separación de la ciudad de su litoral. Muchos proponen el soterramiento de los tramos de la Gardiner Expressway y de la vía férrea que corren próximos al litoral, aunque esta solución es improbable incluso a largo plazo, debido al elevado coste del proyecto. El 26 de septiembre de 2006, un consejo municipal recomendó la demolición de la Gardiner, entre la Spadina Avenue y la Don Valley Parkway, tramo localizado inmediatamente al sur del centro financiero de la ciudad. El tramo demolido sería sustituido por una ampliación del Lakeshore Boulevard, cuyo trazado discurre a lo largo de la Gardiner, en una vía de cinco carriles por sentido. El proyecto, cuyo coste estimado es de 758 millones de dólares canadienses, generó una gran controversia.

Otro tema polémico es el Aeropuerto Toronto City Centre, localizado en una isla artificial, a sólo 100 metros de distancia del continente. Muchos apoyan la construcción de un puente que conecte la isla con el aeropuerto, mientras que otros están en contra, ya que temen que un aumento en el tráfico en la región agrave el problema de la contaminación atmosférica. Actualmente, sólo se puede acceder al aeropuerto por una línea de ferry, la más corta del mundo. La isla en la que se sitúa cuenta con parques y viviendas, aunque no está permitido el tránsito directo de personas entre el aeropuerto y otras partes de la isla.

En las últimas décadas, el tráfico de vehículos en las calles y especialmente en las autopistas ha aumentado cada vez más. Sin embargo, la inversión de la ciudad y de la provincia en el mismo periodo en vías públicas y en el sistema de transporte público de la ciudad se ha limitado, dedicándose principalmente a pequeños proyectos en las autopistas de la ciudad. A causa de ello, el tráfico de vehículos en las vías públicas de la ciudad es difícil, especialmente en las horas punta, lo que genera grandes atascos y contaminación. Un estudio reciente estima el coste de los atascos para la economía de Toronto en seis mil millones de dólares canadienses. Las agencias de transporte y comercio alegan que los problemas de tráfico que sufre la ciudad se deben al hecho de que el sistema de autopistas urbanas, planeado en la década de 1950, nunca se completó, dejando enormes vacíos. Desde la cancelación de la Spadina Expressway en 1971, la oposición de la comunidad y del consejo municipal a la construcción de nuevas autopistas ha aumentado.

Ontario anunció en marzo de 2004 la creación de la Greater Toronto Transit Authority, un órgano de transporte público para toda el área metropolitana de Toronto, con el objetivo de facilitar la integración entre los diferentes sistemas de transporte público que operan en la metrópoli e incentivar iniciativas tales como la tarifa única. Al mismo tiempo, los gobiernos federal, provincial y municipal anunciaron que invertirían un total de mil millones de dólares en la TTC, el órgano que administra el sistema de transporte público de Toronto, que ha experimentado un estancamiento en la cantidad de pasajeros en las últimas décadas, si bien el número de pasajeros que utilizan el GO Transit ha aumentado gradualmente en los últimos años.

Toronto tiene una de las tasas de criminalidad más bajas del continente americano, en 2004 contaba con un promedio de 1,8 homicidios por cada 100 000 habitantes, alcanzándose la cifra de 314 homicidios. En comparación, Chicago, que tiene aproximadamente la misma población de Toronto, tuvo una tasa de 15,5 homicidios por cada 100 000 habitantes en aquel mismo año. Aun así, esta tasa aumentó en los años siguientes. La tasa de robo en la ciudad es de 115 por cada 100 000 habitantes. El mayor problema es la creciente presencia del tráfico ilegal de drogas en la ciudad y los enfrentamientos nocturnos (a veces incluso con tiroteos) entre diferentes bandas —que casi siempre tienen que ver con las drogas— que pueden resultar en heridos o en la muerte de miembros o de personas inocentes. Se ha contratado a especialistas en enfrentamientos de bandas de delincuentes para reducir estos problemas en las áreas de confrontación.

En 2005, la tasa de homicidios, en crecimiento desde 1996, disminuyó. Durante aquel año, se registraron un total de 78 homicidios, la gran mayoría relacionados con el narcotráfico. Aun así, varios ciudadanos creen que Toronto ya no es una ciudad segura, especialmente por la noche en las calles, lugar y hora donde se producen la gran mayoría de los homicidios.

Siendo el principal centro financiero del país, Toronto es considerada por muchos como un blanco en potencia para los terroristas. Los principales blancos dentro de la ciudad serían el sistema de transporte público, la bolsa de valores y los rascacielos. El 3 de junio de 2006, se detuvo a 19 personas acusadas de planear ataques terroristas en el sur de Ontario, incluyendo Toronto. Este grupo habría comprado tres toneladas de nitrato de amonio, que luego usarían para fabricar bombas. El grupo también habría planeado abrir fuego en multitudes y tomar estructuras importantes en la ciudad. A pesar del miedo, los investigadores dicen que el peligro de un atentado terrorista es mínimo.

El motivo del ataque sería la oposición talibán a la presencia canadiense en Afganistán, a medida en que las tropas canadienses localizadas allí ha sido blancos de ataques cada vez más frecuentes. Oficiales talibán han emitido avisos directos a Canadá, por primera vez desde el inicio de la Guerra contra el terrorismo.

Las siguientes ciudades forman parte del Área metropolitana de Toronto:













</doc>
<doc id="13578" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13578" title="San Francisco (California)">
San Francisco (California)

San Francisco, de forma oficial Ciudad y Condado de San Francisco (en inglés: "City and County of San Francisco"), es una ciudad que ocupa la cuarta posición de ciudad más poblada del estado de California y la de Estados Unidos, con una población de aproximadamente 837 442 habitantes en 2013. Es la única ciudad-condado consolidada de California, y al abarcar una superficie territorial de 121 km², cuenta con la segunda densidad de población más alta del país entre las ciudades que superan los 200 000 habitantes, tras Nueva York. Es el centro cultural, financiero y de transportes del Área de la Bahía de San Francisco, una aglomeración metropolitana con más de siete millones de habitantes. Se encuentra en el extremo norte de la península de San Francisco, con el océano Pacífico al oeste, la bahía homónima al este y la entrada de la bahía al norte, por lo que solamente está conectada con tierra firme por su extremo sur.

La ciudad de San Francisco fue fundada por colonos españoles en 1776. Construyeron un fuerte en lo que hoy es el Golden Gate y fundaron una misión llamada así en honor de Francisco de Asís. San Francisco perteneció al Virreinato de la Nueva España hasta la independencia de México en 1821. Tras la Intervención estadounidense en México entre 1845 y 1848, la ciudad y el resto de Alta California pasaron a ser territorio estadounidense.

En 1848, la fiebre del oro de California impulsó a la ciudad a un período de rápido crecimiento, pasando de 1000 a 25 000 habitantes en un año, lo que convirtió a la ciudad en la más grande de la Costa oeste en aquella época. Después de haber sido devastada por el terremoto e incendio de 1906, San Francisco fue rápidamente reconstruida, siendo sede de la Exposición Internacional de Panamá y el Pacífico nueve años más tarde. Durante la Segunda Guerra Mundial, la ciudad fue el puerto de embarque de miles de soldados que partían hacia la Guerra del Pacífico. Tras la contienda, la confluencia de los militares que regresaban, la inmigración masiva, las actitudes liberales y otros factores dieron lugar al denominado Verano del Amor y los movimientos en favor de los derechos de los homosexuales, consolidando a San Francisco como un bastión liberal en los Estados Unidos.

La ciudad incluye varias islas localizadas dentro la bahía (siendo la más famosa Alcatraz), así como los Farallones, que se sitúan a 43 kilómetros de la costa en el océano Pacífico. Se comunica con el resto del país y del mundo por medio del Aeropuerto Internacional de San Francisco.

San Francisco es un destino popular para los turistas internacionales, siendo famosa por el puente Golden Gate, el edificio Pirámide Transamérica, los tranvías que recorren sus empinadas calles, su arquitectura modernista y victoriana y por su barrio chino, popularmente llamado Chinatown. En las cercanías de San Francisco se encuentra Silicon Valley, gran centro de investigaciones en tecnología y cibernética. La ciudad también es un importante centro financiero y bancario, ya que es sede de más de treinta instituciones financieras, lo que ha ayudado a hacer de San Francisco la decimoctava en 2008 y la novena de los Estados Unidos.

Actualmente es la segunda ciudad estadounidense con mejor calidad de vida, solamente superada por Honolulu

Los primeros restos arqueológicos que evidencian el poblamiento de la zona datan, aproximadamente, del año 3000 a. C. Gente del grupo lingüístico ohlone ocupó el norte de California desde, por lo menos, el siglo VI. Pese a que su territorio fue colonizado por los españoles desde comienzos del siglo XVI, los ohlone mantuvieron relativamente poco contacto con los europeos hasta 1769, cuando un grupo de exploración encabezado por Gaspar de Portolá descubrió la bahía de San Francisco, durante las expediciones para colonizar la Alta California.

En 1776, una expedición mandada por Juan Bautista de Anza eligió el lugar donde José Joaquín Moraga pronto fundaría el Presidio Real de San Francisco. A finales de ese año, el misionero franciscano Francisco Palou fundó allí la Misión de San Francisco de Asís (conocida en la actualidad como "Misión Dolores"). La tribu yelamu de los ohlone, que poseía algunos poblados en la zona, se unió a los españoles para vivir y trabajar en la misión y sus miembros fueron convertidos al catolicismo.

Tras independizarse de España en 1821, la zona pasó a formar parte de México. Bajo el dominio mexicano, el sistema misionero gradualmente llegó a su fin y las tierras comenzaron a ser privatizadas. En 1835, el inglés William Richardson erigió la primera casa independiente, cerca de una zona de anclaje alrededor de lo que hoy es Portsmouth Square. Junto al alcalde Francisco de Haro, Richardson trazó un plan urbano para expandir el poblado, y la ciudad, llamada Yerba Buena, comenzó a atraer colonos estadounidenses. El comodoro John D. Sloat reclamó California para los Estados Unidos el 7 de julio de 1846 durante la guerra mexicano-estadounidense, y el capitán John B. Montgomery llegó a Yerba Buena para reclamarla dos días después. Yerba Buena fue renombrada San Francisco al año siguiente, y México oficializó la cesión del territorio a los Estados Unidos al final del conflicto. A pesar de su atractiva localización como puerto y base naval, San Francisco era aún un pequeño poblado con una inhóspita geografía.

La fiebre del oro de California trajo consigo una avalancha de gente en busca de este preciado metal. De esta época data la receta del pan de masa fermentada, se asentaron en San Francisco en lugar de Benicia, su rival, y la población aumentó de 1000 habitantes en 1848 a 25 000 en diciembre de 1849. La promesa de grandes fortunas era tan tentadora que las tripulaciones de los barcos que llegaban desertaban y se apresuraban a los campos de oro, dejando tras ellos el puerto de San Francisco repleto de buques vacíos. California recibió la categoría de Estado rápidamente y el ejército estadounidense erigió Fort Point en el Golden Gate y un fuerte en la isla de Alcatraz para proteger la bahía de San Francisco. Se descubrieron yacimientos de plata, como el Comstock Lode en 1859, lo que propició un crecimiento poblacional aún mayor. Con verdaderas hordas de buscadores de fortunas llegando a la ciudad, el caos se asentó en San Francisco y la zona de Barbary Coast se convirtió en hogar de criminales, prostitutas y ludópatas.

Muchos empresarios trataron de aprovechar la riqueza generada por la fiebre del oro. Una de las beneficiadas fue la industria bancaria tras la fundación de Wells Fargo en 1852 y el Banco de California en 1864. El desarrollo del puerto de San Francisco proporcionó a la ciudad un importante estatus como centro comercial. A su vez, y para abastecer las necesidades crecientes de la población, Levi Strauss y Domingo Ghirardelli abrieron sendos negocios en la ciudad. La mano de obra inmigrante convirtió a la ciudad en un centro de cultura políglota, especialmente con la construcción del barrio de Chinatown por parte de los trabajadores chinos del ferrocarril. El primer ferrocarril por cable en San Francisco fue el Clay Street Hill Railroad, inaugurado en 1873. Las casas de estilo victoriano de la ciudad comenzaban a tomar forma y los líderes civiles luchaban en sus campañas por la construcción de parques públicos, lo que finalmente resultó en el proyecto del Golden Gate Park. Las instalaciones del Presidio se convirtieron en las más importantes que el ejército estadounidense tenía en la costa del Pacífico. Sobre el final del siglo, San Francisco era una gran ciudad conocida por su extravagante estilo, sus imponentes hoteles, las ostentosas mansiones de Nob Hill y una emergente escena artística.

A las 5:12 del 18 de abril de 1906, la ciudad y el norte de California fueron sacudidas por un terremoto de 7,8 grados en la escala de Richter. Pese a que numerosos edificios se desplomaron a causa del temblor, los fuegos provocados por las rupturas de las instalaciones de gas fueron más devastadores. Sin embargo, no todos los incendios se debieron a causas naturales, ya que algunos propietarios no tenían aseguradas sus propiedades contra terremotos, pero sí contra incendios. Con el sistema de abastecimiento de agua fuera de servicio, las Fuerzas de Artillería del Presidio intentaron contener la situación dinamitando bloques de edificios para crear cortafuegos. Más de tres cuartas partes de la ciudad quedaron en ruinas, incluyendo la mayor parte del centro de la ciudad. Los resultados arrojados entonces afirmaron que 498 personas perdieron sus vidas a causa del terremoto, pero estudios recientes demostraron que, directa o indirectamente, el seísmo dejó 3000 fallecidos. En ese momento, la población de San Francisco era de 400 000 habitantes; y más de la mitad, 250 000, quedaron sin hogar. Los refugiados se asentaron temporalmente en tiendas de campaña instaladas en el Golden Gate Park, el Presidio o las playas, entre otros lugares. Muchos se restablecieron permanentemente en el este de la Bahía.

La reconstrucción de la ciudad fue rápida y a gran escala. Se rechazaron ofertas para rediseñar completamente el trazado urbano, ya que los sanfranciscanos optaron por reconstruir la ciudad rápidamente. El Banco de Italia (después Banco de América) de Amadeo Giannini concedió préstamos a aquellos que hubieran perdido todo su sustento. Las mansiones devastadas de Nob Hill, sin embargo, se convirtieron en grandes hoteles. El Ayuntamiento fue reconstruido con un estilo Beaux Arts, y la ciudad celebró su renacimiento con la Exposición Universal de San Francisco de 1915.

Durante los siguientes años, la ciudad se consolidó como un importante centro financiero. Tras la crisis bursátil de 1929, ningún banco de San Francisco fue declarado en quiebra. De hecho, fue durante la Gran Depresión cuando San Francisco desarrolló sus grandes proyectos de ingeniería, construyendo simultáneamente el Puente de la Bahía y el Golden Gate, completados en 1936 y 1937 respectivamente. Fue también durante este periodo cuando la isla de Alcatraz, antigua prisión militar, comenzó a servir como prisión federal de máxima seguridad, albergando a famosos reclusos como Al Capone, George "Machine Gun" Kelly y Robert Franklin Stroud. La ciudad celebró más tarde su renacida grandeza con una Exposición Universal, la Exposición Internacional de Golden Gate en 1939-1940, creando la isla Treasure en mitad de la bahía para albergarla.
Durante la Segunda Guerra Mundial, el Astillero Naval de San Francisco se convirtió en centro de actividad, y Fort Mason se convirtió en el principal puerto de embarcación para el envío de tropas al teatro de operaciones del Pacífico. El aumento de puestos de trabajo atrajo a mucha gente, especialmente afroamericanos del sur, hacia el área. Tras el final de la contienda, muchos militares regresaron de su servicio en el extranjero y los civiles que llegaron a trabajar a San Francisco decidieron quedarse. La Carta que creaba las Naciones Unidas fue redactada y firmada en San Francisco en 1945 y, en 1951, se firmó el Tratado de San Francisco que daba por terminada, oficialmente, la guerra con Japón.

Los proyectos de planificación urbana en los años 1950 y 1960 propiciaron la destrucción y rediseño de los barrios de la zona oeste y la construcción de nuevas autopistas, de las cuales sólo una serie de segmentos fueron construidos antes de que el proyecto fuera frenado a causa de la oposición de los ciudadanos. La Pirámide Transamérica fue completada en 1972, y durante los años 1980 comenzó la manhattanización de San Francisco, especialmente en el centro de la ciudad. La actividad portuaria se trasladó a Oakland y la ciudad comenzó a perder trabajos en la industria, pero empezó a convertir el turismo en el centro de su economía. Las afueras de la ciudad experimentaron un rápido crecimiento y San Francisco sufrió un importante cambio en su demografía ya que numerosos sectores de la población blanca dejaron la ciudad, siendo suplantados por oleadas de inmigrantes asiáticos y latinoamericanos. Durante este periodo, San Francisco se convirtió en un imán de la contracultura estadounidense. Los escritores de la Generación beat alimentaron el renacimiento de San Francisco y se asentaron en el barrio de North Beach en los años 1950. El movimiento hippie ocupó Haight-Ashbury en los años 1960, llegando a su apogeo en el Verano del amor de 1967. En los años 1970 la ciudad se convirtió en un centro del movimiento por los derechos de los homosexuales, especialmente tras la aparición de Castro como barrio gay, la elección de Harvey Milk como concejal por el Ayuntamiento de San Francisco y el asesinato de éste y de George Moscone en 1978.

El terremoto de Loma Prieta en 1989 provocó la destrucción y la pérdida de vidas humanas en toda el Área de la Bahía. En San Francisco, el seísmo dañó seriamente las estructuras en los distritos de Marina y South of Market y precipitó la demolición de la dañada autopista del Embarcadero y gran parte de la autopista Central, permitiendo a la ciudad recuperar su histórica zona costera en el centro de la ciudad.

Durante la burbuja punto com de finales de los años 1990, las compañías "startup" estimularon la economía de San Francisco. Un gran número de empresarios y desarrolladores de aplicaciones informáticas se trasladaron a la ciudad, seguidos de profesionales comerciales y de mercadotecnia, cambiando el paisaje de barrios que antaño eran pobres y en ese momento se aburguesaron. Cuando la burbuja estalló en 2001, muchas de las compañías cerraron y sus empleados se marcharon, aunque la alta tecnología y el espíritu empresarial continúan siendo pieza clave de la economía de San Francisco.

San Francisco está ubicado en la costa oeste de los Estados Unidos, en la punta de la península de San Francisco e incluye importantes tramos del océano Pacífico y la bahía de San Francisco dentro de sus fronteras. Varias islas como Alcatraz, isla Treasure, la vecina isla de Yerba Buena, y pequeñas partes de la isla de Alameda, la isla Roja y la isla Ángel forman parte de la ciudad. También se incluyen las deshabitadas islas Farallones, alejadas 43 kilómetros de la costa del océano Pacífico. La parte sobre tierra firme dentro de los límites de la ciudad forma aproximadamente un cuadrado de siete por siete millas, un término coloquial usado para referirse a la forma de la ciudad, aunque su superficie total, incluida la superficie cubierta por agua, es cercana a los 600 km².
San Francisco es famosa por sus colinas. Hay más de . Algunos de los nombres de los barrios pertenecen al nombre de la colina en la que están situados, como Nob Hill, Pacific Heights y Russian Hill. Cerca del centro geográfico de la ciudad, al suroeste, hay una serie de colinas menos densamente pobladas. Twin Peaks, un par de colinas que reposan en uno de los puntos más altos de la ciudad, constituye un popular mirador. La colina más alta de San Francisco, el monte Davidson, mide 282 metros de altura y en ella se encuentra una cruz de 31 metros de altura construida en 1934. Dominando esta área se erige la Torre de Sutro, una gran torre de transmisión de radio y televisión.

Las fallas de San Andrés y Hayward son responsables de gran actividad sísmica, aunque ninguna de ellas pasa físicamente a través de la propia ciudad. Fue la falla de San Andrés la que resbaló y causó los terremotos de 1906 y 1989. Frecuentemente ocurren terremotos menores, pero la amenaza de los terremotos mayores juega un papel importante en el desarrollo de la infraestructura de la ciudad. La ciudad ha actualizado constantemente sus códigos de construcción, por lo que se han requerido mayores modificaciones para los edificios más antiguos y estándares de ingeniería superiores para los de nueva construcción. Sin embargo, aún hay miles de pequeños edificios que siguen siendo potencialmente vulnerables a daños provocados por movimientos sísmicos.

La ribera de San Francisco ha crecido más allá de sus límites naturales. Barrios enteros, como el distrito de Marina y Hunters Point, así como amplios sectores del Embarcadero, se asientan en zonas de vertido. La isla Treasure se construyó a partir de material dragado de la bahía, así como de material resultante de la excavación de un túnel que atravesaba la isla Yerba Buena, durante la construcción del Puente de la Bahía. Esa tierra tiende a ser inestable durante un terremoto; la licuefacción resultante causa grandes daños a las propiedades construidas sobre ella, como quedó en evidencia en el distrito de Marina durante el terremoto de Loma Prieta en 1989.

El clima de San Francisco es un clima mediterráneo con influencias océanicas, un poco más fresco que el habitual de la costa de California debido a las grandes corrientes provenientes del Pacífico, con inviernos frescos y muy húmedos, y veranos suaves y secos. Ya que está rodeada en tres lados por agua, el clima de San Francisco está fuertemente influenciado por las frías corrientes del océano Pacífico, el cual tiende a moderar las oscilaciones de temperatura y producir un clima fresco, con muy poca variación de temperatura estacional. El período seco, de mayo a octubre, es fresco, con temperaturas máximas promedio de 13-16 °C y mínimas de 6-8 °C. El período de lluvias, de noviembre a abril es fresco con temperaturas máximas de 8-14 °C y mínimas de entre 3 y 6 °C. En promedio, las temperaturas exceden los 19 °C solamente en 28 días al año.

La combinación del agua fría del océano y el calor de la península de California crea en la ciudad una característica niebla que puede cubrir la mitad occidental de la ciudad durante todo el día en primavera y principios de verano. De hecho, una cita atribuida incorrectamente a Mark Twain es "el invierno más frío que he pasado fue un verano en San Francisco". La niebla es menos pronunciada en los barrios del este a finales del verano y durante el otoño, que son los meses más cálidos del año. Debido a su topografía y la fuerte influencia marítima, San Francisco presenta una multitud de diferentes microclimas. Las altas colinas en el centro geográfico de la ciudad son responsables de variaciones de hasta 20 % en las precipitaciones anuales entre distintas partes de la ciudad. También protegen a los barrios directamente al este de las condiciones frías y de niebla que se experimentan en el distrito de Sunset; para los que viven en el lado oriental de la ciudad, San Francisco es soleada, con un promedio de 260 días soleados y 105 días nublados al año.

Los niveles de precipitación anuales están en torno a los 870 mm y éstas tienen lugar durante los meses lluviosos, de noviembre a abril. En promedio, la ciudad experimenta 187 días lluviosos al año. La nieve es extraordinariamente rara, ya que solamente ha sido registrada 10 veces en la ciudad desde 1852.

El centro histórico de San Francisco está en el cuadrante noreste de la ciudad, delimitado por la calle Market hacia el sur. Es aquí donde se centra el Distrito Financiero, con Union Square, el principal distrito comercial y hotelero, muy cerca. Los tranvías llevan a los residentes y turistas a través de empinadas pendientes hacia la cima de Nob Hill, que antiguamente era el hogar de los magnates de la ciudad, y bajando hasta Fisherman's Wharf, una popular zona turística de la ciudad. También en este cuadrante está Russian Hill —un barrio residencial en el que se ubica la famosa Lombard Street—, North Beach —la «pequeña Italia» de la ciudad— y Telegraph Hill, que cuenta con la Torre Coit. Cerca está el Chinatown de San Francisco. El barrio de Tenderloin es descrito con frecuencia como el peor barrio de la ciudad por las guías turísticas.

El distrito de Mission fue poblado en el siglo XIX por californios (pobladores de California antes de que formara parte de los Estados Unidos) e inmigrantes de clase obrera procedentes de Alemania, Irlanda, Italia (5,2 %) y Escandinavia. En la década de 1910, una ola de inmigrantes de América Central se estableció en este barrio y, en la década de 1950, los inmigrantes de México comenzaron a predominar. En los últimos años se ha experimentado una rápida gentrificación principalmente a lo largo del corredor de la calle Valencia, el cual está fuertemente asociado con la subcultura "hipster" contemporánea. Haight-Ashbury, popularmente asociado con la cultura "hippie" de los años 1960, posteriormente se convirtió en hogar de costosas "boutiques" y de algunas polémicas tiendas de cadenas comerciales, aunque aún conserva algo de su carácter bohemio. Históricamente conocida como Eureka Valley, la zona ahora llamada Castro es el centro de la vida gay en la ciudad.

El barrio de Japantown sufrió cuando sus residentes nipoestadounidenses fueron desplazados e internados en campos de concentración durante la Segunda Guerra Mundial. Al mismo tiempo, una gran población afroamericana se asentó en el barrio de Western Addition. Las "Painted Ladies", una hilera de casas victorianas restauradas, están ubicadas junto a Alamo Square, y las mansiones construidas por la élite empresarial de San Francisco a raíz del terremoto de 1906 se pueden encontrar en Pacific Heights. El distrito de Marina es una zona muy animada en la que predomina un público joven y urbano.

El distrito de Richmond, la vasta zona al norte del parque del Golden Gate que se extiende hasta el océano Pacífico, tiene una zona llamada "New Chinatown", pero es también el hogar de inmigrantes de otras partes de Asia y Rusia. Al sur del parque se encuentra el distrito de Sunset con una población predominantemente asiática. Los distritos de Richmond y Sunset son, en gran parte, de clase media, y juntos son conocidos como The Avenues. Cada uno de estos dos distritos en ocasiones es dividido en dos zonas: el Outer Richmond y el Outer Sunset se refieren a las partes más occidentales de sus respectivos distritos, y el Inner Richmond y el Inner Sunset a las partes más orientales. Bayview-Hunters Point, en el sureste de la ciudad, es uno de los barrios más pobres y cuenta con una tasa elevada de delincuencia, aunque la zona ha sido objeto de polémicos planes de renovación urbana.

El South of Market, antes lleno de los remanentes en decadencia del pasado industrial de San Francisco, ha vivido una importante remodelación. El que fuera escenario de la burbuja punto com a finales de los años 1990, comenzó a verse lleno de rascacielos y condominios para el año 2004. Tras el éxito del cercano South Beach, otro barrio, Mission Bay, fue remodelado, instalándose un segundo campus de la Universidad de California en San Francisco. Al suroeste de Mission Bay está el barrio de Potrero Hill con maravillosas vistas del centro de la ciudad de San Francisco.

San Francisco se distingue por el hecho de que algunos de sus parques y prácticamente todas sus playas dentro de los límites de la ciudad forman parte del Área Nacional de Recreación Golden Gate, la cual es una de las unidades más visitadas del sistema de Parques Nacionales en los Estados Unidos, con más de 13 millones de visitantes al año. También es uno de los parques urbanos más grandes del mundo. Las playas y parques que forman esta área incluyen Ocean Beach, que está situada a lo largo de la costa del océano Pacífico y es frecuentada por surfistas; Baker Beach, que se sitúa en una cala al oeste del Golden Gate y forma parte del Presidio, la antigua base militar. Dentro del Presidio se encuentra Crissy Field, un antiguo aeródromo que fue restaurado a su forma natural para volver a ser un ecosistema de marisma. El Área también administra el fuerte Funston, el parque Lands End, el fuerte Mason y Alcatraz. El Servicio del Parque nacional también administra de forma separada el Parque Histórico Nacional Marítimo de San Francisco: una flota de barcos históricos y propiedades costeras alrededor del complejo Aquatic Park ha sido restaurada a su ecosistema natural. Todos estos lugares, junto a otros como Alcatraz y Fort Funston, forman parte del Área Nacional de Recreación Golden Gate, una colección regional de playas, parques y sitios históricos administrados por el Servicio de Parques Nacionales.

Existen más de 200 parques mantenidos por el Departamento de Recreación y Parques de San Francisco. El mayor y más conocido es el parque Golden Gate, el cual se extiende desde el centro de la ciudad hacia el oeste, hasta toparse con el Pacífico. El parque fue concebido en los años 1860 y creado por medio de la plantación de miles de especies no autóctonas de árboles y otras plantas, y en él se encuentran atracciones culturales y naturales como el Conservatory of Flowers, el Japanese Tea Garden y el Jardín Botánico de San Francisco. El lago Merced es un lago de agua dulce rodeado de zonas verdes y cerca del zoológico de San Francisco, un parque que alberga más de 250 especies animales, muchas de las cuales se encuentran catalogadas como especies en peligro de extinción. El único parque manejado por el sistema de Parques Estatales de California que se encuentra mayoritariamente en San Francisco es Candlestick Point, que fue la primera área urbana de recreación del estado.

La población estimada en 2008 de San Francisco era de 808 976 habitantes. Con más de 6000 personas por kilómetro cuadrado, la urbe californiana es la segunda más densamente poblada entre las mayores ciudades estadounidenses (con más de 200 000 habitantes). San Francisco es el punto focal tradicional del Área de la Bahía de San Francisco y forma parte del Área Estadística Metropolitana de San Francisco-Oakland-Fremont y de la todavía mayor Área Estadística Combinada de San José-San Francisco-Oakland, cuya población supera los siete millones de habitantes, convirtiéndose en la quinta más poblada de los Estados Unidos según el censo de 2000.
Como la mayoría de las grandes ciudades estadounidenses, San Francisco es una ciudad de mayoría minoritaria, ya que los blancos no hispanos representan menos de la mitad de la población. El American Community Survey de 2006-2008 estimó que el 45 % de la población era de blancos no hispanos. Los asiáticos de cualquier nacionalidad representaban el 31,3 %, siendo los chinos por nacimiento o herencia el grupo étnico único más numeroso de la ciudad conformando una quinta parte de la población. Los hispanos de cualquier raza representaban el 14 % de la población. Por su parte, los residentes afroamericanos de San Francisco han visto como se ha ido reduciendo su población en la ciudad desde las últimas décadas, ya que han pasado del 13,4 % de 1970 a sólo un 7,3 % de la población en este censo. Dicho porcentaje de afroamericanos en San Francisco es similar al del Estado de California; por el contrario, el porcentaje de residentes hispanos es menor a la mitad del porcentaje californiano.

Los nativos de San Francisco forman un porcentaje relativamente pequeño de la población de la ciudad: solo el 37,7 % de sus residentes nacieron en California, mientras que el 25,2 % nacieron en otro estado del país. Más de un tercio de los habitantes de la ciudad (35,6 %) nacieron fuera de los Estados Unidos.

Según la Encuesta sobre la Comunidad Estadounidense de 2005, San Francisco tiene el porcentaje más alto de gays y lesbianas de cualquiera de las 50 mayores ciudades estadounidenses, con 15,4 %. San Francisco también tiene el mayor porcentaje de hogares formados por parejas del mismo sexo de cualquier condado de Estados Unidos, con el Área de la Bahía teniendo una mayor concentración que cualquier otra área metropolitana.

Los ingresos medios de los hogares de San Francisco en 2007 fueron de 65 519 dólares —la tercera mejor ciudad del país—, con la media de ingreso familiar en 81 136 dólares. Siguiendo la tendencia nacional, la emigración de familias de clase media está contribuyendo a la ampliación de la disparidad de ingresos y ha dejado a la ciudad con una menor proporción de niños, el 14,5 %, que cualquier otra gran ciudad estadounidense.

La tasa de pobreza de la ciudad, del 11,8 %, y el porcentaje de familias que viven en la pobreza, el 7,4 %, son ambos inferiores a la media nacional. La tasa de desempleo permanece, hasta agosto de 2009, en 10,1 %. Las personas sin hogar han sido un problema crónico y polémico de San Francisco desde principios de la década de 1980. Se cree que la ciudad californiana posee el mayor número de personas sin hogar per cápita de todas las principales ciudades estadounidenses.

Los índices de violencia y delitos contra la propiedad en San Francisco en el año 2006 reportaron 875 y 4958 casos por 100 000 habitantes respectivamente. Estos datos son superiores a la media nacional.

San Francisco —oficialmente conocida como la Ciudad y Condado de San Francisco— es una ciudad-condado consolidada, un estatus que ha mantenido desde 1856. Es la única que posee tal estatus en California. El alcalde es también el ejecutivo del condado, y la Junta de Supervisores del condado actúa como ayuntamiento. Bajo los estatutos de la ciudad, el gobierno de San Francisco está constituido por dos ramas con el mismo nivel de poder. La rama ejecutiva está encabezada por el alcalde de la ciudad e incluye a otros funcionarios elegidos y designados, así como la administración pública. La Junta de Supervisores, compuesta por 11 miembros, representa la rama legislativa, y está encabezada por un presidente y es responsable de aprobar las leyes y los presupuestos, aunque San Francisco también hace uso de la iniciativa popular para aprobar cualquier legislación.

Los miembros de la Junta de Supervisores son elegidos como representantes de distritos específicos dentro de la ciudad. En caso de fallecimiento o dimisión del alcalde, el Presidente de la Junta de Supervisores es quien asume el cargo, como lo hizo Dianne Feinstein tras el asesinato de George Moscone en 1978.

Debido a su singular estatus de ciudad-condado, el gobierno local ejerce jurisdicción sobre los bienes que de otro modo se encontrarían fuera de su límite corporativo. El Aeropuerto Internacional de San Francisco, aunque se encuentra en el condado de San Mateo, pertenece y es operado por la ciudad y condado de San Francisco. A la ciudad-condado también se le concedió un arrendamiento a perpetuidad sobre el valle de Hetch Hetchy y su cuenca hidrográfica en el Parque nacional de Yosemite a través de la Ley Raker en 1913.

En 2006, la Junta de Supervisores aprobó el programa Healthy San Francisco, el cual subsidia la atención médica para ciertos residentes sin seguro.

El gobierno federal de San Francisco utiliza la ciudad como centro regional para muchas ramas de la burocracia federal, incluyendo la Corte de Apelaciones de Estados Unidos, el Banco de la Reserva Federal, la Casa de la Moneda y el United States Mint. Hasta el desmantelamiento a principios de 1990, en la ciudad había grandes instalaciones militares como en el Presidio, isla Treasure y Hunters Point, un legado que aún se refleja en la celebración anual de la Semana de la flota, o "Fleet Week". El Estado de California usa a San Francisco como sede de la Corte Suprema del Estado y otros organismos estatales. Algunos gobiernos extranjeros mantienen más de setenta consulados en San Francisco.

El turismo es la columna vertebral de la economía de San Francisco. Es frecuente encontrar la imagen de la ciudad en la música, el cine y la cultura popular, lo que ha hecho de la ciudad y sus monumentos reconocibles en todo el mundo. Es la ciudad donde Tony Bennett «dejó su corazón», donde el "Pajarero de Alcatraz" pasó varios de sus últimos años y donde se decía que el Rice-A-Roni era la comida favorita. San Francisco atrae la tercera mayor cantidad de turistas extranjeros de cualquier ciudad en el país, y afirma que el centro comercial Pier 39 cerca de Fisherman's Wharf es la tercera atracción turística más popular de la nación. Más de 16 millones de visitantes llegaron a San Francisco en 2007, lo que supuso una inyección de casi 8200 millones de dólares en la ciudad. Con una gran infraestructura hotelera y un centro de convenciones de talla mundial en el Moscone Center, San Francisco se encuentra, también, entre los diez mejores destinos de América del Norte para realizar convenciones y conferencias.

El legado de la fiebre del oro de California convirtió a San Francisco en el principal centro bancario y financiero de la Costa Oeste a principios del siglo XX. La calle Montgomery en el Distrito Financiero, conocido como el «Wall Street del Oeste», es el hogar del Banco de la Reserva Federal de San Francisco, la sede corporativa de Wells Fargo y el sitio de la ahora extinta Bolsa de Valores de la Costa del Pacífico. El Bank of America, una empresa pionera en hacer accesibles los servicios bancarios a la clase media, fue fundado en San Francisco y, en la década de 1960, construyó un moderno rascacielos en 555 California Street para su sede corporativa. Muchas grandes instituciones financieras, bancos multinacionales y firmas de capital de riesgo tienen su sede en la ciudad o poseen delegaciones regionales en ella. Con más de treinta instituciones financieras internacionales, siete compañías que aparecen en Fortune 500 y una gran infraestructura de apoyo para servicios profesionales —como derecho, relaciones públicas, arquitectura y diseño— también con una importante presencia en la ciudad, San Francisco ha sido designada como uno de las diez ciudades beta del mundo. La ciudad ocupaba el decimoctavo puesto en el mundo de la lista de ciudades por PIB en 2008 y el noveno en los Estados Unidos.

La economía de San Francisco cada vez se ha vinculado más con la de sus vecinos del Área de la Bahía, San José y Silicon Valley, al sur, compartiendo su necesidad de trabajadores altamente cualificados con conocimientos especializados. San Francisco se ha posicionado como un centro de investigación de biotecnología y biomedicina. El barrio de Mission Bay, sitio de un segundo campus de la UCSF, fomenta una incipiente industria y sirve como sede del Instituto de California para la Medicina Regenerativa, el organismo público que financia los programas de investigación con células madre del estado.

Las pequeñas empresas con menos de 10 empleados y los trabajadores por cuenta propia constituyen el 85 % de los establecimientos de la ciudad. El número de empleados de San Francisco contratados por empresas de más de 1000 empleados se ha reducido a la mitad desde 1977. El gobierno de la ciudad ha dificultado intencionadamente la expansión de las grandes cadenas comerciales y establecimientos minoristas en la ciudad; la Junta de Supervisores del condado ha utilizado el código de planificación para limitar los barrios en los que los establecimientos minoristas puedan funcionar, un esfuerzo ratificado por los votantes de San Francisco.

La Universidad de California en San Francisco (UCSF) es parte del sistema de la Universidad de California, pero se dedica exclusivamente a la educación de postgrado en salud y ciencias biomédicas. Se encuentra catalogada entre las cinco mejores escuelas de medicina del país, y también opera el UCSF Medical Center, clasificado entre los 10 mejores hospitales de los Estados Unidos. La universidad es un importante empleador local, solamente superada por el gobierno de la ciudad y condado. El campus de Mission Bay fue abierto en 2003, complementando sus instalaciones originales en Parnassus Heights. Contiene espacios e instalaciones de investigación para fomentar el estudio de la biotecnología y las ciencias de la vida han duplicado el tamaño de las instalaciones de investigación de la UCSF. El Hastings College of the Law de la Universidad de California, fundado en el Civic Center en 1878, es la escuela de derecho más antigua de California y presume el hecho de tener más jueces en el tribunal estatal que cualquier otra institución.

Fundada en 1855, la Universidad de San Francisco, una universidad privada jesuita situada en Lone Mountain, es la más antigua institución de educación superior en San Francisco y una de las universidades más antiguas al oeste del río Misisipi. Su plan de estudios se centra en las artes liberales. La Universidad de Golden Gate, por su parte, es una universidad privada formada en 1901 y que se localiza en el distrito financiero. Es principalmente una institución de posgrado enfocada en la formación profesional en derecho y negocios, con algunos programas de licenciatura más pequeños ligados a sus escuelas profesionales y de posgrado.

La Universidad Estatal de San Francisco es parte del sistema de la Universidad Estatal de California y está ubicada cerca del lago Merced. La escuela tiene cerca de 30 000 estudiantes, y otorga títulos a nivel licenciatura y maestría en más de 100 disciplinas. El City College of San Francisco, con sus principales instalaciones en el distrito de Ingleside, es uno de los mayores colegios comunitarios de dos años del país. Tiene una matrícula de alrededor de 100 000 estudiantes y ofrece un amplio programa de educación continua.

Con 13 000 alumnos, la Academy of Art University es el mayor instituto de arte y diseño de la nación. Fundado en 1871, el San Francisco Art Institute es la escuela de arte más antigua al oeste del Misisipi. El Conservatorio de Música de San Francisco es el único conservatorio independiente de música en la costa oeste. Fue fundado en 1917 y cuenta con alrededor de 400 estudiantes.

La Academia Culinaria de California, asociada con el programa de Le Cordon Bleu, ofrece programas en artes culinarias, cocción al horno y artes pasteleras, y hospitalidad y dirección de restaurantes.

Las escuelas públicas son administradas por el Distrito Escolar Unificado de San Francisco, así como la Junta Estatal de Educación para algunas escuelas públicas experimentales. La Preparatoria Lowell, la más antigua al oeste del Misisipi, y la más pequeña Escuela de Artes de San Francisco, son dos de las escuelas especializadas ("magnet school") a nivel secundario de la ciudad. Algo menos del 30 por ciento de la población en edad escolar de la ciudad asiste a una de las más de 100 escuelas privadas o parroquiales de San Francisco, en comparación con la tasa de 10 % a nivel nacional. Cerca de 40 de esas escuelas son escuelas católicas administradas por la Arquidiócesis de San Francisco. La mayor escuela privada en San Francisco, la Academia Cornerstone, es una escuela cristiana.

San Francisco se caracteriza por un alto nivel de vida. La gran riqueza y las oportunidades generadas por la revolución de Internet siguen atrayendo residentes y trabajadores cultos y de altos ingresos a San Francisco. Los barrios más humildes, en consecuencia, han experimentado un proceso de gentrificación y muchos de los negocios tradicionales de la ciudad y los distritos industriales han sido impulsados por la reconstrucción de el Embarcadero, incluyendo los barrios de South Beach y Mission Bay. Los valores propietarios de la ciudad y los ingresos de los hogares han aumentado hasta llegar a codearse con los más altos del país, permitiendo a la ciudad apoyar una gran infraestructura de restaurantes y entretenimiento. Debido a que el costo de la vida en San Francisco es excepcionalmente alto, muchas familias de clase media ya no pueden permitirse el lujo de vivir dentro de la ciudad y se han ido.
A pesar de que los centralizados distritos comerciales del distrito financiero y los alrededores de Union Square son bien conocidos en todo el mundo, San Francisco también se caracteriza por la riqueza cultural de su paisaje urbano que presenta barrios de uso mixto situados en torno a corredores comerciales centrales donde los residentes y visitantes pueden caminar. Debido a estas características, San Francisco fue calificado como la ciudad "más caminable" por el sitio web Walkscore.com. Muchos barrios cuentan con una combinación de negocios, restaurantes y lugares que responden a las necesidades diarias de la comunidad y de los visitantes. Algunos barrios están repletos de tiendas, cafés y una activa vida nocturna, como la calle Unión en el barrio de Cow Hollow y la calle 24 en Noe Valley. Otros lo son menos como la calle Irving en el distrito de Sunset o la calle Mission en el barrio Mission. Este enfoque ha influido especialmente en el continuo desarrollo del barrio South of Market con el surgimiento de las negocios y residencias aparatamentales.

El carácter internacional que San Francisco ha promovido desde su fundación sigue vigente en la actualidad gracias a la llegada de un gran número de inmigrantes procedentes de Asia y América Latina. Con el 39 % de sus residentes nacidos en el extranjero, San Francisco tiene numerosos barrios llenos de negocios y de instituciones cívicas que atienden a los recién llegados. En particular, la llegada de muchas personas de origen chino, la cual se aceleró a partir de la década de 1970, ha complementado la comunidad históricamente basada en Chinatown al establecerse en toda la ciudad y ha transformado el Desfile del Año Nuevo Chino, celebrado anualmente, en el mayor evento de su tipo fuera de China.

Tras la llegada de escritores y artistas en la década de 1950, quienes establecieron la cultura de cafeterías moderna, y la agitación social de la década de 1960, San Francisco se convirtió en un epicentro de activismo liberal, con los demócratas y los verdes dominando la política local. De hecho, San Francisco nunca le ha otorgado más del 20 por ciento de los votos a un candidato republicano a la presidencia desde las elecciones de 1988. La extensa población gay en la ciudad ha creado y sostenido una comunidad política y culturalmente activa por muchas décadas, desarrollando una poderosa presencia en la vida cívica de San Francisco. La ciudad es un destino popular para los turistas gay y acoge la marcha del orgullo LGBT de San Francisco, un desfile y festival celebrado anualmente.

El San Francisco War Memorial and Performing Arts Center acoge algunas de las más antiguas compañías de artes escénicas del país. El War Memorial Opera House es el hogar de la Ópera de San Francisco, la segunda mayor compañía de ópera en América del Norte, así como el Ballet de San Francisco, mientras que la Orquesta Sinfónica de San Francisco actúa en el Davies Symphony Hall.

The Fillmore es una sala de música localizada en el barrio de Western Addition. Es la segunda encarnación de la histórica sala que ganó fama en la década de 1960 de la mano del promotor de conciertos Bill Graham, siendo el escenario donde músicos como Grateful Dead, Janis Joplin y Jefferson Airplane comenzaron sus carreras, dando paso a lo que se conoce como el San Francisco Sound o "sonido de San Francisco" .

El American Conservatory Theater ha sido un punto de referencia en las artes escénicas del Área de la Bahía desde su llegada a San Francisco en 1967, acogiendo producciones regularmente. San Francisco recibe con frecuencia producciones teatrales de Broadway que se encuentran de gira por todo el país en sus numerosos recintos localizados en el distrito Theater incluyendo los teatros Curran, Orpheum y Golden Gate. Otros teatros de importancia son el Theatre Bay Area, el New Conservatory Theatre Center y el Geary Theatre.

Además, San Francisco es el hogar de los 200 miembros del San Francisco Gay Men's Chorus, el primer coro abiertamente gay, y de la San Francisco Lesbian/Gay Freedom Band, la primera organización musical abiertamente gay. Otros dos coros gays, el Lesbian/Gay Chorus of San Francisco y el Golden Gate Men's Chorus, también actúan durante todo el año.

El Museo de Arte Moderno de San Francisco contiene obras de arte contemporáneas y del siglo XX. Se trasladó a su actual edificio en el barrio de South of Market en 1995 y ahora atrae a más de 600 000 visitantes al año. El Museo Legión of Honor exhibe principalmente antigüedades europeas y obras de arte en su edificio localizado en el Lincoln Park, el cual fue modelado sobre la base de su homónimo parisino. Es administrado por los Museos de Bellas Artes de San Francisco, que también opera el M. H. de Young Memorial Museum en el parque de Golden Gate. La colección del de Young incluye piezas decorativas estadounidenses y artículos antropológicos de África, Oceanía y las Américas. El Museo de Arte de Asia estaba situado en el de Young, hasta que se trasladó con sus objetos de más de 6000 años de historia a la antigua Biblioteca Pública de San Francisco, junto al Civic Center, en 2003.
La Academia de las Ciencias de California es un museo de historia natural que también alberga el Planetario Morrison y el Acuario Steinhart. Su estructura actual, con un techo verde, es un ejemplo de arquitectura sustentable y abrió sus puertas en 2008. El Palacio de Bellas Artes, construido originalmente para la Exposición Universal de San Francisco de 1915, ha sido la casa del Exploratorium desde 1969, un museo de ciencias interactivo.

La música rock siempre ha jugado un papel importante en la ciudad, empezando por el "sonido de San Francisco" durante la década de 1960. Dos de las bandas más influyentes de la época, los Grateful Dead, Jefferson Airplane y Big Brother and the Holding Company, comenzaron sus carreras en San Francisco en 1965. Otros grupos incluyen a los roqueros Creedence Clearwater Revival, Santana, Journey, Night Ranger y Huey Lewis & the News, la banda de punk Dead Kennedys, los gigantes del metal, Metallica y la banda de metal alternativo Faith No More. El punk, la música electrónica, la música industrial, el rock gótico y las raves fueron populares e influyentes en los años 1980 y principios de la década de 1990. En San Francisco también habitan importantes raperos de la escena del West Coast rap como son Messy Marv, RBL Posse, Rappin' 4-Tay, San Quinn, Andre Nickatina, Big Rich (también conocido como Fillmore Rich), JT the Bigga Figga y Paris. Miguel Migs, Mark Farina y DJ Garth son destacados DJ's y músicos electrónicos de la ciudad.

Canciones famosas relacionadas con San Francisco son «I Left My Heart in San Francisco» de Tony Bennett, «San Francisco (Be Sure to Wear Flowers in Your Hair)» de Scott McKenzie, «San Francisco Days» de Chris Isaak y «Fake Tales of San Francisco» de Arctic Monkeys.

En San Francisco también se realizan numerosos festivales, fiestas y desfiles. Los más famosos son el desfile del orgullo gay, que es el más grande de su tipo en el mundo y celebrado anualmente en junio; la Folsom Street Fair en septiembre, el Desfile de Año Nuevo Chino en febrero, el Carnaval durante la primavera, el Litquake y el Hardly Strictly Bluegrass en octubre y el Love Parade (ahora conocido como "Lovefest") a finales de verano y principios de otoño. Durante el fin de semana del Día del Trabajo en 2008, la ciudad también acogió el primer Slow Food Nation, el primer gran acontecimiento público de Slow Food USA y uno de los principales eventos gastronómicos de la nación.

Muchos barrios de San Francisco acogen festivales anuales con música en vivo, artesanías y organizaciones comunitarias. Entre los más importantes se incluyen el "Castro Street Fair", "Union Street Art Festival", "North Beach Festival" y "Haight-Ashbury Street Fair". La compañía de la Ópera de San Francisco organiza una vez al año una actuación gratuita del "Opera in the Park" en el Parque Golden Gate. En el Día de la Independencia de los Estados Unidos hay espectáculos de fuegos artificiales en Fisherman's Wharf y Marina Green. Otro espectáculo de fuegos artificiales se celebra cada mayo como parte del "KFOG: Kaboom!".

El "San Francisco Chronicle", en el que Herb Caen publicó sus populares reflexiones diarias, es el principal diario de la ciudad y el de mayor circulación en el norte de California. El "San Francisco Examiner", alguna vez la piedra angular del imperio mediático de William Randolph Hearst y casa de Ambrose Bierce, vio decaer su circulación a lo largo de los años y ahora tiene la forma de un tabloide gratuito. El "Sing Tao Daily" asegura ser el mayor de muchos diarios publicados en chino que sirven al área de la bahía. El "San Francisco Bay Guardian" y el "SF Weekly" son otros diarios semanales de la zona, mientras que la "San Francisco Magazine" y la "7x7" son las principales revistas de la ciudad. La revista de noticias "Mother Jones" de publicación nacional también tiene su sede en San Francisco.

Muchos famosos periodistas, escritores, dibujantes y editores han pasado por los medios de comunicación de San Francisco, entre los que se incluyen Ambrose Bierce, Henry George, William Randolph Hearst, Mark Twain, Bret Harte, Joaquín Miller, Jack London y Rube Goldberg, entre otros.

El Área de la Bahía de San Francisco es el sexto mercado televisivo más grande de su país, así como el cuarto mercado radiofónico. La emisora de radio más antigua de la ciudad, KCBS (AM), comenzó como una emisora experimental en San José en 1909. KALW fue la primera emisora de radio de frecuencia FM cuando empezó a transmitir en 1941. Todas las grandes cadenas de televisión de los Estados Unidos tienen afiliados transmitiendo en la región, teniendo la mayoría de ellos su sede en la ciudad. También hay varias estaciones no afiliadas, y la CNN, ESPN y BBC tienen agencias de noticias regionales en San Francisco. La primera estación de televisión de la ciudad fue KPIX, que comenzó a emitir su señal en 1948.

Los San Francisco 49ers de la National Football League (NFL) son la franquicia deportiva profesional que lleva más años establecida en la ciudad. El equipo fue creado en 1946 como miembro fundador de la All-America Football Conference, trasladándose a la NFL en 1950 y al Candlestick Park en 1971. Los 49ers ganaron cinco títulos de Super Bowl en los años 1980 y 1990 bajo la tutela del entrenador Bill Walsh y las estrellas Joe Montana, Steve Young, Ronnie Lott y Jerry Rice. En 2014 el equipo se mudó al Levi's Stadium de Santa Clara, 75 km al sureste del centro de San Francisco.

Los Gigantes de San Francisco, equipo perteneciente a las Grandes Ligas de Béisbol, cambiaron Nueva York por California antes de la temporada 1958. A pesar de haber contado con estrellas del calibre de Willie Mays, Willie McCovey y Barry Bonds a lo largo de su historia, el equipo no ganó ninguna Serie Mundial desde su llegada a San Francisco hasta 2010, cuando venció a los Texas Rangers en 5 juegos, conquistando el sexto título de la franquicia, primero en San Francisco. Los Oakland Athletics vencieron a los Giants en la Serie Mundial de 1989 por 4-0, después de que el juego 3, celebrado en San Francisco, fuera pospuesto a causa del terremoto de Loma Prieta. Los Giants juegan en el AT&T Park, inaugurado en 2000, una piedra angular del proyecto de reurbanización de South Beach y Mission Bay.

A nivel universitario, los Dons de la Universidad de San Francisco compiten en la División I de la NCAA, donde Bill Russell guio al programa a los campeonatos de baloncesto de 1955 y 1956. Los Gators de la Universidad Estatal de San Francisco los Urban Knights de la Academia Universitaria de Artes pertenecen a la División II. El AT&T Park alberga anualmente el Emerald Bowl de fútbol americano universitario.

El Bay to Breakers, carrera disputada cada año desde 1912, es mejor conocida por sus coloridos trajes y por el espíritu festivo de la comunidad. La Maratón de San Francisco es un evento anual que atrae a más de 7000 participantes. El triatlón conocido como Fuga de Alcatraz, desde 1980, ha atraído a más de 2000 triatletas profesionales y amateurs para su celebración anual. El Olympic Club, fundado en 1860, es el club deportivo más antiguo de los Estados Unidos. Su campo de golf privado, situado en la frontera con Daly City, ha acogido el US Open en cuatro ocasiones. El Harding Park, un campo de golf público, ha albergado varios torneos del PGA Tour.

Con un clima ideal para actividades al aire libre, San Francisco tiene amplios recursos y oportunidades para deportes y actividades de ocio tanto profesionales como amateurs. Hay más de 320 kilómetros de ciclovías y rutas en la ciudad, mientras que El Embarcadero y Marina Green son los lugares favoritos para el skateboarding. Existen abundantes instalaciones de tenis en el parque Golden Gate y en el parque Dolores, así como en otros barrios a lo largo de la ciudad. Los paseos en barca, la navegación a vela, el windsurf y el kitesurf son actividades populares en la bahía de San Francisco. En el distrito de Marina, la ciudad cuenta con un puerto deportivo. Los residentes de San Francisco se han clasificado frecuentemente entre los más en forma de su país.

En baloncesto, un equipo de la NBA, los Golden State Warriors, juegan a 10 kilómetros, en Oakland, y tienen previsto mudarse a San Francisco en 2017.

En fútbol tiene a los San Francisco Deltas FC que jugaran a partir de la temporada 2017 en la NASL. Además cuenta con el San Francisco City FC que juega en la Premier Development League y la San Francisco Soccer Football League, una de las ligas más antiguas de fútbol.

Debido a su geografía especial —que hace de las carreteras de circunvalación algo poco práctico— y a las revueltas en las autopistas que tuvieron lugar a finales de los años 1950, San Francisco es una de las pocas ciudades estadounidenses que ha optado por un sistema europeo de vías arteriales en lugar de una gran red de s. Esta tendencia continuó tras el terremoto de Loma Prieta de 1989, cuando los líderes de la ciudad decidieron demoler la autovía del Embarcadero y el electorado aprobó la demolición de una parte de la autovía Central, convirtiéndolas en bulevares al nivel de las calles.

La Interestatal 80 comienza en el acceso al puente de la Bahía y es el único enlace directo para los automóviles hacia la bahía del Este. La Ruta Federal 101 extiende la Interestatal 80 al sur a lo largo de la bahía de San Francisco hacia Silicon Valley. Hacia el norte, la ruta 101 emplea las vías arteriales de la avenida Van Ness y la calle Lombard hacia el puente Golden Gate, el único acceso por carretera desde San Francisco al condado de Marin y a la zona norte. La Ruta Estatal 1 entra también a la ciudad por el Golden Gate, pero se desvía de la 101, bisecando el lado oeste de la ciudad siendo la 19th Avenue, uniéndose con la Interestatal 280 en la frontera sur de la ciudad. La Interestatal 280 continúa su recorrido por la parte central de la península en dirección a San José. En la parte septentrional, la 280 se dirige al norte y al este, y termina en el área de South of Market. La Ruta estatal 35, que atraviesa la mayor parte de la península junto con la sierra de Santa Cruz, entra a la ciudad desde el sur como el bulevar Skyline, siguiendo las calles de la ciudad hasta que termina en su intersección con la Ruta Estatal 1. La Ruta Estatal 82 entra en San Francisco desde el sur como la calle Mission, siguiendo la ruta del histórico El Camino Real y finaliza poco después, en su cruce con la 280. El término occidental de la autopista Lincoln, que atraviesa el país de costa a costa, está en el parque Lincoln. Las vías más importantes que van de este a oeste incluyen Geary Boulevard, el corredor de las calles Lincoln Way/Fell y Market/Portola Drive.

El ciclismo es un medio de transporte muy popular en San Francisco, habiendo alrededor de 40 000 habitantes que viajan regularmente en bicicleta al trabajo.

Casi un tercio de la población que viaja al trabajo lo hace en transporte público, según un estudio del censo estadounidense realizado en 2005. El transporte público dentro de la ciudad lo gestiona, principalmente, la San Francisco Municipal Railway (conocido como Muni). El sistema, que es propiedad de la ciudad, opera un sistema que es una combinación de tren ligero y metro (el Muni Metro), así como una red de autobuses que incluye trolebuses, autocares diésel estándar y autobuses diésel híbridos. Los tranvías se desplazan por las calles en barrios periféricos, pero subterráneamente en el centro. Además, la Muni posee la histórica línea F Market & Wharves, que transita por las calles superficiales desde Castro hasta Fisherman's Wharf (a través de la calle Market) y el simbólico sistema de tranvías, que ha sido designado Hito Histórico Nacional.

El servicio de tren de cercanías es proporcionado por dos agencias complementarias. La Bay Area Rapid Transit (BART) es el servicio regional de metro que conecta San Francisco con el Este de la Bahía a través del Transbay Tube, un túnel submarino. La línea discurre por debajo de la calle Market hasta el Civic Center, donde gira al sur hacia el distrito de Mission, al sur de la ciudad, y a través del condado de San Mateo al norte, hasta el Aeropuerto Internacional de San Francisco y Millbrae. El sistema de Caltrain sale de San Francisco recorriendo la península hasta San José. La línea data de 1863 y durante muchos años fue operada por Southern Pacific.

La Terminal Transbay sirve como estación principal para los servicios públicos de autobuses de largo recorrido, y como punto focal para los sistemas autobuses regionales AC Transit (condado de Alameda), SamTrans (condado de San Mateo) y Golden Gate Transit (condados de Marin y Sonoma). Amtrak también dispone de autobuses regulares desde San Francisco hasta la estación de tren de Emeryville.

Una pequeña flota de ferris comerciales y turísticos opera desde la estación principal de ferry de San Francisco (Ferry Building) y Pier 39 conectando a la ciudad con el condado de Marin, Oakland y al norte con Vallejo, en el condado de Solano.

El Aeropuerto Internacional de San Francisco, aunque está situado a 21 km al sur de la ciudad en el condado de San Mateo, está bajo la jurisdicción de la ciudad y condado de San Francisco. El aeropuerto está próximo a las ciudades de Millbrae y San Bruno, pero también bordea la parte más meridional de South San Francisco. El aeropuerto es el centro principal de operaciones de United Airlines y la decisión de Virgin America de establecer sus operaciones en el aeropuerto sanfranciscano invirtió la tendencia de las aerolínea de bajo coste, que generalmente optaban por establecerse en Oakland y San José antes que en San Francisco. El aeropuerto posee, además, la terminal internacional más grande de Norteamérica. El aeropuerto está construido sobre un terreno ganado al mar que se extiende hacia la bahía de San Francisco. Durante el auge económico de finales de los años 1990, cuando la saturación de tráfico provocaba constantes retrasos, se volvió difícil atender a las peticiones que clamaban por la construcción de una pista adicional para aliviar la presión, ya que esto hubiera supuesto llevar a cabo una nueva ganancia de tierra al mar. Estas quejas se disiparon a comienzos de los años 2000, cuando el tráfico aéreo disminuyó, y, en 2006, el aeropuerto de San Francisco era ya el 14.º aeropuerto que transportaba mayor volumen de pasajeros al año y el 26º en el mundo, con un total de 33,5 millones de pasajeros anuales.

El Puerto de San Francisco fue antaño el puerto más grande y congestionado de toda la costa oeste. Presentaba numerosos muelles perpendiculares a la costa donde la carga era descargada manualmente o mediante grúas y transportada a los almacenes cercanos. El puerto recibía y mandaba cargas a destinos transpacíficos y atlánticos, y era el centro del Comercio de madera en la costa oeste. La Huelga portuaria de la costa oeste de 1934, un importante episodio en el movimiento laboral de Estados Unidos, llevó al puerto a un estancamiento. La llegada de los barcos contenedores hizo que los puertos de muelles se quedasen obsoletos, y la mayoría del tráfico comercial de carga se trasladó al Puerto de Oakland. Una reducida actividad de carga a bulto continúa presente hoy en día en el canal de Islais Creek.

Muchos muelles permanecieron abandonados hasta que la demolición del Embarcadero Freeway reabrió la zona de muelles en el centro de la ciudad, y permitiendo así retomar su desarrollo. La pieza central del puerto, el edificio Ferry, el cual todavía recibe ferris de transporte de trabajadores, ha sido reestructurado y reconstruido como un mercado de productos gourmet. Las otras actividades del puerto se enfocan ahora al desarrollo de infraestructura acuática con el fin de promover el turismo y recreo.

La ciudad de San Francisco, de acuerdo con la web de Sister Cities International, posee hermanamientos con las siguientes ciudades:






</doc>
<doc id="13580" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13580" title="San Francisco">
San Francisco

«San Francisco» hace referencia a varios artículos:






























</doc>
<doc id="13583" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13583" title="Georgia (Estados Unidos)">
Georgia (Estados Unidos)

Georgia es uno de los cincuenta estados que, junto con Washington D. C., forman los Estados Unidos de América. Su capital y ciudad más poblada es Atlanta. Está ubicado en la región Sur del país, división Atlántico Sur, limitando al norte con Tennessee y Carolina del Norte, al este con el río Savannah —que lo separa de Carolina del Sur—, al sur con Florida y al oeste con Alabama (la mitad meridional de este límite la forma el río Chattahoochee). Con 9 687 653 habs. en 2010 es el noveno estado más poblado, por detrás de California, Texas, Nueva York, Florida, Illinois, Pensilvania, Ohio y Míchigan. Fue admitido en la Unión el 2 de enero de 1788, como el estado número 4.

Georgia es el de mayor superficie al este del río Misisipi, desde que Virginia Occidental se separó de Virginia en 1863. El crecimiento de la población de Georgia es uno de los más altos del país en los últimos lustros. Su población creció en torno al 26% entre 1990 y 2000, pasando de 6.478.216 habitantes en 1990 a 8.186.453 en 2000. La mayor parte de Georgia está cubierta por bosques, principalmente pinos, melocotones y magnolias. El territorio del norte del estado es montañoso, fundamentalmente, mientras que su zona sur es más llana y menos accidentada. Los aspectos naturales de Georgia fueron y aún son muy importantes para el estado. Culturalmente, las bellezas naturales inspiraron a diversos artistas que crecieron allí. Económicamente, hacen del turismo y de la industria maderera importantes fuentes de ingresos de Georgia. El estado es uno de los líderes nacionales en la producción maderera. Sus bosques le dieron el apodo de "The Peach State" (El Estado del Melocotón) y un dicho popular, "Tall as Georgia Pine" (Alto como un Pino de Georgia).

La región que constituye actualmente Georgia estaba en disputa durante el final del siglo XVII y el inicio del siglo XVIII, entre el Reino Unido y España. Georgia por entonces formaba parte de una colonia llamada "Carolinas", que incluía también los actuales estados de Carolina del Norte y Carolina del Sur. En 1724, los británicos crearon la "colonia de Georgia". El 12 de febrero de 1733, los primeros colonos británicos se instalaron en la región, en lo que actualmente constituye Savannah. Georgia fue la última de las Trece Colonias creada por los británicos.

Georgia prosperó a partir de la década de 1750, con el cultivo de arroz y maíz, convirtiéndose en un líder de la industria agraria de las Trece Colonias. Después de la victoria estadounidense en la guerra de Independencia de los Estados Unidos, Georgia se convirtió el 2 de enero de 1788 en el cuarto estado estadounidense. Georgia se separó de la Unión en 1861, y formó parte de los Estados Confederados de América. Georgia fue uno de los estados más duramente afectados por la guerra de Secesión (una etapa de la historia de Georgia que inspiró la inmortal novela "Lo que el viento se llevó"). Hasta el inicio del siglo XX, la economía del estado dependía de la agricultura y la ganadería. A partir de entonces, la manufactura se convirtió en la principal fuente de renta del estado, y más recientemente el sector de finanzas se ha convertido también en una de sus principales fuentes de ingresos.

Los nativos americanos vivían en la región donde actualmente se localiza el estado de Georgia miles de años antes de la llegada de los primeros exploradores europeos. Los primeros nativos americanos en instalarse en la región fueron una tribu prehistórica, llamada "mound builders" (constructores de montículos) por construir pequeños montes de tierra, para ceremonias rituales. Algunos siglos antes de la llegada de los primeros exploradores europeos, los creek y los cheroqui se instalaron en la región, en el norte y en el sur, respectivamente, del actual estado de Georgia, ocupando gradualmente el lugar de los "mound builders". Se han descubierto restos arqueológicos, de unos 1100 años de antigüedad, de una ciudad maya en las montañas de este estado, que se cree que pudo ser construida por este pueblo huyendo de guerras, hambruna o desastres naturales que azotaban Centroamérica.

El primer asentamiento europeo en territorio estadounidense fue fundado en 1526, por el español Lucas Vázquez de Ayllón. No se sabe con seguridad la localización de este asentamiento, si fue fundado en el litoral del Atlántico de Carolina del Sur o de Georgia. Seis meses después de la fundación, el asentamiento fue abandonado a causa del mal tiempo y de las enfermedades.

En 1540, el español Hernando de Soto, partiendo de la entonces colonia española de Florida en dirección al río Misisipi, exploró partes del actual estado de Georgia. En aquella zona, Soto trabó contacto con los "mound builders", siendo el único europeo del que se tiene noticia de haber avistado este grupo indígena. Se cree que los "mound builders" se extinguieron durante la década de 1560.

La conquista definitiva se efectuó tras fundar los hugonotes franceses una colonia en la costa atlántica (Fort Caroline) en 1564, la cual, abandonada poco después, se restauró por orden del almirante Coligny, aun teniendo noticias la reina de Francia por su hija, Isabel de Valois, que el esposo de ésta, Felipe II, no consentiría la presencia de herejes en sus territorios. Se pretendía con ello atacar la flota de Indias al cruzar el canal de las Bahamas; trasladar las guerras de religión al Nuevo Mundo y enfrentar la opinión francesa contra España. Menéndez de Avilés se encargó de acabar con estos problemas y lo hizo cumpliendo las órdenes que recibió del monarca. Los franceses fueron expulsados en 1565, y entonces, se fundaron diversos fuertes en la costa Atlántica de los actuales Estados Unidos, uno de los cuales fue construido en la actual Georgia, en 1566, en la isla de St. Catherines.

Jesuitas proveniente de La Florida se establecieron en 1570, totalmente solos (sin tropas españolas), en la región de Ajacan (actual Virginia), donde fueron martirizados, librándose únicamente un niño de doctrina. En 1572 la Compañía de Jesús abandonó las misiones en esta zona, siendo sustituida por la Orden de San Francisco. La primera década franciscana fue una época turbulenta en la que se abandonaron los puestos misionales, aunque se volvieron a ocupar más tarde.

La región de la actual Georgia continuaría poco explorada por europeos hasta el inicio del siglo XVIII, la corona española, centrada principalmente en la búsqueda de reservas de metales preciosos, apenas hizo unos fuertes defensivos y dejó este terreno montañoso y boscoso en manos de los misioneros. En 1629, los ingleses pasaron a reivindicar la región. Este año, el rey Carlos I de Inglaterra creó una colonia, la colonia de "Carolinas", del que quería que Georgia formara parte. En 1721, los británicos crearon un fuerte próximo al río Altamaha, abandonándolo en 1727, a causa de su alto coste de mantenimiento.

En 1730, un grupo de británicos establecieron planes para la creación de una colonia en el sur inexplorado de las Carolinas. Esta colonia se llamó "Georgia", en homenaje al entonces monarca del Reino Unido, el rey Jorge II de Gran Bretaña, George en inglés. Este autorizó la creación de la nueva colonia a través de la segregación de la región sur de las Carolinas. Inicialmente, este grupo de británicos planearon enviar prisioneros o personas endeudadas a aquella zona. Este plan, sin embargo, fue abandonado, y sólo algunos endeudados fueron enviados allí, personas de las que no se volvió a tener más noticias después de su salida del Reino Unido.
En 1732, el rey Jorge II concedió una licencia de operación de la nueva colonia de Georgia, por 21 años, a una corporación llamada "Trustees sea Establishing the Colony of Georgia in America" (Corporación para el Establecimiento de la Colonia de Georgia en América), cuyo objetivo era financiar y suministrar el reclutamiento y el transporte de colonos entre Europa y Georgia. A pesar de las protestas de los españoles, que reivindicaban la región, los primeros colonos británicos, liderados por James Oglethorpe, fueron enviados a Georgia el 17 de noviembre de 1732, partiendo del Reino Unido, a bordo del "HMS Anne". El 12 de febrero de 1733, estos colonos desembarcaron en la región donde actualmente está localizada la ciudad de Savannah. Estos colonos tuvieron la colaboración de Tomochichi, jefe indígena de una tribu creek, que ayudaron los colonos a construir cobijos adecuados y a cultivar maíz y arroz, y persuadió a otras tribus indígenas a no atacar a los nuevos colonos. En los 21 años en que Georgia fue controlada por el "Trustees", más de 4 mil colonos se instalaron en Georgia, de los cuales la mitad tuvieron sus gastos de viaje pagados por la Corporación.

Tanto el Reino Unido como España reivindicaban Georgia. Esta cuestión, más el hecho de la existencia del comercio ilegal entre comerciantes británicos y colonias españolas en América, hicieron que España y el Reino Unido entraran en guerra (Guerra del Asiento) en 1739. En esta guerra, Oglethorpe intentó anexionar la colonia española de Florida, aunque no lo consiguió. En 1742, después de la captura de una importante fuerza militar española, en la Isla de St. Simons, en Georgia, por parte de Oglethorpe y sus tropas, terminó con la guerra. Sin embargo, continuó la cuestión de la reivindicación de Georgia.

Durante el período en el que Georgia estuvo bajo el control de la Corporación, los colonos tenían diversas limitaciones impuestas por la corona británica, que no se aplicaban al resto de las Trece Colonias. Por ejemplo, no podían hacer uso del trabajo esclavo. Mientras que la economía de Carolina del Norte y de Carolina del Sur prosperaban con el cultivo de maíz y de arroz, la economía de Georgia sufrió con las bajas exportaciones y los altos precios de los productos importados, llevando a muchos a recurrir al contrabando de productos españoles vía Florida. En 1752, la Corporación abrió la mano en las condiciones de su licencia, y Jorge II reorganizó la colonia como una provincia colonial, en 1754, retirando las restricciones anteriormente impuestas a la colonia. Georgia entonces prosperó económicamente, y su población pasó a crecer rápidamente.

El primer conflicto en Georgia en la Guerra de la Independencia de los Estados Unidos fue la tentativa de captura de once navíos cargados de arroz, en el puerto de Savannah, en 1776, consiguiendo capturar sólo dos. El 24 de julio de 1778, Georgia ratificó los Artículos de la Confederación, el padre de la Constitución de los Estados Unidos de América. Savannah fue conquistada por los británicos en diciembre de 1779. A finales de septiembre de 1779, fuerzas navales estadounidenses, con la ayuda de la Marina francesa, tomaron la ciudad, después de sitiarla durante tres semanas. A pesar de la reconquista de la ciudad, la mayor parte de Georgia estaba bajo control británico a finales de 1779. Fue solamente en 1782 que las tropas británicas presentes en Georgia abandonarían la colonia. Después del fin de la Revolución Estadounidense, en 1783, y bajo los términos del Tratado de París, Estados Unidos tomaron el control de todas las colonias británicas al sur de los Grandes Lagos, al norte del golfo de México y al este del río Misisipi.

La región que actualmente constituye los estados de Alabama y Misisipi, fue anexionada a Georgia. Esta se convirtió en el cuarto estado estadounidense, el 2 de enero de 1788.

Durante la década de 1790, el cultivo de algodón se convirtió en la principal fuente de ingresos del estado, gracias a la invención de un equipamiento que separaba con facilidad la hebra de algodón de la semilla. La nueva industria, sin embargo, no aumentó sensiblemente la demanda de tierras en la mayor parte de Georgia, relativamente aislada del resto del país a causa de las montañas, bosques y pantanos del norte del estado. Compañías privadas compraron grandes cantidades de tierras al gobierno de Georgia, por tan sólo cerca de cuatro centavos de dólar la hectárea, gracias al soborno de oficiales del gobierno estatal. Estas tierras también incluían partes de Alabama y de Misuri. Sin embargo, el descubrimiento de este caso de corrupción, conocido como "Fraude de Yazoo", llevó a la población del estado a elegir nuevos legisladores en las elecciones gubernamentales de 1795. El nuevo gobierno rechazó la venta, aunque muchos se negaron a devolver las tierras. Este problema fue resuelto en la década de 1800. En 1802, Georgia vendió todas sus tierras a oeste del río Chattahoochee al gobierno federal. En 1810, la Corte Suprema de los Estados Unidos de América juzgó que la venta era legal, y en 1814, el Congreso estadounidense aprobó la concesión de 4,2 millones de dólares para ser distribuidos entre terratenientes y el gobierno de Georgia.

Se adquirieron más tierras fueron a través de la expulsión de los nativos americanos de la región, forzándolos a emigrar más allá del oeste del río Misisipi —región que aún no formaba parte de Estados Unidos. En 1827, todas las tribus Creek de Georgia acordaron vender sus tierras al gobierno, y la emigración al Territorio de Oklahoma. En 1829, fue descubierto oro en Georgia, atrayendo miles de colonos blancos de otros estados, lo que hizo que los habitantes del estado pasaran a presionar al gobierno a expulsar a los cheroqui, que poseían los derechos de propiedad de las tierras de grandes áreas de Georgia, poseían su propio gobierno y no reconocían la autoridad del gobierno de Georgia. En 1830, con el Acto de Remoción Indígena, los cheroqui y todas las tribus de nativos americanos que vivían en la región fueron forzados a retirarse al Territorio de Oklahoma, y así, la última tribu cheroqui en migrar para Oklahoma lo hizo en 1838.

La economía de Georgia, a lo largo de la primera mitad del siglo XIX, dependía en gran medida del cultivo, procesamiento y de la exportación del algodón a países europeos. Sin embargo, para la venta del algodón a precios bajos y competitivos en el mercado europeo, era necesario el uso del trabajo esclavo. Después de la elección del abolicionista Abraham Lincoln en 1861, el Gobernador Joseph Y. Brown pasó a liderar un movimiento a favor de la separación de Georgia de los Estados Unidos. El 19 de enero de 1861, Georgia se convirtió en el quinto estado estadounidense en separarse de la Unión, uniéndose a los Estados Confederados de América. Irónicamente, un político que anteriormente estaba en contra de la secesión de Georgia de la Unión, Alexander H. Stephens, se convirtió en vicepresidente de la Confederación.
Posteriormente, durante el inicio de la Guerra Civil Estadounidense, la Marina de la Unión bloqueó todo el litoral de Georgia, colocando diversos navíos en torno al principal puerto del estado, Savannah, interrumpiendo así la exportación de algodón del estado a los países europeos. En septiembre de 1863, tropas de la Unión, lideradas por William T. Sherman vencieron una fuerza confederada, en la Batalla de Chattanooga, una de las primeras grandes victorias de la Unión, realizada en el extremo noroeste del estado. En mayo de 1864, Sherman avanzaría en dirección al sudeste, capturando Atlanta en septiembre, quemando la ciudad en noviembre. Entonces, Sherman continuó avanzando rumbo a Savannah. En su camino, Sherman mandó la destrucción de cualesquier propiedades de valor —como fábricas, vías de ferrocarril y estructuras públicas; y robando abastecimientos en haciendas y en las ciudades por las que pasaban, causando un perjuicio estimado en 100 millones de dólares. Savannah sería finalmente conquistada por Sherman en septiembre de 1864.

Georgia fue uno de los estados de la Confederación que más sufrió con la guerra. La gran destrucción causada por el avance de Sherman en la guerra civil estadounidense, las grandes bajas sufridas por el estado —más que cualquier otro estado de la Confederación con excepción de Virginia— y la economía en pedazos causaron una gran depresión, no solamente económica sino también social, en Georgia. Tropas estadounidenses ocuparon el estado hasta 1870. En 1868, Georgia fue readmitida en la Unión como estado estadounidense. Sin embargo, en 1869, fue expulsada, por negarse a ratificar la Decimoquinta Enmienda de la Constitución estadounidense, que daba el derecho a voto a cualquier persona del sexo masculino mayor de edad - independiente de su raza. Entonces, más de la mitad de la población de Georgia era afroamericana. Fue solamente en 1870 que Georgia ratificaría esta enmienda, y readmitida en la Unión el 15 de julio, convirtiéndose en el último estado de la antigua Confederación en ser admitido.

En las décadas finales del siglo XIX, la industria secundaria pasó a convertirse cada vez más en una importante fuente de renta para el estado. A la vez, diversas líneas ferroviarias fueron construidas en el estado, y gradualmente, el algodón dejó de ser la fuente de renta más importante de los agricultores de Georgia, que comenzaron a diversificar sus cultivos. En la década de 1890, el estado aumentó drásticamente los presupuestos estatales destinados a la educación y asistencia social y económica. En el inicio del siglo XX, la manufatura pasó a ser la fuente de renta más importante de Georgia. La Primera Guerra Mundial aumentó aún más la producción industrial y agropecuaria del estado.

En 1922, Rebecca Latimer Felton se convirtió en la primera mujer en asumir el puesto de Senadora de los Estados Unidos (y, hasta el año 2008, sigue siendo la única mujer Senadora por Georgia en el Senado de los Estado Unidos), ostentando el cargo por sólo un día. Durante los primeros años de la década de 1920, los escarabajos causaron grandes estragos en las plantaciones de algodón del estado, causando una gran recesión en el sector agrario de Georgia, con muchos granjeros perdiendo todas sus cosechas, endeudándose y siendo forzados a vender sus haciendas.

Georgia fue duramente alcanzada por la Gran Depresión, donde la recesión del sector agropecuario del estado se agravó, y muchas fábricas y establecimientos comerciales cerraron o despidieron a miles de trabajadores. Los efectos de la recesión serían minimizados a través de programas gubernamentales de asistencia a partir de 1933, pero la recesión acabaría solamente con la entrada del país en la Segunda Guerra Mundial. Durante la guerra, la migración de grandes cantidades de personas de áreas rurales hacia las ciudades del estado aumentó drásticamente. En 1943, Georgia se convirtió en el primer estado estadounidense en permitir que personas con más de 18 años de edad votaran en elecciones - anteriormente, sólo personas con más de 21 años de edad podían votar.
La industria de Georgia creció con fuerza los años que se siguieron a la Segunda Guerra Mundial, gracias a costes operacionales relativamente bajos. En 1950, por primera vez en la historia del estado, más personas trabajaban en el sector industrial que en el sector agropecuario. La emigración de la población del campo hacia la ciudad también aumentó, y en 1960, la población urbana de Georgia superó a su población rural. A la vez, la gran emigración de afroamericanos de la Región Sur de Estados Unidos en dirección a los estados industrializados del Norte disminuyó la proporción de negros en la población del estado. Actualmente, cerca del 28,7% de la población del estado es afroamericana.

Hasta el inicio de la década de 1960, todas las escuelas de Georgia estaban segregadas. En 1954, una decisión de la Corte Suprema estadounidense ordenó que todos los estados que obligaban o permitían la segregación racial en escuelas pasaran a integrar todos sus distritos educacionales. Fue solamente a partir de 1960 que el gobierno de Georgia inició la integración, después de un mandato del gobierno de los Estados Unidos, para integrar o cerrar sus escuelas. En 1961, por primera vez en la historia del estado, niños afroamericanas frecuentaban por primera vez escuelas anteriormente permitidas sólo para blancos. El proceso de integración racial en las escuelas fue lento, siendo que en 1965 sólo cerca de un quinto de los distritos educacionales de Georgia estaban integrados. En 1969, una nueva orden del gobierno federal hizo obligatoria la aceleración del proceso de integración en todas las escuelas del estado.

Durante la década de 1970, muchos blancos se cambiaron de áreas mayoritariamente habitadas por afroamericanos, cambiándose para regiones donde los negros eran menos numerosos, causando un gran aumento de la proporción de negros en la población de numerosas grandes ciudades - en especial, Atlanta. Actualmente, cerca de dos tercios de la población de Atlanta son afroamericanos. El crecimiento poblacional de Georgia se disparó a partir de entonces, y actualmente, Georgia es uno de los estados estadounidenses de más rápido crecimiento del país.

Georgia limita al norte con Tennessee y Carolina del Norte, al nordeste y al este con Carolina del Sur, al este con el océano Atlántico, al sur con Florida y al oeste con Alabama. Georgia es el mayor estado del país al este del río Misisipi, desde que Virginia Occidental se separó de Virginia en 1863. El terreno accidentado de la región norte del estado hace que las cataratas sean comunes en la región. Las más altas son "Amicalola", con sus 222 metros de altura, y "Toccoa", con 57 metros. Los principales ríos que atraviesan Georgia son el Altamaha, Chattahoochee (el más largo del estado), Suwannee y el Savannah. El litoral del estado posee 161 kilómetros de extensión total —que sube hasta los 3.772 kilómetros, si incluimos todas las regiones bañadas por el mar, el litoral a lo largo de las islas oceánicas, bahías y estuarios. Cerca del 60% de Georgia está cubierto por bosques.

Georgia puede dividirse en seis regiones geográficas distintas:


Georgia tiene un clima subtropical, relativamente agradable en invierno y caliente en verano. Las temperaturas son más agradables en la proximidad del océano Atlántico. La temperatura media anual del estado es de 18°C.

La temperatura durante el invierno se reduce a medida que se viaja hacia el norte. El sur de Georgia tiene una media de 11 °C en invierno, mientras que el norte posee una media de 5 °C. En invierno, la media de las mínimas es de 7 °C en el sur y de 0 °C en el norte. La media de las máximas es de 17 °C y 10 °C respectivamente. Los extremos varían entre -10 °C y 20 °C. La temperatura más baja registrada en Georgia fue de -27 °C, el 27 de enero de 1940, en el condado de Floyd.

En verano, la variación de temperatura del estado es mínima, dependiendo básicamente de la altitud del terreno - cuanto más alta más baja la temperatura media. En verano, la media de las mínimas del estado es de 22 °C, y la media de las máximas es de 33 °C. La mayor temperatura registrada en Georgia fue de 44 °C, registrada el 20 de agosto de 1983, en Greenville.

Las tasas de precipitación media anual de lluvia de Georgia es de 127 centímetros por año. La media anual es mayor en el norte del estado —donde llega a los 150 centímetros anuales— y más pequeña en la región céntrica del estado, que recibe cerca de 115 centímetros anuales. Los meses más húmedos del año en Georgia son julio y agosto, y los meses más secos son octubre y noviembre. La nieve es escasa en el estado. La tasa de precipitación media anual de nieve es muy baja: recibe cerca de 2,5 centímetros de nieve por año, la mayor parte en el norte del estado.

La actual Constitución de Georgia fue adoptada en 1982. Constituciones más antiguas fueron adoptadas en 1777, 1789, 1799, 1861, 1865, 1868, 1877, 1945, 1976. En total, fueron creadas diez constituciones, más que cualquier otro estado estadounidense. Enmiendas a la constitución son propuestas por el Poder Legislativo de Georgia, y para ser aprobadas, necesitan por lo menos la aprobación del 51% del Senado y de la Cámara de los Representantes del estado, en dos votaciones sucesivas, y posteriormente por el 51% o más de la población electoral de Georgia, en un referéndum. Las enmiendas también pueden ser propuestas e introducidas por convenciones constitucionales, que necesitan recibir al menos la aprobación del 67% de los votos de ambas cámaras del Poder Legislativo y el 51% de los electores del estado en un referéndum.

El principal oficial del Poder Ejecutivo de Georgia es el gobernador. Este es elegido por los electores del estado para mandatos de hasta cuatro años de duración. Una persona puede ejercer el cargo de gobernador sólo dos veces. El gobernador de Georgia administra el presupuesto del estado, por ello, el gobernador posee gran poder sobre las finanzas del estado. Además de eso, el gobernador posee la responsabilidad de nombrar más de mil oficiales diferentes para cargos en el gobierno estatal, uno de los mayores del país. Estos nombramientos necesitan ser aprobados por el Legislativo de Georgia.

El Poder Legislativo de Georgia está constituido por el Senado y por la Cámara de los Representantes. El Senado posee un total de 56 miembros, mientras que la Cámara de los Representantes posee un total de 180 miembros. Georgia está dividida en 56 distritos senatoriales y 180 distritos representativos. Los electores de cada distrito eligen un senador/representante, que representará ese distrito en el Senado/Cámara de los Representantes. Hasta 1960, estos distritos estaban organizados de tal forma que cada uno tuviera el mismo tamaño. Sin embargo, el gran crecimiento de la población de las ciudades del estado pasó a indicar que la población rural de Georgia, en creciente descenso, tenía el poder de elegir gobierno. En 1960, el gobierno reorganizó estos distritos, de forma que cada uno tuviera una población similar. El término del mandato de los senadores y de los representantes es de dos años. No hay límite en el número de mandatos que una persona dada pueda ejercer.

El Tribunal más alto del Poder Judicial de Georgia es la Corte Suprema de Georgia, compuesta por siete jueces. Georgia también posee una "Court of Appeals" (Tribunal de Apelación), compuesto por nueve jueces. El estado también está dividido en 45 distritos judiciales, cada una con una Corte Superior (de carácter regional), teniendo entre uno y doce jueces - dependiendo de la población del Distrito. Todos los jueces de la Judicatura son elegidos por la población del estado (en el caso de los jueces de la Corte Suprema y de la "Court of Appeals") o por la población de los distritos judiciales (en el caso de los jueces de estos distritos) para mandatos de hasta seis años de duración - con excepción del distrito judicial de Atlanta, donde el término del ofício es de ocho años.
Georgia está dividido en —más que cualquier otro estado estadounidense con excepción de Texas. La gran mayoría de estos condados (149) son gobernados por consejos de comisionados, compuestos por entre tres y once miembros. Los otros diez son administrados por un único comisionado. Todos los comisionados son escogidos por la población de los respectivos condados, para mandatos de dos, cuatro o seis años de duración - en la mayoría de los condados de Georgia, el término del mandato de los comisionados es de cuatro años. Estos comisionados poseen autoridad legislativa y ejecutiva sobre el condado.

La mayor parte de las 536 ciudades de Georgia está gobernada por un alcalde y por un consejo municipal. Todas estas ciudades son consideradas ciudades principales ("cities"), y no existen ciudades secundarias ("towns") o villas, ni ciudades independientes. Georgia poseyó cinco diferentes capitales de estado a lo largo de su historia. Savannah fue la primera capital de Georgia, durante el período colonial americano, alternándose con Augusta. Por una década la capital del estado fue Louisville. Entre 1806 hasta la Guerra Civil Estadounidense, Milledgeville sirvió como capital estatal. En 1868, Atlanta se convirtió en la quinta capital de Georgia, siendo la capital del estado hasta la actualidad. El Legislativo del estado realizó reuniones en otros locales temporales, como Macon, especialmente durante la guerra civil.

Cerca de mitad del presupuesto del gobierno de Georgia está generado por impuestos estatales, y el restante viene de presupuestos recibidos del gobierno federal y de préstamos. En 2002, el gobierno del estado gastó 30.053 millones de dólares, habiendo generado 24.847 millones de dólares. La deuda gubernamental de Georgia es de 8.243 millones de dólares. La deuda per cápita es de 965 dólares, el valor de los impuestos estatales per cápita es de 1.612 dólares, y el valor de los gastos gubernamentales per cápita es de 3.517 dólares. Georgia posee una de las más pequeñas deudas gubernamentales per cápita entre cualquier estado estadounidense, detrás solamente de Arizona, Kansas y de Tennessee.

Políticamente, en tiempos actuales, la mayor parte del estado está dominado por el Partido Republicano. Sin embargo, entre el fin de la Guerra Civil Estadounidense, cuando el gobierno estadounidense impuso gobernadores republicanos en el estado, hasta la década de 1960, todos los gobernadores del estado fueron demócratas. Los republicanos pasaron a ganar desde entonces creciente fuerza política en el estado. En elecciones federales, hasta 1964, la población de Georgia ha votado mayoritariamente por demócratas, aunque desde entonces las elecciones presidenciales estadounidenses hayan sido muy variadas en Georgia. Eso sí, mientras que en las zonas rurales el voto republicano es abrumadoramente mayoritario, el voto demócrata sigue muy consolidado en las áreas urbanas, sobre todo en el área de Atlanta.

De acuerdo con el Censo de los Estados Unidos del 2000, de la Oficina del Censo de los Estados Unidos, la población de Georgia era de 8.186.453 habitantes, un crecimiento del 25,8% en relación a la población del estado en 1990, de 6.508.419 habitantes. Una estimación realizada en 2007 calculó la población de Georgia en 9.544.750 habitantes, un crecimiento del 46,6% en relación a la población del estado en 1990, del 16,6% en relación a la población del estado en 2000, y del 6,9% en relación a la población estimada en 2005.

El crecimiento natural de población de Georgia entre 2000 y 2006 fue de 438.939 habitantes - 849.414 nacimientos menos 410.475 fallecimientos - el crecimiento causado por la inmigración fue de 228.415 habitantes, mientras que la migración interestatal se incrementó en 378.258 habitantes. Entre 2000 y 2006, la población de Georgia creció en 1.177.125 habitantes, y entre 2005 y 2006, en 231.388 habitantes. Las tasas de crecimiento de población de Georgia son una de las más altas del país, y el estado es actualmente el noveno más poblado de los Estados Unidos.

Cerca del 90,1% de la población de Georgia con más de 5 años de edad tienen el inglés como idioma materno, y el 5,6% tienen el español. El francés es el tercer idioma más hablado en el estado, con el 0,6% de la población, seguido por el alemán y el vietnamita, cada uno con el 0,4%. El 7,3% de la población del estado posee menos de 5 años de edad, el 26,5% posee menos de 18 años de edad, y el 9,6% posee 65 años de edad o más.

En el año 2006 el estado de Georgia contaba con una población de 9.363.941 personas, de los cuales:


La población de origen latino / hispano es la de más rápido crecimiento, debido a la alta tasa de fecundidad de las mujeres latinas residentes en los Estados Unidos, y también debido a la inmigración legal e ilegal proveniente de América latina y el Caribe. 

Los cinco mayores grupos de Georgia por su ascendencia son: afroamericanos, estadounidenses, británicos, alemanes e irlandeses.

Históricamente, cerca de mitad de la población de Georgia estaba compuesta por esclavos negros. La "Gran Migración" de afroamericanos del Sur en dirección a los estados industrializados del Norte americano, durante 1910 y 1960, así como la creciente emigración de blancos en el estado después de 1970, redujeron la proporción de los afroamericanos en la población de Georgia. Actualmente continúan siendo mayoritarios en condados rurales de la región centro-este y del sudeste del estado, así como en la ciudad de Atlanta y sus barrios meridionales.

Muchos blancos, como otros sudistas, generalmente describen su ascendencia en el censo estadounidense como "americano", "Estados Unidos" o simplemente "sudista". Blancos de ascendencia americana - principalmente de ascendencia británica - son predominantes en las montañas del norte y en la región septentrional del Piemonte, así como en ciertas regiones pantanosas del sudeste. Habitantes que reivindican ascendencia británica también predominan en los barrios septentrionales de Atlanta.

Porcentaje de la población de Georgia por afiliación religiosa:


, 87,35% (7.666.663) de los residentes de Georgia de 5 años de edad y mayores hablaban inglés como lengua materna, mientras que el 7,42% (651.583) hablaba español, 0,51% (44.702) coreano, 0.44% (38.244) vietnamita, (36.679) francés, 0,38% (33.009) chino (que incluye el mandarín), y el alemán, que fue hablado como lengua principal por el 0,29% (23.351) de la población sobre la edad de cinco. En total, el 12,65% (1.109.888) de la población de Georgia de 5 años o más hablaba una lengua materna distinta del inglés.

Cerca del 67% de la población de Georgia vive en áreas urbanas, y el 33% restante vive en áreas rurales. Cerca del 60% de la población del estado vive en las regiones metropolitanas de Atlanta, Augusta, Columbus, Savannah, Macon y Athens. No existen, sin embargo, órganos gubernamentales metropolitanos oficiales en el estado.

Lista de las principales ciudades de Georgia. La población se refiere al área urbanizada de las ciudades.

El Producto Interior Bruto de Georgia fue de 320 mil millones de dólares en 2003. La renta per cápita del estado, por su parte, fue de 29.000 dólares. La tasa de desempleo fue del 4,6%.

El sector primario supone el 2% del PIB de Georgia. El estado posee 50 mil granjas, que cubren aproximadamente el 30% de Georgia. Juntas, la agricultura y la ganadería suponen el 1,85% del PIB del estado, y emplean aproximadamente a 120 mil personas. El estado posee grandes rebaños bovinos y ovinos. Los principales productos agropecuarios producidos en el estado son las gallinas y sus derivados - huevos y carne, de los cuales Georgia es uno de los líderes nacionales de producción anual. Carne y leche bovina y ovina también son importantes productos de la ganadería estatal. Los principales productos cultivados en Georgia son nueces y cacahuetes. El estado es el líder nacional en la producción de estos dos productos. Otros productos cultivados importantes para la economía de Georgia son algodón, melocotón, tabaco, arroz y maíz. La pesca y la silvicultura suponen juntas el 0,15% del PIB del estado, empleando a cerca de diez mil personas.

El sector secundario aporta el 21% del PIB de Georgia. La industria secundaria supone el 16,5% del PIB del estado y emplea aproximadamente 608 mil personas. El valor total de los productos fabricados en el estado es de 59 mil millones de dólares. Los principales productos industrializados fabricados en el estado son alimentos industrializados, equipamientos de transportes, productos químicos, textiles, maquinaria, productos de madera, y material publicitario. La industria de construcción supone el 4% del PIB del estado, empleando aproximadamente a 270 mil personas. La minería responde por el 0,5% del PIB de Georgia, empleando cerca de 9 mil personas. Los principales productos minerales en el estado son bauxita, mármol, granito y magnesio.

El sector terciario supone el 77% del PIB de Georgia. Cerca del 19% del PIB del estado proviene de servicios comunitarios y personales. Este sector emplea a más de 1,3 millones de personas. El comercio al por mayor y al por menor supone el 18% del PIB del estado, y emplea aproximadamente un millón de personas. Servicios financieros e inmobiliarios aportan cerca del 16% del PIB del estado, empleando aproximadamente a 307 mil personas. Los servicios gubernamentales suponen el 12% del PIB de Georgia, empleando aproximadamente a 680 mil personas. Transportes, telecomunicaciones y servicios públicos emplean a cerca de 272 mil personas, y responden por el 12% del PIB de Georgia. El 65% de la electricidad generada en el estado es producida en centrales termoeléctricas a carbón, y el 30% en centrales nucleares, y el restante se genera en centrales hidroeléctricas.

Los primeros centros educativos de Georgia fueron creados durante el siglo XVIII. Estas escuelas rústicas, pequeñas estructuras, eran construidas por comunidades rurales, en parcelas suministradas por uno de los hacendados de la comunidad. Estas escuelas funcionaban a través de la contratación de "profesores-viajeros", a los que se les pagaba para enseñar por un corto período, y viajaban de una comunidad rural a otra. Por ello, la educación comunitaria de la época era irregular. Estas escuelas rústicas estaban mantenidas por la comunidad local, y de libre acceso para cualquier niño blanco. Los ricos latifundistas, por su parte, contrataban profesores del Norte del país, como tutores particulares para sus hijos.

En el inicio del siglo XIX, Georgia construyó algunas escuelas públicas en las principales ciudades del estado —sin embargo no aportaban presupuestos para estas escuelas después de su fundación, por lo que estas escuelas se veían obligadas a cobrar por el suministro de servicios educacionales. Algunas ciudades y condados asumieron los costes de la educación pública, sin embargo la mayor parte era privada, con algunas de estas escuelas permitiendo que los alumnos estudiaran si consentían en trabajar en las haciendas controladas por la escuela. Fue solamente en la década de 1870 que Georgia creó un sistema estatal de educación pública. Este sistema, mantenido por el gobierno del estado, suministraba presupuestos para cualquier escuela elemental del estado. A partir de 1912, el sistema de educación pública del estado pasó a aportar fondos también para escuelas de enseñanza secundaria.

Actualmente, todas las instituciones educacionales en Georgia necesitan atenerse a las reglas y normas dictadas por el Consejo Estatal de Educación de Georgia. Este Consejo controla directamente el sistema de escuelas públicas del estado, que está dividido en diferentes distritos escolares. Cada ciudad principal ("city"), diversas ciudades secundarias ("towns") y cada condado, son atendidas por un distrito escolar. En las ciudades, la responsabilidad de administrar las escuelas es del distrito escolar municipal, mientras que en regiones menos densamente habitadas, esta responsabilidad es de los distritos escolares operando en todo el condado en general. Georgia permite la operación de "escuelas chárter" - escuelas públicas independientes, que no son administradas por distritos escolares, pero que dependen de presupuestos públicos para su funcionamiento. La atención escolar es obligatoria para todos los niños y adolescentes con más de siete años de edad, hasta la conclusión de la enseñanza secundaria o hasta los dieciséis años de edad.

En 1999, las escuelas públicas del estado atendieron cerca de 1,48 millones de estudiantes, empleando aproximadamente a 90,6 mil profesores. Las escuelas privadas atendieron cerca de 116,4 mil estudiantes, empleando aproximadamente 10,7 mil profesores. El sistema de escuelas públicas del estado consumió cerca de 8.537 millones de dólares, y el gasto de las escuelas públicas fue de aproximadamente 6,5 mil dólares por estudiante. Cerca del 85,1% de los habitantes del estado con más de 25 años de edad poseen un diploma de enseñanza secundaria.

La primera biblioteca de Georgia fue creada en 1736. La primera biblioteca pública, por su parte, fue creada en 1888. Georgia posee actualmente 57 sistemas de bibliotecas públicas, que mueven anualmente una media de 4,6 libros por habitante.

La primera institución de educación superior fundada en Georgia fue la Universidad de Georgia, fundada en 1785 en Athens, fue la primera universidad comisionada como pública del estado en los Estados Unidos. Esta universidad es actualmente parte del Sistema de Universidades de Georgia, que administra cerca de 35 facultades y universidades diferentes. Actualmente, el estado posee cerca de 124 instituciones de educación superior, de las cuales 74 son públicas y 50 son privadas. De estas instituciones, cerca de 30 eran universidades, y el resto facultades.

Georgia es actualmente el principal centro de comunicaciones de la Región Sur de los Estados Unidos. Las principales carreteras pavimentadas del estado fueron inauguradas en el inicio del siglo XX, y la gran mayoría de las carreteras estatales de menor porte fueron pavimentadas en las décadas que siguieron a la Segunda Guerra Mundial. Atlanta es el principal centro viario de Georgia. El estado en 2003, poseía 187.543 kilómetros de vías públicas, de los cuales 2.004 kilómetros eran carreteras interestatales, considerados parte del sistema federal viario de Estados Unidos.

El estado posee una extensa malla ferroviaria. Atlanta, además de ser el principal centro ferroviario del estado, es también el principal centro ferroviario de la región Sur de Estados Unidos. En 2002, Georgia poseía 7.530 kilómetros de vías férreas.

Atlanta posee actualmente el aeropuerto con más movimiento del mundo, en número de pasajeros atendidos, el Aeropuerto Internacional Hartsfield-Jackson, que mueve cerca de 82 millones de pasajeros al año. Savannah es el principal centro portuario de Georgia, y es uno de los puertos más modernos en actividad del país.

El primer periódico publicado en Georgia fue el "Georgia Gazette", publicado por primera vez en Savannah en 1763. El periódico más antiguo del estado todavía en publicación, por su parte, es el "Augusta Chronicle", de Augusta, publicado por primera vez en 1785. En 1828, el "Cherokee Phoenix" primer periódico de indios americanos fue publicado en New Echota, publicado en inglés y en idioma cheroqui. Actualmente, son publicados en Georgia 256 periódicos, de los cuales 32 son diarios.

La primera estación de radio de Georgia fue fundado en 1922, en Atlanta. Esta estación de radio, código WSW, fue la primera en operar en el Sur, y también la primera en ofrecer programas nocturnos regulares. El "slogan" de la WSW, que aún existe en la actualidad, era ""La Voz del Sur"". La primera estación de televisión fue fundada en 1948, en Atlanta. Actualmente, el estado posee 257 estaciones de radio —de las cuales 127 son radio AM y 130 son FM— y 32 estaciones de televisión. Atlanta es sede de diversas compañías de televisión importantes y mundialmente conocidas, tales como la CBS, CNN, TBS y la TNT.

Georgia vio nacer a un gran número de grandes nombres del cine como Kim Basinger, Julia Roberts, las hermanas Elle Fanning y Dakota Fanning, Laurence Fishburne, Chloë Grace Moretz, Spike Lee o Steven Soderbergh. También fue cuna de grandes personajes de la música como Ray Charles, Otis Redding o R.E.M.. Pero Georgia es sobre todo el estado nativo de Martin Luther King, activista de los derechos civiles.

Las cuatro principales ligas deportivas profesionales de Estados Unidos cuentan con equipos de Georgia desde la década de 1960: los Atlanta Braves de las Grandes Ligas de Béisbol, los Atlanta Falcons de la National Football League Atlanta United FC de la Major League Soccer y los Atlanta Hawks de la National Basketball Association. En la National Hockey League hubo dos equipos de Georgia: los Atlanta Flames y los Atlanta Thrashers.

Los Georgia Bulldogs y los Georgia Tech Yellow Jackets son dos eequipos destacado en fútbol americano universitario, que obtuvieron mútiples títulos nacionales y bowls. El Chick-fil-A Bowl de fútbol americano universitario se juega en Georgia desde 1968.

Atlanta Motor Speedway es un óvalo donde ha corrido la Copa NASCAR desde 1960. En tanto, el autódromo de Road Atlanta inaugurado en 1970 ha albergado carreras del Campeonato IMSA GT, CanAm, Trans-Am, NASCAR Busch Series y actualmente la carrera de resistencia Petit Le Mans del United SportsCar Championship. En la década de 2000 se corrió el Tour de Georgia, una carrera de ciclismo en ruta del UCI America Tour.

Los Juegos Olímpicos de 1996 se celebraron en Atlanta. El Masters de Augusta, uno de los cuatro torneos mayores de golf masculino, se juega cada año en el Augusta National Golf Club desde 1934. Desde 1998, la mayoría de las ediciones del Tour Championship se han realizado en East Lake.





</doc>
<doc id="13587" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13587" title="Atlanta">
Atlanta

Atlanta es la capital y ciudad más extensa y poblada del estado de Georgia y la trigésimo tercera en Estados Unidos en cantidad de habitantes en 2008. Tiene una población estimada de 537 958 habitantes. Su área metropolitana, cuyo nombre oficial es Atlanta-Sandy Springs-Marietta, GA MSA (conocida comúnmente como Atlanta Metropolitana), es la novena área metropolitana con mayor población del país, con aproximadamente 5,5 millones de habitantes. Como en la mayor parte del Cinturón del Sol, la región de Atlanta experimentó un importante crecimiento en los años 2000, ya que añadió más de un millón de habitantes entre 2000 y 2008. Este fue el mayor crecimiento de cualquier área estadounidense por detrás del Dallas-Fort Worth metroplex. Con un ingreso bruto de US$ 270 000 millones, la economía de Atlanta está clasificada en el puesto número 15 entre las ciudades del mundo y en el sexto puesto en los Estados Unidos.

Considerada como una ciudad de negocios y centro de transporte, Atlanta es la sede mundial de The Coca-Cola Company, AT&T Mobility, Delta Air Lines y la CNN. Además, la ciudad tiene la tercera mayor concentración de empresas de la Fortune 500 y más del 75 % de las compañías de Fortune 1000 tienen sede en esta área metropolitana. El Aeropuerto Internacional Hartsfield-Jackson, situado a once kilómetros al sur del centro de Atlanta, es el aeropuerto más transitado del mundo y el único que cubre los servicios de la ciudad.

Atlanta es, también, la sede del condado de Fulton y la quinta ubicación de la sede del gobierno del estado de Georgia. Una pequeña parte de los límites de la ciudad de Atlanta limitan con el condado de DeKalb.

El lugar que ocupa hoy Atlanta era territorio cherokee y creek, hasta la deportación de estas tribus. El territorio donde se levanta Atlanta fue cedido al estado de Georgia por los indios americanos de la tribu creek en 1821. Atlanta fue fundada en 1836 y recibió la categoría de ciudad en 1847.

Durante la Guerra Civil, alcanzó una población de 15 000 habitantes y se convirtió en un importante nudo ferroviario. Atlanta era un destacado centro de abastecimiento de las tropas confederadas, por lo que se convirtió en el objetivo de la campaña del general William Tecumseh Sherman desde Chattanooga. Varias grandes batallas tuvieron lugar en sus proximidades, antes de ser tomada el 1 de septiembre de 1864. Entonces, el general confederado John Bell Hood evacuó la ciudad después de cuatro meses de asedio de las tropas federales —acontecimiento histórico que fue inmortalizado en la novela "Lo que el viento se llevó" (1936)—. El 7 de septiembre de 1864, el alcalde James Calhoun rindió la ciudad a los invasores. El 15 de noviembre, Sherman calcinó casi toda la ciudad antes de marchar hacia el mar.

Atlanta se recuperó rápidamente tras la Guerra Civil y fue escogida capital del estado en 1868, decisión que se hizo definitiva tras votación popular en 1877. En 1900 se transformó en la mayor ciudad del estado.

La importancia de Atlanta en la historia de la población negra y del movimiento de los derechos civiles es muy significativa. En el marco de la "Cotton States and International Exposition" de Atlanta (1895), Booker T. Washington pronunció su discurso conocido como el ‘Compromiso de Atlanta’, en el que propugnaba la igualdad política y social para la población negra a cambio de seguridad económica. En la década de 1960, Atlanta fue el centro desde donde se impulsó el movimiento de los derechos civiles para la población de color. En 1957, Martin Luther King y otros activistas de los derechos civiles fundaron la "Southern Christian Leadership Conference" para fortalecer y difundir el movimiento por la conformidad racial. Entre 1962 y 1969, se llevó a cabo la integración racial en las escuelas de Atlanta de manera pacífica. En 1973 Atlanta se convirtió en la primera ciudad importante del sur de Estados Unidos en tener un alcalde negro.

Aunque la población del municipio de Atlanta ha descendido desde la década de 1970, la de su área metropolitana ha crecido de forma exponencial entre 1980 y 1990.

Atlanta fue seleccionada como sede olímpica el 18 de septiembre de 1990 en la ciudad japonesa de Tokio. Hubo varias opiniones favorables a la elección de Atenas, debido a que el evento se celebraría justo 100 años después de los primeros Juegos Olímpicos de la Era Moderna. Sin embargo, el Comité Olímpico Internacional optó por la ciudad estadounidense en las últimas votaciones, creyendo varios de los votantes que las infraestructuras no estarían completadas a tiempo en caso de elegir a la ciudad griega; aun así, la decisión no estuvo exenta de polémica días después de la votación —Atenas organizó de nuevo los Juegos Olímpicos por segunda vez en 2004—.

Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, la ciudad tiene un área de 343 km², de los cuales 341,2 km² es tierra y 1,8 km² son agua. El área total de agua es de 0,51 %. Situada a 320 metros de altura sobre el nivel del mar y el aeropuerto a 308 metros, Atlanta se encuentra sobre la cima de la cordillera sur del río Chattahoochee.

La divisoria continental del este entra en Atlanta por el sur, pasando por el centro de la ciudad. Desde el centro, la línea divisoria discurre hacia el este por DeKalb Avenue y la línea de ferrocarril CSX a través de Decatur. La lluvia que cae en las zonas sur y este desembocan en el Océano Atlántico, mientras que las precipitaciones del norte y oeste discurren hacia el Golfo de México por el río Chattahoochee. El río forma parte de la cuenca del río ACF, que recibe la mayor parte del agua de Atlanta y sus barrios. En el extremo noroeste de la ciudad aún se conserva gran parte del hábitat natural del río, en parte por el Área Nacional de Recreación del río Chattahoochee. Sin embargo, el uso excesivo de agua durante las sequías y la contaminación durante las inundaciones ha sido una fuente de disputas y batallas legales con los estados vecinos de Alabama y Florida.

Atlanta tiene un clima templado húmedo cálido, (Cfa) según la clasificación de Köppen, con las estaciones muy bien definidas, con veranos calurosos y húmedos e inviernos suaves, siguiendo la línea general del sur de los Estados Unidos. Las temperaturas medias máximas de julio son 32 °C y las mínimas 22 °C. No son frecuentes las temperaturas superiores a 38 °C. La máxima temperatura registrada en la ciudad fue de 41 °C, en julio de 1980. Enero es el mes más frío, con temperaturas de entre 11 °C y 1 °C. Por su parte, la temperatura más baja registrada en Atlanta fue de -9 °C en febrero de 1899. La ciudad registró una temperatura muy cercana a la mínima histórica en enero de 1985, cuando los termómetros se desplomaron hasta los -8 °C. Atlanta posee un clima más templado que otras ciudades del sur de la misma latitud debido a su relativa altitud, 320 metros sobre el nivel del mar.

Como en el resto del sureste de los Estados Unidos, Atlanta recibe abundantes niveles de precipitación, que son relativamente distribuidos durante todo el año. La media de precipitaciones es de 1.275 mm. Al año, suelen darse 36 días de heladas en Atlanta, mientras que la media de nevadas es de 5 cm. La tormenta más importante dejó 25 cm de precipitaciones el 23 de enero de 1940. Los temporales de nieve son muy poco frecuentes, pero pueden ocurrir y el último azotó la ciudad en marzo de 1993. Las tormentas de hielo suelen causar más problemas que la nieve y la última de ellas tuvo lugar el 7 de enero de 1973.

<noinclude>

La Asociación Americana del Pulmón situó a Atlanta en el decimotercer puesto en cuanto a niveles de polución en los Estados Unidos. La combinación de polución y niveles de polen y los ciudadanos sin asegurar provocaron que la Fundación Americana de Asma y Alergia calificara a Atlanta como la peor ciudad estadounidense para los asmáticos.

Por otra parte, un tornado de escala EF2 golpeó el centro de Atlanta con vientos de 217 km/h. El tornado provocó serios daños en el Philips Arena, el Hotel Westin Peachtree Plaza, el Georgia Dome, el parque Centennial Olympic, el CNN Center y el Georgia World Congress Center. También sufrieron daños los barrios de Vine City al oeste y Cabbagetown, Fulton Bag y Cotton Mills al este. Hubo docenas de heridos, pero sólo un muerto. La catástrofe tomó a las autoridades meses para reparar los desperfectos originados por el tornado.

El panorama urbano de Atlanta está conformado por edificios de gran y mediana altura de estilo moderno y postmoderno. El edificio más alto, el Bank of America Plaza, es el trigésimo séptimo edificio más alto del mundo con 312 metros. Es también el edificio más alto de los Estados Unidos fuera de Chicago y Nueva York.

A diferencia de otras ciudades sureñas del país como Savannah, Charleston, Wilmington y Nueva Orleans, Atlanta decidió no mantener su antigua arquitectura histórica del sur. En lugar de ello, Atlanta se vio a sí misma como una ciudad que liderase un avanzado "Nuevo sur" y optó por estructuras modernas expresivas. El panorama urbano de Atlanta incluye trabajos realizados por importantes empresas estadounidenses y destacados arquitectos del siglo XX como Michael Graves, Richard Meier, Marcel Breuer, Renzo Piano, Pickard Chilton o David Chipperfield. El arquitecto más notable de Atlanta es John Portman, cuya creación del atrio en el hotel Hyatt Regency Atlanta en 1967 dejó una marca importante en el sector de la hostelería. Mediante este trabajo, Portman -graduado en el Colegio de Arquitectura del Instituto de Tecnología de Georgia- el centro de Atlanta fue reconfigurado con sus diseños para el AmericasMart, Peachtree Center, el hotel Westin Peachtree Plaza y el SunTrust Plaza. Los rascacielos están concentrados en tres distritos de la ciudad — Downtown, Midtown y Buckhead. El distrito central de negocios, situado alrededor del hotel Hyatt Regency Atlanta -uno de los edificios más altos de la ciudad en el momento de su finalización en 1967- incluye también la torre 191 Peachtree, Westin Peachtree Plaza, SunTrust Plaza, la torre Georgia-Pacific y los edificios del Peachtree Center. Midtown Atlanta, al norte, experimentó un rápido crecimiento tras completarse la construcción del One Atlantic Center en 1987.

Los negocios y empresas continúan siendo el eje fundamental del barrio de Midtown. La nueva torre de edificios del barrio, la 1180 Peachtree, fue inaugurada en 2006 con una altura de 197 metros y logró una certificación de oro al Liderazgo en Energía y Diseño Medioambiental entregada por el U.S. Green Building Council. La ciudad ha experimentado un auge en la construcción y contaba, el 19 de abril de 2006, con alrededor de sesenta nuevos proyectos de grandes y medianos edificios, tanto propuestos como en fase de construcción. En octubre de 2005 finalizó la construcción de Atlantic Station, una antigua planta industrial de acero que fue rediseñada convirtiéndola en un distrito urbano de uso mixto. A comienzos de 2006, el alcalde Franklin puso en marcha un plan para impulsar Peachtree Street en Midtown Atlanta (conocida como "Midtown Mile") con objetivos comerciales y así competir con Rodeo Drive en Beverly Hills o Magnificent Mile en Chicago.
Pese a los esfuerzos realizados con la apertura del Centennial Olympic Park en el centro en 1996, Atlanta aún está situada muy por debajo de la media de espacios abiertos per cápita entre las ciudades con densidades de población similares, con 36.000 m² por cada mil habitantes en 2005. Sin embargo, la ciudad es conocida como "ciudad de árboles" o "ciudad en el bosque". Lejos de los distritos centrales de Atlanta y Buckhead, el panorama urbano da paso a un conjunto de densos bosques que se extienden hasta los suburbios. Fundada en 1985, la organización Trees Atlanta ha plantado y distribuido cerca de 68.000 árboles en la ciudad.

El barrio situado más al norte de la ciudad, Buckhead, está a doce kilómetros del centro de Atlanta y se caracteriza por adinerados vecindarios como Peachtree Battle, Tuxedo Park, Peachtree Hills y Chastain Park, y es considerado como uno de los barrios más prósperos de Estados Unidos. La zona este de Atlanta está experimentando una rápida gentrificación. Presume de tener modernos y urbanos barrios con "bungalows" de estilos artesanales o mansiones victorianas. Entre sus vecindarios se incluyen Inman Park, Candler Park, Lake Claire o Little Five Points. Los barrios más asequibles de Kirkwood, Old Fourth Ward, East Atlanta, Cabbagetown, Reynoldstown y Edgewood tienen también mucho que ofrecer. Estas zonas de la ciudad están atrayendo a habitantes jóvenes y hipsters, de entre 18 y 35 años, debido a su situación próxima a centros comerciales, de transporte y por su vida cultural. Además de crear nuevos espacios en la ciudad, los promotores han utilizado muchos edificios antiguos para crear espacios al aire libre en estos barrios. En la zona sur de Atlanta, en Collier Heights, reside una rica y elitista comunidad afroamericana, en barrios como Cascade Heights y Peyton Forest.

<noinclude>

Según el Estudio de la Comunidad Americana de 2008, la ciudad de Atlanta tenía una población de 537.958, un 28% más que en el censo de 2000. De acuerdo con este estudio elaborado entre 2006 y 2008, los afroamericanos representaban el 55,8% de la población; de los cuales el 55,4% eran no-hispanos. Los estadounidenses de raza blanca constituían el 38,4% de la población de Atlanta; de los que el 36,2% eran no hispanos. Los amerindios eran el 0,2% de la población. El 1,9% eran asiáticos americanos. Los isleños del Pacífico formaban menos del 0,1% de la población total de la ciudad. Los individuos de otra raza eran el 2,6% de la población; de los cuales el 0,2% eran no hispanos. Los individuos de dos o más razas representaban el 1,1% de la población de Atlanta. Los hispanos y latinos de cualquier raza contaban con el 4,9% de la población de la ciudad.

La ciudad de Atlanta ha experimentado un crecimiento único en cuanto a la población de raza blanca, a un ritmo que ha dejado atrás al resto de la nación. La proporción de blancos en la población de la ciudad, según la Institución Brookings, creció rápidamente entre 2000 y 2006 más que en ninguna otra ciudad estadounidense. El crecimiento pasó de un 31% en 2000 a un 35% en 2006, con 26.000 nuevos ciudadanos blancos, más del doble del incremento entre 1990 y 2000. La tendencia indica que el crecimiento será constante cada año. Sólo Washington, D.C. tiene unos resultados comparables en crecimiento de población blanca durante esos años.

En la ciudad también reside una de las mayores concentraciones de población LGBT. Está situada en tercera posición de entre las principales ciudades estadounidenses, sólo superada por San Francisco y, ligeramente, por Seattle, y cuenta con un 13% de ciudadanos reconocidos abiertamente como gais, lesbianas o bisexuales.

Según el censo de 2000 (revisado en 2004), Atlanta tenía la duodécima población más alta de viviendas habitadas por una sola persona de todo el país entre ciudades de 100.000 residentes o más, y el porcentaje era del 38,5%.

Otro estudio realizado en 2000 por la Oficina del Censo, revelaba que alrededor de 250.000 habitantes viajaban a diario a trabajar a Atlanta o a realizar cualquier otra labor, impulsando a la ciudad a una población diaria de 676.431 habitantes. Este es un incremento del 62,4% de la población residente en Atlanta, lo que la convertía en la mayor población diaria del país entre ciudades con menos de 500.000 habitantes.

Los resultados del censo arrojaron que la ciudad era la decimotercera población de mayor crecimiento en los Estados Unidos, en términos absolutos y relativos. Ha colaborado en estos datos la importante llegada de inmigrantes latinos desde los años 1990 a la zona del área metropolitana de Atlanta. Esta afluencia ha proporcionado a la ciudad nuevas prácticas culturales y religiosas y afectan a la economía y demografía del área urbana, que se refleja en las nuevas comunidades hispanas de la ciudad.

Atlanta también cuenta con una de las poblaciones de millonarios de más rápido crecimiento en los Estados Unidos. El número de hogares en el área metropolitana con un millón de dólares o más en activos invertibles, sin incluir residencia principal y bienes de consumo, era de 60.799 en 2007 y está previsto que aumente un 69% hasta 2011.

Atlanta está gobernado por un alcalde y un ayuntamiento. El ayuntamiento está formado por 15 representantes, uno por cada doce distritos de la ciudad y tres posiciones generales. El alcalde puede vetar un proyecto de ley aprobado por el ayuntamiento, pero éste puede anular el veto con una mayoría de dos tercios. El alcalde de Atlanta es el demócrata Kasim Reed.

Cada alcalde elegido en la ciudad desde 1973 ha sido afroamericano. Maynard Jackson ocupó la posición durante dos períodos y fue reemplazado por Andrew Young en 1982. Jackson regresó por tercera vez en 1990 antes de la elección de Bill Campbell en 1994. En 2001, Shirley Franklin se convirtió en la primera mujer en ser elegida alcalde de Atlanta, y en la primera mujer afroamericana en ejercer como alcalde en una gran ciudad del sur del país. Fue reelegida en 2005, ganando un 90% de votos. La política de la ciudad de Atlanta durante el gobierno de Campbell sufrió una notoria reputación de corrupción, y en 2006 un jurado federal condenó al ex alcalde Bill Campbell por tres cargos de evasión fiscal en relación con el juego.

Como capital estatal, Atlanta es la sede de la mayor parte de edificios gubernamentales de Georgia. El edificio Georgia State Capitol, ubicado en el centro de la ciudad, alberga las oficinas del gobernador, teniente de gobernador y secretario de estado, además de la Asamblea General. La Mansión del Gobernador está situada en West Paces Ferry Road, en una sección residencial de Buckhead. En Atlanta están las oficinas centrales del Georgia Public Broadcasting y Peachnet, y es la sede de condado del condado de Fulton, con quien comparte la responsabilidad del Sistema de Bibliotecas Públicas Atlanta-Fulton. Atlanta está servida por el Departamento de Policía de Atlanta, que cuenta con un número estimado de 1.700 agentes de policía.

El Servicio Postal de los Estados Unidos dirige varias oficinas de correos en la ciudad. La oficina principal de correos de Atlanta está situada en la 3900 Crown Road SW, cerca del Aeropuerto Internacional Hartsfield-Jackson.

Según el informe de crímenes anuales del FBI, Atlanta registró 141 homicidios en 2006, frente a los 151 en 2004. En total, en la zona del área metropolitana de Atlanta (los condados de Cobb, Clayton, Fulton, Gwinnett y Dekalb) se sucedieron 487 asesinatos en 2007. La tasa de crímenes violentos de Atlanta es más alta que la de la mayoría de otras ciudades importantes de los Estados Unidos.

La Agencia Federal de Prisiones (BOP) gestiona la Penitenciaría de los Estados Unidos, Atlanta, una prisión federal de alta seguridad.

Atlanta es una de las ocho ciudades estadounidenses clasificadas como "ciudad mundial beta" tras un estudio realizado por la Universidad de Loughborough en 2008 y quedó situada en tercera posición de una lista que reunía a las ciudades con mayor número de empresas Fortune 500 dentro de los límites de sus ciudades, sólo por detrás de Nueva York y Houston. Numerosas empresas nacionales e internacionales tienen sus oficinas principales en Atlanta o en sus suburbios cercanos, incluidas tres compañías Fortune 100: The Coca-Cola Company, Home Depot y United Parcel Service en la adyacente Sandy Springs. 
La sede de AT&T Mobility (conocida en un principio como Cingular Wireless), la segunda compañía de telefonía móvil en los Estados Unidos, está situada cerca de Lenox Square. Newell Rubbermaid es una de las últimas corporaciones en asentarse dentro del área metropolitana de Atlanta; en octubre de 2006 fueron anunciados sus planes de trasladar sus oficinas centrales a Sandy Springs. Hay otras compañías que tienen sus oficinas principales en Atlanta o en su área metropolitana como son Arby's, Chick-fil-A, EarthLink, Equifax, Gentiva Health Services, Georgia-Pacific, Oxford Industries, RaceTrac Petroleum, Southern Company, SunTrust Banks, Mirant y Waffle House. A comienzos de junio de 2009, NCR Corporation anunció que trasladaban su sede a Duluth, Georgia. Alrededor del 75% de las compañías de Fortune 1000 tienen presencia en la zona de Atlanta y la región cuenta con sedes de 1.250 empresas multinacionales. En 2006 el Área Metropolitana de Atlanta se situaba en décima posición de las ciudades más importantes en cuanto a alta tecnología en los Estados Unidos, ya que contaba con 126.700 empleos de este tipo.

Delta Air Lines es la empresa que más empleo genera en la ciudad y la tercera del área metropolitana. Delta opera en uno de los centros aéreos más importantes del mundo como es el Aeropuerto Internacional Hartsfield-Jackson y, junto a Southwest Airlines (anteriormente y a partir de 1996: AirTran Airways), ha ayudado a hacer de este aeropuerto el más transitado del mundo, tanto en términos de volumen de pasajeros como en operaciones aéreas. Desde su construcción en los años 1950, el aeropuerto ha ejercido de pieza clave en el crecimiento económico de Atlanta.

Atlanta tiene un considerable sector financiero. SunTrust Banks, el séptimo mayor banco por posesiones de activos en los Estados Unidos, tiene su oficina central en Peachtree Street, en el centro. El Sistema de Reserva Federal tiene su sede de distrito en Atlanta, mientras que el Banco de la Reserva Federal de Atlanta, que administra buena parte del "Deep South", se trasladó al Midtown en 2001. Wachovia anunció en agosto de 2006 sus planes de asentar su nueva división de tarjetas de crédito en Atlanta, mientras que los líderes municipales y estatales albergan grandes esperanzas de que Atlanta pueda ser sede del secretariado de la futura Área de Libre Comercio de las Américas.

La ciudad también acoge a un notable sector biotecnológico, por el que obtuvo diversos reconocimientos en eventos como la Convención Internacional de Biotecnología.

El sector automovilístico ha sufrido especialmente durante la crisis económica en Atlanta, concretamente con el cierre de la planta Doraville Assembly de General Motors en 2008 y la de Atlanta Assembly, de Ford, en Hapeville en 2006. Sin embargo, Kia ha abierto una nueva planta cerca de West Point, Georgia.

La ciudad es un importante centro de programación de televisión por cable. Ted Turner comenzó a edificar su imperio de medios de comunicación con la Turner Broadcasting System en Atlanta, donde adquirió una estación UHF que se convirtió finalmente en WTBS. Turner estableció las oficinas centrales de Cable News Network en el CNN Center, junto a lo que hoy es el Centennial Olympic Park. A medida que la compañía se expandía, sus otros canales –Cartoon Network, Boomerang, TNT, Turner South, Turner Classic Movies, CNN International, CNN en Español, HLN y CNN Airport Network– asentaron, también, sus operaciones en Atlanta (Turner South fue vendida). Turner Broadcasting es una filial de Time Warner. El Weather Channel, adquirido tras un consorcio con NBC Universal, Blackstone Group y Bain Capital, tiene sus oficinas cerca de Marietta.

Cox Enterprises, una compañía privada controlada por James C. Kennedy, su hermana Blair Parry-Okeden y su tía Anne Cox Chambers, tiene participaciones importantes en los medios de comunicación de Atlanta y fuera de la ciudad, y sus oficinas están en Sandy Springs. Su filial Cox Communications, con sede en el Condado de DeKalb, es el tercer mayor proveedor de televisión por cable en los Estados Unidos. La compañía publica alrededor de una docena de periódicos en Estados Unidos, entre los que se incluyen "The Atlanta Journal-Constitution". WSB, la estación abanderada de Cox Radio, fue la primera emisora AM en el sur del país.

Atlanta tiene una próspera industria musical y es ciudad de origen de numerosos cantantes y bandas de rock y pop como The Black Crowes, la banda de metal alternativo Sevendust, la banda de sludge metal Mastodon, la banda de ska/punk Treephort, las bandas de rock Swimming Pool Q's, Uncle Green (también conocida como 3 Lb. Thrill), Light Pupil Dilate, Big Fish Ensemble, Collective Soul y Third Day, las bandas de folk-pop Indigo Girls, Butch Walker, y el músico de pop-rock-blues John Mayer (aunque nacido en Connecticut). Mayer, al igual que India.Arie y Shawn Mullins, ha actuado en el Eddie's Attic, un club independiente en el barrio de Decatur. La banda de electrónica y rock instrumental Sound Tribe Sector 9 es también de Atlanta.

La ciudad también es conocida por sus escenarios de música en vivo. A principios de los años 1980, Atlanta contó con bandas de new wave como The Brains y The Producers, estrechamente ligadas a la new wave en Athens y otras ciudades universitarias en el sureste. Históricamente ha habido una variedad de tradiciones de música en vivo que se remonta al pionero de la música country Fiddlin' John Carson. El programa de televisión Video Concert Hall, precursor de la MTV, fue fundado en Atlanta. Atlanta albergó varios eventos anuales que incluyen música en vivo: el Jazz Festival, el Music Midtown, el Montreux Festival, el festival de cine gay Out on Film, el Gay Pride Festival, On the Bricks, el Dogwood Festival, y el National Black Arts Festival, entre otros.
Atlanta es el origen y lugar de nacimiento de varios cantantes de R&B y raperos. El grupo Arrested Development, ganador de dos Premios Grammy en 1993, y el sencillo de Jermaine Dupri y Ludacris "Welcome to Atlanta" en 2001, declaran a Atlanta la "nueva Motown", en alusión a la ciudad de Detroit, que fue conocida por sus contribuciones a la música popular. El género Dirty South surgió en parte gracias a artistas de Atlanta como los grupos Outkast y Goodie Mob. Más recientemente, el rapero y productor Lil Jon impuso un estilo conocido como crunk.

Los productores L.A. Reid y Babyface fundaron LaFace Records en Atlanta a finales de los años 1980. El sello ha contado con artistas multiplatinos como Toni Braxton, TLC, OutKast, Goodie Mob, Monica, Usher y Ciara, muchos de los cuales son nativos de Atlanta. La ciudad también es la sede de So So Def Records, un sello fundado por Jermaine Dupri a mediados de los años 1990 y que cuenta con artistas como Da Brat, Jagged Edge, Xscape y Dem Franchize Boyz. De Atlanta también son los raperos multiplatinos Ludacris y T.I., al igual otros como Young Jeezy, Bubba Sparxxx, B.o.B., Lil Scrappy, Yung Joc, Gucci Mane y Unk. Kanye West nació en Atlanta, aunque creció en Chicago. Artistas como Keyshia Cole, Bow Wow, B5, Phife Dawg, T-Pain, Brian Littrell de los Backstreet Boys, y Elton John se trasladaron a la ciudad y la convirtieron en su hogar.

Corndogorama es un festival musical anual, fundado en 1996 por Dave Railey, que cuenta con actuaciones de bandas locales y grupos de indie rock, hip-hop, metal y música electrónica.

La escena de música clásica de Atlanta incluye la Orquesta Sinfónica de Atlanta, la Ópera de Atlanta, el Ballet de Atlanta, la orquesta New Trinity Baroque y el Atlanta Boy Choir, entre otros. Los artistas más conocidos de música clásica son Robert Shaw y Robert Spano.

Atlanta cuenta con más de cien compañías de teatro, danza y cine. Actor's Express, Dad's Garage, Screen on the Green, Atlanta Dance Theater, Lionheart Theater Company, Atlanta Film Festival 365, Ballethnic Dance Company, Center for Puppetry Arts, IKAM Productions, PushPush Theater Company, Atlanta Jewish Film Festival, y muchos otros, ofrecen una gran variedad de opciones de entretenimiento. Los teatros y lugares de entretenimiento más destacados son el Teatro Fox, el Teatro Rialto, el Centro Cívico de Atlanta, el Tabernacle, el Teatro Alliance, el 7 Stages, el 14th Street Playhouse, el Ferst Center for the Arts, el Anfiteatro Chastain, el Variety Playhouse, el Callanwolde y la Shakespeare Tavern, entre otros.

Atlanta es la 13.ª ciudad del país que más turistas extranjeros atrae, con más de 478 000 visitantes de otros países en 2007. Ese mismo año (según "Forbes"), se estimó que Atlanta atrajo a 37 millones de visitantes. La ciudad cuenta con el acuario interior más grande del mundo, el Acuario de Georgia, que oficialmente abrió al público el 23 de noviembre de 2005. El nuevo World of Coca-Cola abrió junto al Aquarium en mayo de 2007, e incluye la historia de la famosa marca de bebida y ofrece a los visitantes la oportunidad de probar diferentes productos de Coca-Cola de todo el mundo. El Underground Atlanta, un centro de compras y entretenimiento ubicado bajos las calles del centro de Atlanta. Atlantic Station, un nuevo proyecto de renovación urbana en el lado noroeste de Midtown Atlanta, abrió en octubre de 2005.

Atlanta cuenta con una gran variedad de museos de temas como historia, bellas artes, historia natural y bebidas. Entre ellos se incluyen el Atlanta History Center, el Centro Carter, el Martin Luther King, Jr., National Historic Site, el Atlanta Cyclorama and Civil War Museum, Rhodes Hall, el Margaret Mitchell House & Museum, y los museos para niños Fernbank Science Center e Imagine It! Children's Museum of Atlanta.

El Piedmont Park alberga muchos de los festivales y eventos culturales de Atlanta, incluyendo el anual Atlanta Dogwood Festival y el Atlanta Pride. El Jardín Botánico de Atlanta se encuentra junto al parque. El Zoo Atlanta, en Grant Park, cuenta con una exhibición de pandas. Justo al este de la ciudad se encuentra la Montaña Stone, el trozo de granito más grande del mundo.

Durante el fin de semana del Día del Trabajo cada año, Atlanta alberga la popular convención Dragon*Con. El evento atrae a 30.000 visitantes anualmente. El mes de agosto está dedicado al cine cuando Atlanta acoge la celebración de cine independiente conocido como Independent Film Month, y en octubre la zona de Midtown Atlanta alberga el popular festival de cine gay Out on Film.

Hay más de mil lugares de culto en la ciudad de Atlanta. Los protestantes están bien representados en Atlanta, siendo históricamente la ciudad un centro importante para las denominaciones tradicionales del Sur como la Convención Bautista del Sur, la Iglesia metodista unida y la Iglesia presbiteriana. Existe un gran número de "mega iglesias" en la zona, especialmente en las zonas suburbanas.

Atlanta contiene una gran población católica que pasó de 292.300 miembros en 1998 a 750.000 en 2008, un incremento del 156%. Cerca del 10% de los residentes del área metropolitana de Atlanta son católicos. Con las ochenta y cuatro parroquias de la Arquidiócesis de Atlanta, Atlanta sirve como la sede metropolitana de la provincia de Atlanta. La catedral archidiocesana es la Catedral de Cristo Rey de Atlanta y el actual arzobispo es Wilton D. Gregory. También en la zona metropolitana se encuentran varias parroquias orientales católicas.

La ciudad cuenta con la Catedral Griego Ortodoxa de la Anunciación, la sede de la Metrópoli de Atlanta y su obispo, Alexios. Otras jurisdicciones cristiano ortodoxas representadas por parroquias en la zona de Atlanta son la Iglesia ortodoxa de Antioquía, la Iglesia ortodoxa rusa, la Iglesia ortodoxa rumana, la Iglesia ortodoxa ucraniana, la Iglesia ortodoxa serbia y la Iglesia ortodoxa en América.
Atlanta es la sede de la Diócesis Episcopal de Atlanta, que incluye todo el norte de Georgia, gran parte del centro de Georgia y el valle del río Chattahoochee de Georgia occidental. Esta diócesis tiene su sede en la Catedral de San Filipe en Buckhead y está dirigida por el Ilustrísimo Obispo J. Neil Alexander.

Atlanta sirve como sede de varios organismos eclesiásticos regionales. El Sínodo Sureste de la Iglesia evangélica luterana en América tiene oficinas en el centro de Atlanta. El área metropolitana de la ciudad cuenta con ocho congregaciones de la Iglesia Unida de Cristo, una de los cuales, la Primera Congregación en el barrio de Sweet Auburn, se caracteriza por ser la iglesia con la que el ex alcalde Andrew Young está afiliado.

Denominaciones tradicionales afroamericanas como la Convención Nacional Bautista y la Iglesia Episcopal Metodista Africana están ampliamente representadas en la zona. Estas iglesias tienen varios seminarios que forman el complejo Centro Teológico Interdenominacional en el Centro Universitario de Atlanta. Las oficinas centrales del Ejército de Salvación del Territorio del Sur de los Estados Unidos están localizadas en Atlanta. Cuenta con ocho iglesias, numerosos centros de servicios sociales y clubes juveniles ubicados en toda el área de Atlanta.

La ciudad cuenta con un templo de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días ubicado en el suburbio de Sandy Springs. La BAPS Shri Swaminarayan Mandir Atlanta, en la cercana localidad de Lilburn, es actualmente el mayor templo hindú en el mundo fuera de la India. Es uno de los aproximadamente quince templos hindúes en el área metropolitana de Atlanta, junto con otros siete templos hindúes en Georgia. También hay unos 75.000 musulmanes en la zona y aproximadamente treinta y cinco mezquitas. La mayor mezquita, Al Farooq Masjid de Atlanta, está localizada en la calle 14.

El área metropolitana de Atlanta es también el hogar de una comunidad judía que incluye 120.000 miembros en 61.300 hogares. Este estudio sitúa a la población judía de Atlanta como la undécima mayor en los Estados Unidos, por encima del decimoséptimo puesto de 1996. Atlanta también tiene un número considerable de congregaciones étnicas cristianas como las iglesias coreanas bautistas, metodistas y presbiterianas, la Tamil Church Atlanta, la Iglesia telugú, la Iglesia hindi, la Iglesia malayalam, etíopes, chinos, y otros grupos étnicos religiosos tradicionales.

El área metropolitana de Atlanta cuenta con numerosos canales de televisión local y es el octavo mayor mercado de medios de comunicación en los Estados Unidos con 2.310.490 hogares (el 2% del total del país). También existen varias emisoras locales de radio de géneros variados como deportes y música.

Cox Enterprises, una empresa privada controlada por Anne Cox Chambers, tiene participaciones de medios de comunicación en Atlanta, entre otros lugares. Su división de Cox Communications es el tercer mayor proveedor de servicios de televisión por cable del país; la empresa también publica más de una docena de periódicos diarios en los Estados Unidos, como "The Atlanta Journal-Constitution". WSB AM, la estación principal de Cox Radio, fue la primera estación de radiodifusión en el Sur de Estados Unidos.

Las principales canales de televisión en Atlanta son WSB-TV (Channel 2.1), afiliado a la ABC y el primer canal de televisión de la ciudad, WAGA-TV (Channel 5.1), WXIA-TV (Channel 11.1, también conocido como "11 Alive"), WATL-TV (Channel 36.1, conocido como MyAtlTV), WGCL-TV (Channel 46.1) y WUPA (Channel 69.1). El mercado también cuenta con dos afiliados a la PBS: WGTV (Channel 8.1)y WPBA (Channel 30.1).

Atlanta es la sede del primer supercanal de televisión por cable del país, conocido primeramente como WTCG (Channel 17), más tarde como WTBS en 1979 y actualmente con el nombre de WPCH-TV (también conocido como "Peachtree TV") en 2007.

El mercado de radio de Atlanta es el séptimo mayor del país según Arbitron, y cuenta con más de 40 emisoras, entre las que destacan WSB-AM (750), WCNN-AM (680), WQXI-AM (790), WGST-AM (640), WVEE-FM (103.3), WSB-FM (98.5), WWWQ-FM (99.7) y WBTS-FM (95.5).

Atlanta es la sede de varias franquicias de deportes profesionales, incluyendo equipos de las cuatro grandes ligas de los Estados Unidos. Los Atlanta Braves de las Grandes Ligas de Béisbol (MLB) y los Atlanta Falcons de la National Football League (NFL), juegan en la ciudad desde 1966. Los Braves fueron fundados en 1871 con el nombre de Boston Red Stockings, y es la franquicia profesional más antigua en los Estados Unidos. Los Braves ganaron la Serie Mundial en 1995, y lograron 14 títulos de división consecutivos 1991 hasta 2005. 

Los Falcons son un equipo de fútbol americano con sede en Atlanta desde 1966. El equipo juega en el Georgia Dome y han ganado el título de división en tres ocasiones (1980, 1998, 2004) y dos campeonatos de la conferencia, siendo subcampeones en la Super Bowl XXXIII en 1999 y Super Bowl LI en 2017. Atlanta acogió la Super Bowl XXVIII en 1994 y la Super Bowl XXXIV en 2000.

Los Atlanta Hawks de la National Basketball Association (NBA) juegan en la ciudad desde 1968. La historia del equipo se remonta a 1946, cuando eran conocidos como Tri-Cities Blackhawks, jugando en el zona ahora conocida como Quad Cities (Moline y Rock Island, Illinois, y Davenport, Iowa). Posteriormente el equipo se trasladó a Milwaukee en 1951, y a San Luis en 1955, donde ganaron su único campeonato de la NBA con el nombre de San Luis Hawks. En 1968, el equipo finalmente se trasladó a Atlanta. En octubre de 2007, la Women's National Basketball Association (WNBA) anunció que Atlanta recibiría una franquicia en expansión, comenzando su primera temporada en mayo de 2008, con el nombre de Atlanta Dream y jugando en el Philips Arena. La franquicia no está afiliada a los Hawks. Atlanta también albergó la Final Four del campeonato masculino de baloncesto de la NCAA por última vez en abril de 2007. 

Desde 1972 hasta 1980, los Atlanta Flames jugaron al hockey sobre hielo en la National Hockey League (NHL). El equipo se trasladó a Calgary, Alberta en 1980, debido a las dificultades financieras de su propietario, y se convirtió en los Calgary Flames. El 25 de junio de 1997, Atlanta fue galardonado con una franquicia en expansión de la NHL, y los Atlanta Thrashers se convirtieron en el nuevo equipo de hockey sobre hielo de la ciudad. Los Thrashers jugaron en el Philips Arena. El equipo empezó a jugar el 18 de septiembre de 1999, perdiendo ante los New York Rangers por 3-2 en tiempo suplementario en un partido de pretemporada. La primera victoria de los Thrashers en casa llegó el 26 de octubre de 1999, derrotando a los Calgary Flames. En mayo del 2011 se anunció eltraslado de los Trashers a Winnipeg reviviendo la franquicia Winnipeg Jets
Atlanta fue, y actualmente es, la sede del equipo de fútbol femenino Atlanta Beat. Los originales Atlanta Beat de la Women's United Soccer Association (WUSA, 2001–2003) fueron el único equipo en llegar a los playoffs en cada una de tres temporadas de la liga. Los nuevo Atlanta Beat compiten en la Women's Professional Soccer (WPS). Atlanta fue también sede de los Atlanta Silverbacks de la United Soccer Leagues First Division (masculino) y W-League (femenino). En 2007, los Silverbacks completaron su mejor temporada al llegar hasta las Finales de la USL contra los Seattle Sounders. La ciudad también es una de las contendientes para lograr un equipo en expansión en la Major League Soccer. Los Atlanta Chiefs ganaron el campeonato de la ahora extinta North American Soccer League en 1968. 

En la ciudad se encuentra la sede de un equipo profesional de ciclismo, el Team Type 1-Sanofi, que compite en la categoría Profesional Continental de la UCI, y que trabaja directamente inspirando confianza y esperanza a todos aquellos ciclistas que sufran de Diabetes, ayudándoles a cumplir su sueño. De hecho, algunos de los integrantes de la plantilla profesional del equipo padecen Diabetes mellitus tipo 1.

En golf, el último evento de la temporada del PGA Tour, The Tour Championship, se juega anualmente en el East Lake Golf Club. Este campo de golf se utiliza debido a su conexión con el gran jugador de golf amateur Bobby Jones, un nativo de Atlanta. 

Atlanta tiene una gran tradición en el atletismo colegial. Los Georgia Tech Yellow Jackets participan en 17 deportes intercolegiales, incluyendo el fútbol americano y el baloncesto. Los Yellows Jackets compiten en la Atlantic Coast Conference, y juegan sus partidos de local en el Bobby Dodd Stadium. El estadio fue construido en 1913 por estudiantes del Instituto de Tecnología de Georgia. Atlanta también acogió el segundo partido intercolegial de fútbol americano en el sur del país, disputado entre la Universidad de Auburn y la Universidad de Georgia en el Piedmont Park en 1892 (éste partido se conoce hoy en día con el nombre de Deep South's Oldest Rivalry). La ciudad acoge Chick-fil-A Bowl, un partido anual de fútbol universitario de la NCAA, y la Peachtree Road Race, la mayor carrera de 10 kilómetros del mundo.

Atlanta fue la ciudad anfitriona de los centenarios Juegos Olímpicos de 1996. El Centennial Olympic Park, construido para los Juegos Olímpicos, está situado junto al CNN Center y el Philips Arena. 

Atlanta cuenta con dos equipos de fútbol gaélico, Na Fianna Ladies Gaelic Football Club y Clan na nGael Ladies Gaelic Football Club. Ambos son miembros del North American County Board, una rama de la Gaelic Athletic Association.

Atlanta cuenta con más de 30 instituciones de educación superior, incluyendo el Instituto de Tecnología de Georgia, una universidad especializada en la enseñanza de la ingeniería que ha estado colocada entre las 10 mejores universidades públicas del país desde 1999 por "U.S. News & World Report", y Georgia State University. En la ciudad también se ubica el Centro Universitario de Atlanta, el mayor consorcio de "Escuelas y Universidades históricamente negras" ("Historically black colleges and universities") en el país (instituciones de educación superior nacidas en los años 60 para atender a la comunidad negra). Entre sus miembros se incluyen la Universidad Clark Atlanta, el Morehouse College, el Spelman College y el Centro Teológico Interdenominacional. Junto a las escuelas del Centro Universitario de Atlanta, pero independientes, está la Escuela de Medicina Morehouse.

En el área metropolitana de la ciudad también se localizan numerosas escuelas y universidades, como la Universidad Emory, una universidad privada de investigación que ha sido incluida entre las 20 mejores escuelas en los Estados Unidos por "U.S. News & World Report"; la Universidad Oglethorpe, una pequeña escuela de artes liberales nombrada en honor al fundador de Georgia con una facultad posicionada entre las 15 mejores de la nación por "Princeton Review"; el Agnes Scott College, un colegio femenino; y varias instituciones estatales como la Universidad Estatal de Clayton, el Georgia Perimeter College, la Universidad Estatal de Kennesaw, la Universidad Estatal Politécnica del Sur y la Universidad de Georgia Occidental, además de colegios privados como el Reinhardt College, situado justo al oeste de la ciudad.

El sistema de escuelas públicas (Atlanta Public Schools) está dirigido por la Junta de Educación de Atlanta. A fecha de 2007, el sistema cuenta con 49.773 estudiantes, con un total de 106 escuelas, incluidas 58 escuelas de primaria, 16 colegios para niños de 12 a 14 años, 20 institutos y 7 escuelas públicas experimentales. El sistema escolar también tiene dos escuelas alternativas para estudiantes de entre 12 y 14 años y de instituto, dos academias de un solo sexo y un centro de aprendizaje para adultos. El sistema escolar posee la emisora de radio WABE-FM 90.1, afiliada al National Public Radio, y el canal de televisión WPBA 30, del PBS [Public Broadcasting Service].

El Aeropuerto Internacional Hartsfield-Jackson es el aeropuerto más transitado del mundo, tanto a nivel de tráfico de pasajeros como de vuelos, y proporciona servicio aéreo entre Atlanta y muchos destinos nacionales e internacionales. Delta Air Lines y AirTran Airways tienen sus centros de operaciones en el aeropuerto. Situado a 16 kilómetros del centro, el Hartsfield-Jackson cubre la mayor parte de un terreno en forma de cuña entre la Interestatal 75, Interestatal 85 y la Interestatal 285. El sistema ferroviario MARTA tiene una estación en la terminal del aeropuerto y lo conecta con el centro, Midtown, Buckhead y Sandy Springs. Cerca de Atlanta están los aeropuertos de aviación general DeKalb-Peachtree y Brown Field.

Con una amplia red de autopistas que irradian de la ciudad, los habitantes de Atlanta confían en el coche como el método de transporte preferido. Atlanta está rodeada por la Interestatal 285, una carretera de circunvalación conocida como "el Perímetro", que marca los límites de la ciudad con el resto de suburbios colindantes.

Tres importantes autopistas interestatales convergen en Atlanta. La Interestatal 20, que discurre de este a oeste por la ciudad; la Interestatal 75, de noroeste a sureste y la Interestatal 85, de noreste a suroeste. Las dos últimas se combinan para formar el "Downtown Connector" a través de la ciudad. Por este tramo combinado circulan más de 340 000 vehículos al día, siendo uno de los tramos más congestionados del sistema interestatal de carreteras de Estados Unidos. La intersección de la Interestatal 85 y la 285 en Doraville, cuyo nombre oficial es Tom Moreland Interchange, es conocida por los residentes como Spaghetti Junction.

La fuerte dependencia del automóvil, asociada a la cultura norteamericana, ha provocado en Atlanta un tráfico muy congestionado y un aumento en los niveles de contaminación , lo que convierte a Atlanta en una de las ciudades más contaminadas del país. La organización The Clean Air Campaign fue creada en 1996 para tratar de reducir la contaminación en el área metropolitana de Atlanta. En 2008 el área metropolitana se situó en los primeros puestos de una lista nacional en cuanto a mayor tiempo empleado en viajar a la ciudad por razones de trabajo. También quedó situada en los primeros puestos nacionales en cuanto a congestión de tráfico.

Atlanta tiene una de las peores reputaciones en cuanto a seguridad peatonal, de hecho su vecina más universal (la autora de "Lo que el viento se llevó", Margaret Mitchell) murió atropellada en 1949 por un automóvil mientras cruzaba por Peachtree Street.

No obstante, el sistema de metro de Atlanta, gestionado por la Autoridad de Tránsito Rápido de Atlanta Metropolitana (MARTA), es el séptimo más transitado del país. MARTA opera, también, líneas de autobuses en los condados de Fulton, DeKalb, Cobb y Gwinnett. Los condados de Clayton, Cobb y Gwinnett operan por separado mediante autoridades autónomas empleando autobuses en lugar de trenes.

Con el proyecto Beltline se creará un sistema de tranvías que rodeen el Downtown y Midtown de 35 kilómetros de largo aprovechando líneas de tren abandonadas. Este sistema reutilizaría los recorridos ya existentes y los conectaría con nuevos parques. También hay un proyecto propuesto de tranvía a lo largo de Peachtree Street desde el centro hasta Buckhead, así como otra posible línea este-oeste de MARTA.

La ciudad comenzó como un poblado ferroviario y aún sigue siendo un importante centro del ferrocarril, con varias líneas de mercancías pertenecientes a Norfolk Southern Railway y CSX Transportation cruzando por debajo del nivel de la calle en el centro. También hay un patio de maniobras para Inman Yard de Norfolk Southern y Tilford Yard de CSX. El servicio de largas distancias para pasajeros está cubierto por la línea Crescent train de Amtrak, que conecta Atlanta con muchas ciudades entre Nueva Orleans y Nueva York. La estación de Amtrak se encuentra varios kilómetros al norte del Downtown, y además carece de conexión con el sistema MARTA. Hay un ambicioso proyecto que crearía una terminal de pasajeros multimodal en el centro, junto al Philips Arena y la estación Five Points de MARTA, que conectaría simultáneamente el sistema de autobús y tranvías MARTA, las líneas ferroviarias estatales, los servicios de autobús interurbanos y Amtrak.

Greyhound Lines ofrece servicios urbanos interurbanos entre Atlanta y muchas localidades de los Estados Unidos, Canadá y la frontera con México.

La ciudad de Atlanta mantiene acuerdos de hermanamientos con las siguientes 21 ciudades:



</doc>
<doc id="13596" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13596" title="Jefferson City">
Jefferson City

Jefferson City es la capital del estado estadounidense de Misuri. Ubicada en el condado de Cole, cuenta con una población de 43 079 habs. —según el censo de 2010— y una densidad poblacional de 443 hab/km². Se encuentra junto al río Misuri, poco antes de su confluencia con el río Osage.

Es nombrada así en honor al tercer presidente de los Estados Unidos, Thomas Jefferson. 

Jefferson City se encuentra ubicada en las coordenadas . Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, Jefferson City tiene una superficie total de 97.31 km², de la cual 93.1 km² corresponden a tierra firme y (4.33%) 4.21 km² es agua.

Según el censo de 2010, había 43.079 personas residiendo en Jefferson City. La densidad de población era de 442,68 hab./km². De los 43079 habitantes, Jefferson City estaba compuesto por el 77.99% blancos, el 16.86% eran afroamericanos, el 0.33% eran amerindios, el 1.75% eran asiáticos, el 0.06% eran isleños del Pacífico, el 0.77% eran de otras razas y el 2.23% pertenecían a dos o más razas. Del total de la población el 2.56% eran hispanos o latinos de cualquier raza.


</doc>
<doc id="13605" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13605" title="Territorios Palestinos">
Territorios Palestinos

Territorios Palestinos es una de las denominaciones que recibe el territorio formado por las regiones de Cisjordania (5655 km² de superficie terrestre y 220 km² del mar Muerto) y la Franja de Gaza (365 km²). Este término es particularmente usado en mayor medida en Israel y en cierta medida en Estados Unidos, mientras que en otros países en general se suelen usar los términos de Palestina o Estado de Palestina.

Las tierras que conforman los Territorios Palestinos formaban parte del Mandato británico de Palestina, formado en 1920 como parte de la partición del Imperio otomano. Fueron destinadas por el Plan de las Naciones Unidas para la partición de Palestina de 1947 a constituir un Estado árabe al lado del Estado judío. Tras la Guerra árabe-israelí de 1948, fueron conquistadas, ocupadas militarmente y administradas en consecuencia por Jordania y Egipto respectivamente, y por Israel desde 1967 como resultado de su victoria en la Guerra de los Seis Días. Como consecuencia de los Acuerdos de Camp David, el gobierno israelí creó en 1981 la Administración Civil para ocuparse de las todas las funciones burocráticas dentro de los territorios conquistados en 1967. En 1994, conforme a los acuerdos de Oslo entre la Organización para la Liberación de Palestina (OLP) y el Gobierno de Israel, se creó la Autoridad Nacional Palestina, la cual fue designada para controlar tanto la seguridad como la administración civil en las áreas urbanas de los territorios y la administración civil en las áreas rurales. En 2005 Israel se retiró de la Franja de Gaza y, como consecuencia, la administración de dicho territorio pasó "de facto" a Hamas.

Esta denominación puede referirse a los territorios gobernados por la Autoridad Nacional Palestina (ANP), pero también puede incluir todo el territorio de la Franja de Gaza, Cisjordania y Jerusalén Este. La denominación no incluye los Altos del Golán (ocupados hoy por Israel, pero que pertenecen a Siria]), ni las Granjas de Shebaa (reclamadas por Líbano y Siria), ni la península del Sinaí, conquistada por Israel en 1967 y devuelta a Egipto en 1979 tras el Tratado de paz israelo-egipcio.

Esos territorios podrían constituirse en un futuro Estado independiente de Palestina. La ANP reivindica Jerusalén Oriental como su capital, por estar situada en los territorios ocupados por Israel desde 1967. Al ser excluida de los acuerdos de Oslo, llevó a la ANP a situar los ministerios y órganos de gobierno en Ramala, próxima a Jerusalén, y en Gaza.

Desde el 29 de noviembre de 2012, Palestina es un Estado observador no miembro de la ONU. No obstante, los territorios definidos como zona C por los Acuerdos de Oslo (actualmente, y como consecuencia del Memorandum de Wye River, el 60% de Cisjordania, aproximadamente; aunque originariamente, en los Acuerdos de Oslo era el 72-74%) siguen bajo completa ocupación de Israel y gobernados por la Administración Civil israelí mientras que la Autoridad Nacional Palestina tiene pleno control sobre la zona A (no más del 18% de Cisjordania, aproximadamente).

El grueso de los Estados miembros de la ONU considera que estos territorios están bajo un régimen de ocupación militar. Por ello, la ONU los denomina con el término “Territorios Palestinos Ocupados” (en inglés "Occupied Palestinian Territories" - OPT); ya en 1967, la resolución 242 del Consejo de Seguridad, aprobada por unanimidad, pedía el «Retiro de las fuerzas armadas israelíes de los territorios que ocuparon durante el reciente conflicto», y la «terminación de todas las situaciones de beligerancia o alegaciones de su existencia, y respeto y reconocimiento de la soberanía, integridad territorial e independencia política de todos los Estados de la zona y de su derecho a vivir en paz dentro de fronteras seguras y reconocidas y libres de amenaza o actos de fuerza». Según el criterio de Naciones Unidas, este término designa una única entidad política, compuesta por dos territorios físicamente separados (Franja de Gaza y Cisjordania) y de los que Israel deberá retirarse bajo un tratado de paz que garantice también su seguridad y el "derecho a vivir en paz bajo unas fronteras seguras". El tratado de paz entre Israel y Jordania de 26 de octubre de 1994 también habla de "gobierno militar israelí", refiriéndose a Cisjordania. Lo mismo dice el párrafo 78 de la opinión consultiva de la Corte Internacional de Justicia sobre el muro de seguridad de 9 de julio de 2004, en el que Israel es definida como «Potencia ocupante». Para la CIJ, la creación de la Autoridad Nacional Palestina no ha modificado la situación de ocupación por parte de Israel.

En 2005, Israel desmanteló unilateralmente sus asentamientos en la Franja de Gaza, en una decisión sin precedentes llamada Plan de retirada unilateral israelí o "Plan de desconexión", por lo que el término no reflejaría toda la realidad de los territorios. No obstante, Israel se reservó el derecho a efectuar operaciones antiterroristas, como fueron por ejemplo los bombardeos aéreos e incursiones terrestres del verano de 2006 (Operación Lluvia de Verano) y del invierno 2008-2009 (Operación Plomo Fundido), y los bombardeos desde mar y aire de noviembre de 2012 (Operación Pilar Defensivo), en represalia por ataques terroristas. Además, Israel sigue controlando el movimiento de mercancías y personas en las fronteras y dentro de los territorios, manteniendo un bloqueo que está considerado por Amnistía Internacional como un castigo colectivo a toda la población de la Franja de Gaza.

El 23 de diciembre de 2016 el Consejo de Seguridad de la ONU aprobó la Resolución 2334 reafirmando «que el establecimiento de asentamientos por parte de Israel en el territorio palestino ocupado desde 1967, incluida Jerusalén Oriental, no tiene validez legal» y «expresando grave preocupación por el hecho de que la continuación de las actividades de asentamiento israelíes están poniendo en peligro la viabilidad de la solución biestatal basada en las fronteras de 1967».

El término «Territorios Palestinos Ocupados» incide en la ocupación militar y la administración israelí de Cisjordania, la Franja de Gaza y Jerusalén Este desde 1967.

Por su parte, Israel los denomina «territorios en disputa», pues el estatus final de esos territorios así como sus fronteras definitivas, según diversas resoluciones de la ONU y la Hoja de ruta, deberá ser decidido en un acuerdo entre ambas partes en conflicto. El punto de vista israelí considera que la expresión "territorio ocupado" condiciona el debate, no se emplea en casos análogos (como el Sáhara Occidental, el Norte de Chipre, Tíbet, la isla de Zubarah o las Islas Kuriles) y no se adecua al derecho internacional (donde esa expresión se limita a territorios que hayan contado con soberanía previa). En esa definición de «territorios en disputa», Israel excluye los principales asentamientos construidos en Cisjordania y Jerusalén Oriental, puesto que son considerados por Israel como parte integrante de su territorio nacional, aunque dichas anexiones no son reconocidas como legítimas por la ONU, de acuerdo con la Resolución 2334 de su Consejo de Seguridad. Hay que tener presente que Israel sólo ha delimitado mediante tratados bilaterales sus fronteras con Egipto (1979) y Jordania (1994), permaneciendo los restantes límites indefinidos.

Aunque desde los medios de comunicación se suelen utilizar los términos «Territorios Palestinos», «Territorios Ocupados», o simplemente «Palestina» como si fueran sinónimos, conviene aclarar lo siguiente:

Es un término confuso ya que, usado en el contexto de la región, puede referirse a dos realidades territoriales distintas: los Territorios Palestinos, o bien los territorios ocupados por Israel durante la Guerra de los Seis Días de 1967. La confusión se debe a que en el transcurso de esta guerra Israel no sólo conquistó los Territorios Palestinos, sino que también conquistó la península del Sinaí, Jerusalén Oriental y los Altos del Golán, los cuales incorporaría a la administración israelí en 1981, siendo una extensión territorial reivindicada por Siria, excepto las granjas de Shebaa que son reivindicadas por el Líbano.

El término de Palestina puede referirse a dos realidades históricas:

Este término es utilizado por algunos sectores nacionalistas de Israel para referirse a los territorios que fueron conquistados por este país durante la Guerra de los Seis Días de 1967. Dichos sectores creen que los territorios de Judea y Samaria y, en menor medida, Gaza son parte integral del Estado de Israel por razones históricas, morales y religiosas, y deberían ser anexados por el mismo.

Tras la derrota del Imperio otomano en la Primera Guerra Mundial, la Sociedad de Naciones otorgó el Mandato sobre la región de Palestina al Reino Unido, en la Conferencia de San Remo (1920), celebrada en Italia. El territorio a administrar incluía todo lo que es actualmente Israel, Cisjordania con Jerusalén Este, la Franja de Gaza y Jordania.

En 1943, un 6% de la superficie del Mandato británico (que incluía a la actual Jordania), aproximadamente 1.514.000 dunams, era propiedad judía. En 1945, el Yishuv contaba con 579.000 habitantes, el 31,5% de la población palestina, «un pequeño pero sólido cuasi-estado». En 1946, la mayor parte del Mandato Británico de Palestina (unos 90.000 kilómetros cuadrados al este del río Jordán, el 77% del territorio total de la región) fue destinada a la creación de la entidad árabe de Transjordania. El 29 de noviembre de 1947 la ONU aprobó en su resolución 181/11 el Plan de Partición de Palestina, que proponía su división en dos Estados, uno árabe y otro judío, otorgando aproximadamente la mitad de la tierra a cada uno, y un régimen internacional autónomo para la ciudad de Jerusalén, bajo la autoridad de las Naciones Unidas. A la comunidad judía, con alrededor de un 30% de la población, le adjudicaba el 55% del territorio (si bien el 45% correspondía al desierto del Néguev), y a la árabe, con el 67% de la población, el 45% restante. La división establecía dos Estados troceados en porciones apenas unidas: sin homogeneidad territorial y en el caso judío con el 50% de población árabe, dejó disconformes a ambas partes. Sin embargo, en opinión de Fraser (2004) «la opinión del sionismo desde 1937 acerca de la partición no había sido consistente, algunos viendo la partición como la única forma de conseguir la construcción de su Estado, otros considerándola una traición al sueño sionista». En cualquier caso, los judíos aceptaron el Plan y los árabes lo rechazaron de plano.

En 1948 finalizó el Mandato Británico, e inmediatamente después David Ben-Gurión proclamó el Estado de Israel en el territorio asignado por la ONU un año antes, con la oposición árabe a dicho Plan. Según Martin Gilbert, David Ben-Gurión dijo a Auni Abdul Hadi, político árabe anterior a 1948:

Los cinco Estados árabes vecinos (Líbano, Siria, Jordania, Irak y Egipto) apostaron por la destrucción del novel Estado judío y lo invadieron el día siguiente de su proclamación, lo que desembocó en la primera guerra árabe-israelí. En la guerra intermitente que tuvo lugar durante los siguientes 15 meses (con varias treguas promovidas por la ONU), Israel adquirió un 26% adicional del territorio del antiguo Mandato, mientras que Transjordania y Egipto ocuparon la parte restante destinada por la ONU al Estado árabe-palestino: Egipto ocupó y administró Gaza, mientras que Transjordania ocupó y luego se anexionó Cisjordania y Jerusalén Este, cambiando la denominación del país a la de Jordania. En 1949 se alcanzó un armisticio entre Israel y los países árabes plasmado en la Línea Verde, y que fue aceptado por la comunidad internacional.

Tras la guerra, el territorio árabe inicialmente previsto por la ONU se vio reducido a menos de la mitad. Menguó de 11.800 km² a apenas 5.400 km², mientras Israel acrecentó su territorio de un área de 14.500 km² a un área territorial de 20.850 km².

La expulsión y huida de los palestinos en 1948 fue, en proporción de la población afectada, una de las mayores migraciones forzadas en la historia moderna de Oriente Medio. Afectó a aproximadamente el 53% de la población árabe de Palestina y al 82% de los árabes que residían en la parte de Palestina que se convirtió en Israel. La guerra provocó miles de desplazados en ambos sentidos: entre 600.000 y 800.000 árabes de la zona israelí fueron obligados a desplazarse a las vecinas Gaza y Cisjordania, y también a otros países árabes más alejados, dando origen al problema de los refugiados palestinos, que todavía hoy perdura. Las Naciones Unidas dan como cifra oficial 726.000 personas, aunque según la terminología de la propia ONU, sólo un tercio son técnicamente refugiados; el resto, los que se instalaron en Gaza y Cisjordania, son desplazados dentro del propio país.

En la zona israelí quedaron 100.000 árabes, que adquirieron la nacionalidad israelí. En forma paralela, las comunidades judías que habitaban en países árabes (muchas desde antes que esas tierras fuesen arabizadas e islamizadas), se vieron obligadas a emigrar en los años siguientes. Solo durante la década de 1950, 608.200 judíos orientales, una cifra equivalente a la de refugiados palestinos, huyeron o fueron expulsados de territorios árabes y se refugiaron en Israel, donde obtuvieron la ciudadanía israelí gracias a la denominada Ley del Retorno; otros 290.800 refugiados judíos se establecieron en Francia o en los Estados Unidos (véase Éxodo judío de países árabes).

En 1964 se funda en Jerusalén la Organización para la Liberación de Palestina (OLP), que desde 1969 sería controlada por la organización Al Fatah, dirigida por Yasir Arafat. En sus estatutos fundacionales, en el artículo 24, la OLP declaró no reclamar soberanía alguna sobre el territorio de Cisjordania, "perteneciente al reino Hachemita de Jordania" y la Franja de Gaza. Postura que cambia radicalmente en los planteamientos posteriores a la ocupación israelí de 1967. Hasta entonces, los árabes no se llamaban a sí mismos palestinos, sino jordanos o árabes, y fue el nacimiento de la OLP el que desembocó en la reivindicación de una Nación Palestina soberana (en 1956, Ahmed Shukeiri, futuro presidente de la OLP, afirmaba «que Palestina no es más que Siria del sur».
). En 1974, la OLP sería reconocida por la Asamblea General de las Naciones Unidas como la representante del pueblo árabe palestino.

Algunos palestinos se definían como parte de una gran nación panárabe, adhiriéndose a la ideología baathista. En ese sentido, en 1977 Zuheir Mohsen, líder de la facción pro siria de la OLP as-Saiqa, fundada por el partido Baath, y destacado miembro del partido Baath en Siria, comentó en una entrevista al periódico holandés "Trouw":

En esta tierra vivían árabes que mayormente provenían de Siria y Jordania, pero también judíos. En este sentido, también los judíos son palestinos. Por eso en su tiempo la Primera Ministra Golda Meir dijo: "Yo también soy palestina."

También fue Golda Meir quien dijo: "Sólo podremos tener paz con los árabes, cuando éstos amen más a sus hijos de lo que nos odian a nosotros."

Durante la Guerra de los Seis Días, en 1967, Israel conquista la Franja de Gaza a Egipto, y Cisjordania y Jerusalén Este a Jordania, que previamente había anexionado este territorio (siendo reconocida la anexión por Pakistán y el Reino Unido), junto con los territorios sirios de los Altos del Golán y la península egipcia del Sinaí.

Egipto renunció a sus demandas sobre la Franja de Gaza en 1979, mientras que Jordania hizo lo propio con Cisjordania en 1988. Como resultado, un tratado de paz se firmó el 26 de marzo de 1979 entre Egipto e Israel, y un tratado de paz israelí-jordano se concluyó el 26 de octubre de 1994. Siendo estos dos países los primeros en firmar la paz con su vecino y reconociendo a Israel como país soberano.

Desde 1967 Cisjordania y la Franja de Gaza se encuentran bajo ocupación militar israelí, tras la Guerra de los Seis Días, mientras que Jerusalén Este fue anexada por Israel al mismo tiempo que reunificaba toda la ciudad proclamándola capital indivisible del Estado de Israel mediante la Ley de Jerusalén.

El 15 de noviembre de 1988, Yasser Arafat, líder de la OLP, llevó a cabo la declaración de independencia del Estado de Palestina, en un acto que se consideró simbólico por no ejercer control su organización sobre ningún territorio.

En 1991, en la Conferencia de Paz de Madrid, comenzaron las negociaciones de paz que deberían haber culminado con la creación de un estado árabe en la Franja de Gaza y parte de Cisjordania. Las negociaciones llevaron a los Acuerdos de Oslo de 1993, a partir de los cuales Israel comenzó una lenta retirada de los territorios ocupados, básicamente de los centros de población, transfiriendo la responsabilidad a la Autoridad Palestina.

El lento avance del proceso de paz se vio frenado en el año 2000, con la eclosión de la segunda Intifada, justo en el momento en que las posiciones negociadoras de Israel habían alcanzado su máximo histórico. En los medios israelíes predomina la versión que atribuye el comienzo de esta Intifada a la negativa del líder palestino, Yasir Arafat, de aceptar la propuesta del primer ministro israelí, Ehud Barak, que ofrecía el 95% de los territorios en disputa, aunque las fuentes palestinas y los analistas de los medios de comunicación internacionales atribuyeron el origen de la revuelta a que Ariel Sharón, junto a cientos de policías, visitase la zona exterior de la Cúpula de la Roca y la mezquita de Al-Aqsa de Jerusalén, algo que fue considerado por los palestinos como una provocación (pese a haber sido aceptada por el jefe de seguridad palestina en Cisjordania, Jibril Rajub). Una comisión internacional gestionada por la ONU y encargada por las partes, la Comisión Mitchell, determinó que «la visita de Sharón no causó la Intifada Al Aqsa». En el año 2005 el gobierno de Israel promovió la retirada de su ejército y el desalojo de ocho mil israelíes tras desmantelar todas las colonias judías de la Franja de Gaza y cuatro de Cisjordania, medida conocida como el Plan de retirada unilateral israelí y que se completó en septiembre de 2005.

En diciembre del año 2017, Donald Trump proclamó la ciudad de Jerusalén como capital de Israel, provocando así nuevos conflictos en la zona. Casi ningún país del mundo apoyó la medida tomada por Trump, ya que esto sólo serviría para aumentar las tensiones y dañar el proceso de paz. 

Como resultado de los Acuerdos de Oslo firmados entre el Estado de Israel y la Organización para la Liberación de Palestina (OLP), se estableció en el año 1994 la Autoridad Nacional Palestina (ANP). Esta entidad jurídico-política fue diseñada como una autonomía transitoria, cuyo estatus final debía haberse concretado en el transcurso de los siguientes cinco años, como resultado de las negociaciones de paz entre las dos partes.

Según los Acuerdos de Oslo, la Autoridad Nacional Palestina tenía por misión ejercer el control sobre la seguridad interior y los asuntos civiles de las zonas urbanas de los Territorios Palestinos Ocupados (denominadas zona A, al principio el 3% de Cisjordania), y el control civil sobre las zonas rurales de estos mismos territorios (definidos como zona B). El resto de territorios, denominados zona C (que incluyen las colonias judías de Gaza y Cisjordania, la zona del Valle del Jordán y las conexiones terrestres entre las ciudades palestinas y que suponían al principio el 72-74% de Cisjordania), debían estar según estos acuerdos bajo responsabilidad exclusiva del Estado de Israel.

Más tarde, y como consecuencia del Memorandum de Wye River, firmado en 1998, se acordó una retirada israelí adicional de aproximadamente el 13% de Cisjordania, con lo que la zona C pasaría a ser del 72-74% al 60% aproximadamente del territorio y la zona A el 18%. Estas retiradas se llevaron a cabo sólo parciamente, a la vez que el número de colonos israelíes se más que doblaba entre 1993 y la actualidad (de 270.000 a aproximadamente 560.000).

Como consecuencia de los Acuerdos de Camp David, y en virtud de la Orden Militar Núm. 947, el gobierno israelí creó en 1981 la Administración Civil para ocuparse de las todas las funciones burocráticas dentro de Cisjordania y Gaza. A la Administración Civil se le encomendaban "los asuntos civiles en la región, de acuerdo con las directivas de esta orden, para el bienestar y el bien de la población y con el fin de suministrar y poner en práctica los servicios públicos, y teniendo en cuenta la necesidad de mantener una administración ordenada y el orden público en la región" Actualmente, la Administración Civil tiene plena autoridad sobre la población de los territorios definidos como zona C por los Acuerdos de Oslo (actualmente el 60% de Cisjordania, aproximadamente) en asuntos relacionados con la seguridad, planificación urbanística, construcción e infraestructura. También tiene funciones de coordinación y enlace, civil y de seguridad, con la Autoridad Nacional Palestina en las zonas A y B. La Administración Civil es una parte integral del ejército israelí y mando central de las operaciones tanto rutinarias como de emergencia. Desde 2010 está dirigida por el brigadier general Moti Elmoz. Para Gaza hay una Administración de Coordinación y Enlace.

La Administración Civil es una parte de una entidad más grande conocida como Unidad del Coordinador de las Actividades Gubernamentales en los Territorios (COGAT, por sus siglas en inglés), que está subordinada al Ministro de Defensa de Israel y forma parte del Estado Mayor General. La COGAT es responsable de la aplicación de la política del gobierno israelí en Cisjordania y Gaza y es la autoridad civil para la planificación urbanística y la infraestructura residencial en Cisjordania, donde atiende las necesidades de los asentamientos israelíes. Desde 2009 está dirigida por el comandante general Eitan Dangot.

La Administración Civil prohíbe la construcción palestina en el 70% de la zona C, debido a diversas razones como la definición de estas áreas como tierras estatales o reservas naturales, o por la incorporación de estas tierras a la jurisdicción de los asentamientos y los consejos regionales. En el 30% restante de la zona C edificar no está a priori prohibido, pero cualquier tipo de construcción debe ser previamente aprobado por la Administración Civil, ya sea para viviendas particulares, estructuras agrícolas o infraestructuras. La Administración Civil, sin embargo, impone severas restricciones a la edificación. Hasta la fecha, la Administración Civil ha evitado aprobar cualquier plan urbanístico general para más del 90% de las aldeas situadas totalmente dentro de la zona C y ha aprobado los planes generales de sólo 16 aldeas. Estos planes, elaborados sin la participación de los residentes locales, no cumplen con las necesidades de éstos, dado que los límites establecidos en estos planes fueron determinados de acuerdo a las zonas edificadas de cada pueblo en el momento de la planificación, lo que impide la expansión para satisfacer el crecimiento de la población. En consecuencia, los palestinos no se molestan en solicitar un permiso de construcción, por lo que las órdenes de demolición son habituales. Según cifras de la Administración Civil, entre 2000 y 2012 la Administración Civil emitió 9.682 órdenes de demolición de estructuras palestinas construidas sin permiso y ha demolido 2.829 de ellas.

La Autoridad Nacional Palestina disfruta de cierto reconocimiento internacional como institución representativa del pueblo palestino. En 1974, la Asamblea General de la ONU reconoció a la OLP como representante del pueblo palestino, otorgándole la condición de observadora. Puede así participar en todos los trabajos de la Asamblea y en las conferencias internacionales convocadas por la ONU, y desde 1976, es invitada regularmente por el Consejo de Seguridad a participar en sus deliberaciones sobre la situación en el Oriente medio, la cuestión de Palestina y asuntos conexos.

La ANP recibe financiación por parte de diversos donantes internacionales entre los que se encontraban la Unión Europea y los Estados Unidos, que han bloqueado en 2006 las ayudas debido a la victoria electoral de Hamás en las elecciones legislativas palestinas, ya que este grupo (considerado por aquellos como grupo terrorista) se niega a cumplir las tres demandas de la comunidad internacional: reconocer el derecho del Estado de Israel a existir, renunciar al terrorismo u otro tipo de violencia y aceptar la validez de los acuerdos de Oslo.

El 31 de octubre de 2011, la Asamblea General de la Unesco admitió en su seno a Palestina. 107 de los 194 Estados miembros de la organización de la ONU votaron a favor, 14 en contra y 52 se abstuvieron. En respuesta, Israel aceleró la construcción de nuevas viviendas en Jerusalén Este y Cisjordania y congeló la transferencia de fondos a las autoridades palestinas, que garantizan el 30% del presupuesto de la Autoridad Palestina; no obstante, la presión internacional obligó al gobierno israelí a dar marcha atrás sobre esta última medida, aunque no logró paralizar la construcción de 2.000 nuevas viviendas en las colonias de Cisjordania. Por su parte, los Estados Unidos, el mayor contribuyente de la Unesco, anunciaron que dejaban de contribuir al presupuesto de la organización, dado que una ley federal prohíbe financiar a las agencias de la ONU que reconozcan a Palestina como Estado.

En septiembre de 2012 el presidente de la ANP, Mahmud Abbas, anunció que los palestinos acudirán ante la Asamblea General de la ONU para solicitar su admisión como «Estado no miembro». Fuentes palestinas indicaron que el texto de la petición deberá incluir el establecimiento de un Estado palestino en las fronteras de 1967 y el respeto a la llamada Hoja de Ruta. En noviembre de 2012, el ministro de Exteriores israelí, Avigdor Lieberman, afirmó que si los palestinos seguían adelante con su proyecto de reconocimiento, Israel podría desmantelar la autoridad palestina y derrocar a su presidente, Mahmud Abbas.

Finalmente el 29 de noviembre de 2012, la asamblea general de las Naciones Unidas debatió el cambio de estatus del territorio palestino en la organización, para que pasara de ser «entidad» a "Estado observador no miembro", lo que significaría un avance diplomático para la creación del Estado palestino independiente de Israel. La petición de Palestina fue aprobada el mismo día con 138 votos a favor, 41 abstenciones y 9 votos en contra. La resolución, copatrocinada por 60 países, se pronunció a favor de los derechos inalienables del pueblo palestino y pugnó por el fin de la ocupación israelí iniciada en 1967 y por un Estado palestino independiente, soberano, democrático y contiguo con las fronteras definidas antes de 1967.
La situación de ocupación en la que se encuentra gran parte del territorio y su estatus de nación sin estado y en proceso de independencia condiciona en gran medida, según diversas organizaciones, la vida de los ciudadanos palestinos. Esta situación ha sido denunciada por organizaciones desde diversos ámbitos: organizaciones pro-derechos humanos como Amnistía Internacional, Intermón-Oxfam, Human Rights Watch, Paz Ahora y B'Tselem, organizaciones internacionales como la ONU y sus organismos (UNICEF, Oficina de las Naciones Unidas Para la Coordinación de Asuntos Humanitarios OCHA y la Agencia de Naciones Unidas para los Refugiados de Palestina en Oriente Próximo), la Unión Europea y partidos políticos, entre otras. Estas organizaciones consideran que los actos cometidos por algunas instituciones de Israel como la construcción del Muro de Cisjordania, los asesinatos selectivos, la destrucción de casas y la construcción de asentamientos en Cisjordania constituyen una violación de los derechos de los ciudadanos palestinos. También Hamás y Fatah han sido acusadas de violaciones de los derechos humanos contra la propia población palestina, que incluyen detenciones ilegales, torturas y ejecuciones sumarias.

Naciones Unidas mantiene una Oficina para la Coordinación de la Ayuda Humanitaria en los Territorios Palestinos Ocupados (OCHAOPT en sus siglas inglesas) que realiza periódicamente informes analizando la situación humanitaria en los Territorios.

El 5 de junio de 2007, Amnistía Internacional presentó un informe titulado "Israel y los Territorios Ocupados Palestinos: 40 años de ocupación, no hay seguridad sin derechos básicos", en el que denuncia los abusos que, según la organización, se han cometido contra la población palestina desde la Guerra de los seis días.

Hay algunas organizaciones y partidos políticos palestinos que practican o han practicado la lucha armada o el terrorismo contra Israel y sus ciudadanos (tanto dentro como fuera de Israel y de los territorios palestinos), como medio para conseguir sus objetivos, los cuales han variado a lo largo del tiempo. No todas las organizaciones apoyan de la misma forma los ataques violentos contra la población israelí, ni estos se han mantenido iguales a lo largo del tiempo, pues ha variado su intensidad y su forma, habiéndose declarado numerosas treguas en función de la situación geopolítica del momento.

La violencia política por parte de grupos árabes palestinos es anterior a la creación del Estado de Israel (1948) y, por tanto, de la ocupación de los territorios palestinos (1967). Durante el Mandato Británico tuvo lugar la matanza de Hebrón y la Masacre de Safed (1929). También la Gran Revuelta Árabe (1936) supuso numerosos actos de sabotaje contra infraestructuras británicas y ataques terroristas contra la población judía, alentados por líderes palestinos como Amin Al-Husseini, en una época de violencia mutua entre la población árabe y judía. Hay que decir también, que la contundente represión británica de esta rebelión desorganizó y debilitó en gran medida a los palestinos lo que los dejó sin defensa alguna frente a los ataques de los grupos armados judíos como la Hagana o el Irgun.

La no aceptación del acuerdo del plan de partición de la ONU de 1947 fue la justificación que sirvió al incipiente estado judío, ya avalado por la comunidad internacional, para no respetarlo tampoco e ir más allá de las fronteras impuestas en la mesa de negociaciones. Los palestinos renegaban de él porque para ellos significaba entregar el control de más de la mitad del territorio a menos de un tercio de la población cuando lo cierto es que ellos eran los dueños legales de la mayor parte de las tierras palestinas antes de los acuerdos de partición. Por otra parte los líderes judíos aceptaron el acuerdo como un buen punto de partida para la creación de un estado judío. Estado que debía tener una amplia mayoría judía lo cual no era la realidad demográfica de la región. Estos hechos llevaron a un recrudecimiento de la violencia. El inevitable enfrentamiento dado el evidente conflicto de intereses se resolvió a favor de los judíos, mucho mejor armados y organizados, lo que conllevó la expulsión de gran cantidad de palestinos de los territorios que habitaban creándose, desde entonces, la problemática aún actual y de difícil solución de los refugiados palestinos (véase Nakba). La destrucción completa de numerosas aldeas palestinas y el arrebatamiento por la fuerza de sus tierras llevados a cabo con una precisa planificación previa llevan a muchos historiadores actuales a considerar este episodio como una limpieza étnica organizada.

A pesar de los repetidos acuerdos de armisticio la situación de los palestinos es vista por ellos mismos como de gran injusticia histórica y de humillación permanente lo que ha llevado a la proliferación de numerosos grupos armados que por una parte resisten a la ocupación atacando las colonias, los puestos de control o cualquier unidad militar y por otra han tratado de infundir temor en la sociedad israelí ya sea mediante atentados en el interior de sus fronteras o mediante el lanzamiento de cohetes en zonas limítrofes. Si bien las actividades de resistencia a la ocupación tienen pleno consenso entre la sociedad palestina no ocurre lo mismo con las actividades de terrorismo contra civiles dentro de las fronteras de Israel que algunos grupos rechazan o tratan de minimizar para no dar pretextos a Israel a atacar a su población civil y para no ser vistos por el exterior como terroristas sino como resistentes a la ocupación.

La ocupación israelí de Gaza y Cisjordania es, de hecho, el principal foco de tensión que desde sus inicios motivó numerosos atentados de fedayines contra civiles israelíes, tanto dentro como fuera de Israel (secuestros de aviones y ataques como la Masacre de Múnich). En la década de los 1980, con la OLP exiliada en Túnez, se constató un descenso en los atentados. Pero, tras los acuerdos de Oslo, la violencia ha continuado: desde la firma de esos acuerdos (1993) y hasta julio de 2005, 821 civiles israelíes han sido asesinados en actos de violencia política, principalmente mediante atentados suicidas. La mayoría de ellos (553) lo fueron dentro de las líneas del armisticio de 1949.

Las organizaciones que practican la violencia política contra Israel y sus ciudadanos han sido consideradas organizaciones terroristas por los Estados Unidos, la Unión Europea y otros países:





</doc>
<doc id="13607" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13607" title="Transbordador espacial Discovery">
Transbordador espacial Discovery

El transbordador espacial Discovery (designación NASA: OV-103) fue una de las tres naves que permanecieron en la flota de transbordadores espaciales de la NASA, junto con el Atlantis y el Endeavour. El Discovery era el tercer transbordador operativo y el más antiguo que continuaba en servicio. Realizó misiones sobre investigación y montaje de la Estación Espacial Internacional (ISS).

El nombre de la nave proviene del barco de exploración HMS Discovery, que acompañó al HMS Resolution de James Cook en su tercer y último viaje. Otras embarcaciones comparten el mismo nombre, como la Discovery de Henry Hudson que entre 1610 y 1611 buscó el paso del Noroeste; y el RRS Discovery de Scott y Shackleton que se utilizó en sus viajes a la Antártida de 1901-1904. Además, el transbordador comparte nombre con la nave de ficción Discovery One de la película .

El Discovery fue el transbordador encargado de lanzar el telescopio espacial Hubble. La segunda y tercera misión de servicios al Hubble también fueron realizadas por el Discovery. También puso en órbita la sonda Ulysses y tres satélites TDRS. El Discovery ha sido escogido en dos ocasiones como el orbitador para regresar al espacio, la primera en 1988 como regreso tras el accidente del transbordador Challenger en 1986 y, posteriormente, en un regreso doble en julio de 2005 y julio de 2006 tras el accidente del transbordador espacial Columbia de 2003. El transbordador también ha transportado al astronauta John Glenn, del Proyecto Mercury, que en ese momento contaba con 77 años, convirtiéndose en la persona de mayor edad en el espacio. 

El transbordador Discovery realizó en total 39 misiones. Es el transbordador que más misiones ha realizado de entre todas las lanzaderas espaciales.

La carrera espacial del Discovery llegó a su fin. Su último vuelo fue la misión STS-133, del 24 de febrero de 2011. Aterrizó al mediodía en Florida tras una misión de 13 días. La nave estuvo 27 años en actividad y ahora quedará exhibida en un museo. La NASA lanzó en vehículo de exploración tripulado Orión en el nuevo cohete Ares I en 2014.

La nave aterrizó en la pista del Centro Espacial Kennedy al mediodía a una velocidad de 360 km/h bajo un cielo azul y tras un vertiginoso descenso de 65 minutos. 

"Esta leyenda estuvo 365 días en el espacio", informaron desde el Centro de Control de la NASA en Houston (Texas, sur). Y agregó que con sus 39 misiones, el Discovery recorrió casi 149 millones de millas (241 millones de kilómetros). 

El Discovery -que este año terminará en un museo tras 27 años de actividad- se desacopló de la Estación Espacial Internacional (ISS) el lunes, al término de una misión exitosa de 13 días destinada a instalar un nuevo módulo de almacenamiento y un robot humanoide. 

El módulo, que quedó conectado permanentemente a la estación, ofrece un volumen adicional de almacenamiento a presión. 

"Esta fue una de las mejores misiones del Discovery y también una de las de menor dificultad", destacó LeRoy Cain, uno de los responsables del programa, en una conferencia de prensa que se desarrolló en Houston.



</doc>
<doc id="13609" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13609" title="Aceite">
Aceite

La palabra aceite (del árabe "az-záyt", el jugo de la aceituna, y éste del arameo "zaytā") es un término genérico para designar numerosos líquidos grasos de orígenes diversos que no se disuelven en el agua y que tienen menor densidad que ésta. Es sinónimo de "óleo" (del latín "oleum"), pero este término actualmente se emplea sólo para los sacramentos de la Iglesia católica y en el arte de la pintura.

Originalmente la palabra aceite se refería únicamente al aceite de oliva, y óleo se utilizaba para los demás, pero la palabra se generalizó para denominar a aceites vegetales, animales o minerales sustituyendo a óleo en la mayoría de sus acepciones. 

Los aceites combustibles son una variedad de mezclas líquidas provenientes del petróleo crudo, o de sustancias vegetales (biodiésel/biocombustibles). Ciertas sustancias químicas que se encuentran en ellos pueden evaporarse fácilmente, en cambio otras pueden disolverse más fácilmente en agua.

Son producidos por diferentes procesos de refinación, dependiendo de los usos a que se designan. Pueden ser usados como combustibles para motores, lámparas, calentadores, hornos y estufa, también como solventes.

Algunos aceites combustibles comunes incluyen al queroseno, el aceite diésel, el combustible para aviones de reacción, el aceite de cocina y el aceite para calefacción. Se distinguen uno del otro por la composición de hidrocarburos, los puntos de ebullición, los aditivos químicos y los usos.

Se utiliza esta denominación para aceites obtenidos mayormente por refinación del petróleo y cuyo uso es el de lubricantes. Se usan ampliamente en la industria metalmecánica y automotriz. Estos aceites se destacan por su viscosidad estable, capacidad de lubricación, resistencia a la temperatura y capacidad de disipar el calor entre otras.

Los aceites comestibles provienen tanto del reino animal como del vegetal. Una manera de determinarlos químicamente se centra principalmente en extraer el aceite de la planta usando éter petróleo y metanol a reflujo y luego aplicar una vez purificado una cromatografía en fase vapor y con esto observar la proporción de ácidos grasos presentes en este aceite. También se puede determinar usando el reactivo de Janus o Wiggs.

Existen diferentes tipos de aceites, como son los aceites de ballena, de foca o de hígado de bacalao que han llegado a consumirse pero actualmente en la cocina sólo se utilizan aceites vegetales, extraídos de semillas, de frutas o de raíces.

En general, los aceites vegetales aportan ácidos grasos insaturados y son ricos en vitamina E. Su valor energético es de 900 kcal cada 100 g.

En la Antigüedad, quizá el aceite que se conoció y utilizó primero es el de ajonjolí. Se sabe que lo usaban los egipcios. Los griegos usaron aceite de oliva, y en Atenas el olivo era considerado un árbol sagrado, símbolo de la vida de la ciudad. El aceite servía para la alimentación, para el alumbrado y para uso religiosos (los óleos para ungir).

Pueden distinguirse dos tipos de aceite: los vírgenes y los refinados. Los primeros son los extraídos mediante "prensado en frío" (no más de 27 °C), conservando el sabor de la fruta o semilla de la que son extraídos.

Otro método consiste en la centrifugación a 3.200 rpm y filtración a no más de 27 °C, método que se denomina “extracción en frío”. Finalmente se aplica un proceso físico (como la decantación durante 40 días) para separar los residuos más finos.

Por ambos métodos se obtiene el aceite de oliva virgen, un líquido translúcido dorado (últimamente verdoso, ya que la recolección se ha adelantado uno o dos meses), de sabor intenso y con una acidez entre 0,1° y 1,5°. Los principales aceites vírgenes que se comercializan son los de oliva, argán y girasol (aunque la mayor parte de este último es refinado), algunos de semillas (como alazor, colza, soja, pepitas de uva y calabaza) o de algunos frutos secos (nuez, almendra, avellana).

Los aceites refinados son aquellos que se someten a un proceso (refinado) y desodorizado que permite obtener un aceite que responde a ciertos criterios: organolépticamente es de un sabor neutro, visualmente está limpio y con un color adecuado, y además es seguro alimentariamente y permite una mejor conservación. Esta técnica suele utilizarse para modificar aceites que no son aptos para el consumo humano (aceite lampante, extraído del bagazo de la oliva) o para poder aumentar la producción de determinados productos que, si fuesen sometidos a una simple presión en frío, para obtener un aceite virgen no resultarían rentables económicamente (semillas de girasol).

Los aceites, así como las grasas, son triglicéridos de glicerol (también llamado glicerina, 1, 2, 3 propanotriol o sólo propanotriol). El glicerol es capaz de enlazar tres radicales de ácidos grasos llamados carboxilatos. Dichos radicales grasos por lo general son distintos entre sí; pueden ser saturados o insaturados. La molécula se llama triacilglicérido o triacilglicerol.

Los radicales grasos pueden ser desde 12 carbonos de cadena hasta 22 y 24 carbonos de extensión de cadena. Existen en la naturaleza al menos 50 ácidos grasos.

Algunos radicales grasos característicos provienen de alguno de los siguientes ácidos grasos:

Estos ácidos son los llamados ácidos grasos insaturados o ácidos grasos esenciales, llamados así porque el organismo humano no es capaz de sintetizarlos por sí mismo, y es necesario por tanto ingerirlos en los alimentos.

Los ácidos grasos saturados son los siguientes:

Para el caso de los aceites los carboxilatos contienen insaturados o enlaces dieno o trieno, que le dan la característica líquida a temperatura ambiente. Los aceites son mezclas de triglicéridos cuya composición les da características particulares.

Los aceites insaturados como los casos ya expuestos, son susceptibles de ser hidrogenados para producir mantecas hidrogenadas industriales de determinado grado de insaturación o índice de yodo, que se destinan para margarinas y mantecas de repostería.

Son aceites de gran importancia los omega 3 y los omega 6, que son poliinsaturados, muy abundantes en peces de aguas heladas.

Los aceites y las grasas son susceptibles de enranciarse o descomponerse, los mecanismos de la rancidez han sido ampliamente estudiados y existen al menos tres vías más comunes de enranciarse:


En el primer caso, los aceites la activación se inicia por el calor de la fritura, los radicales que se generan inducen a una absorción de oxígeno del ambiente para formar pre-peróxidos y luego peróxidos propiamente dichos. En este estado, el aceite se vuelve viscoso y se torna venenoso, pues su ingestión provoca malestares gastrointestinales graves. Las peroxidaciones muy intensas conducen a un aceite de características organolépticas rechazables.

En el segundo caso, el agua provoca la hidrólisis de los radicales grasos y se restituyen algunas moléculas de ácido original. Esto trae como consecuencia una cadena de reacciones que hacen que el aceite tome un olor y sabor astringente y desagradable.

En el tercer caso, los enlaces alfa de los radicales grasos son atacados por enzimas de hongos y bacterias que secretan lipasas generando una degradación del triglicérido. El olor repulsivo es característico de este mecanismo degradatorio.

Un caso especial a nombrar es la rancidez que a veces se produce en el aceite de pescado. Allí se originan descomposiciones proteicas de la cistina y cisteína que contienen enlaces disulfuro. Esto trae como consecuencia la formación del venenoso ácido sulfhídrico (HS). Muchos son los casos de muertes acaecidas en barcos pesqueros y silos contenedores de aceite de pescado crudo mantenidos mucho tiempo sin ventilación adecuada. Basta que una persona asome su cabeza en estos lugares recién destapados, para que colapse rápidamente.

Un antioxidante es un agente o sustancia que previene la rancidez oxidativa en las grasas, estas sustancias permiten que una margarina o mantequilla se conserve por mucho más tiempo. en la actualidad existen tres antioxidantes fenólicos aprobados para el uso de las grasas, tales como el hidroxianisol butilado (BHA), hidroxitolveno butilado (DHT) y el propil galato, la mayoría de los alimentos procesados donde se emplean grasas tiene dentro de sus componentes uno de los tres antioxidantes ya mencionados.
Químicamente una molécula antioxidante reemplaza un ácido graso insaturado para actuar como fuente del hidrógeno lábil y de esta manera se une a un radical libre o a un peróxido activado. para que se tarde la oxidación de la grasa en el proceso el antioxidante que reemplaza al ácido graso extrae la energía lo cual perpetúa la reacción en cadena que se presenta en la autooxidación, puesto que al extraer la energía no deja espacio para la formación de un nuevo radical libre de ácido graso.
Los aceites crudos se almacenan en grandes tanques de acero inoxidable. Naturalmente estos aceites contienen tocoferoles, gomas y otros antioxidantes naturales. Pero el grado de acidez libre que presenta, unido a las sustancias naturales (aldehídos, alquenos(C2:1), butenos y pentenos), los hacen poco comestibles, y es necesario refinarlos.

La refinación comienza con la neutralización de la acidez libre de la materia prima que se realiza en unas lavadoras centrifugadoras, donde se añade ácido fosfórico e hidróxido de sodio. El ácido fosfórico retira las gomas del aceite, y el hidróxido de sodio neutraliza la acidez libre.

Luego, el aceite neutralizado y desgomado es conducido a las torres de desodorización, donde caen por gravedad, en medio de bandejas sometidas a alta temperatura, aquellas sustancias volátiles y aldehídos, que emigran del cuerpo del aceite y son condensados, para su disposición final.

Estudios más recientes han determinado que la desodorización activa el aceite, predisponiéndolo a su rancidez. Por este motivo, se recomienda que se adicionen, de inmediato, derivados de guayatecol y otros.

El aceite desodorizado contiene menos de 0.5 miliequivalentes de peróxido, una acidez inferior a 0,01 % de ácido oleico (expresado) y un sabor a nueces muy agradable, pero el aceite tiene un color muy parecido al agua.

Un aceite se considera rancio e incomestible cuando su índice de peróxido supera los 5 milequivalentes. Se le adiciona al aceite colorantes naturales tales como el betacaroteno y antioxidantes para su preservación.

Algunos aceites contienen triglicéridos saturados en su composición (por ejemplo, el aceite de pescado), y es necesario proceder a fraccionarlos y luego a winterizarlos.

En el fraccionado, los aceites se exponen a temperaturas bajas, y la fracción sólida se separa por gravedad y se retira. Luego, la fase líquida del fraccionado se expone a ciclos de frío para formar los núcleos de cristalización, y luego se prensan nuevamente para retirar los sólidos formados. El sólido suele denominarse estearina.

Algunos aceites, como el de colza, el de girasol y el de algodón, se winterizan para lograr una mejor apariencia final. En este caso, los sólidos formados son gomas y mucílagos.

El aceite aporta entre 700 y 900 kilocalorías por 100 mililitros, dependiendo del tipo del aceite.

La ingestión moderada de aceites es fuente de ácidos grasos esenciales para el organismo. Dichos ácidos participan en un sinnúmero de reacciones bioquímicas a nivel celular y en otros mecanismos, tales como la formación de tejido conjuntivo, producción hormonal, promoción de vitaminas y la gestación y manutención lipídica de las células.

Algunas reacciones bioquímicas conducen al desdoblamiento y transformación de la energía química de los aceites en energía calórica elevada y al revés, en la formación del panículo graso de la piel y al almacenamiento corporal como reserva de energía.

Es un hecho conocido que un individuo con carencia de carbohidratos echará a mano de su reserva lipídica o grasa en busca de energía para mantener el metabolismo, y por último, en caso de que también haya una carencia prolongada de lípidos, consumirá sus proteínas (es decir, su tejido muscular) antes de fallecer.

La manutención de los huesos es ayudada por la vitamina D o ergocalciferol, que captura el ion calcio y lo fija al hueso en la osteogénesis. La carencia de esta sustancia conduce al raquitismo.

La carencia de estos aceites esenciales conducen a malformaciones y puede atrofiar el sistema nervioso y el endocrino, lo que generará desequilibrios a nivel celular. La incapacidad del organismo humano para realizar síntesis a partir de los ácidos grasos esenciales conduce al raquitismo y a la muerte.

Los mejores aceites para el consumo humano son los de pescado y de maravilla, debido a que contienen los llamados ácidos grasos esenciales omega en mayor porcentaje que los restantes aceites vegetales.

Existen aceites naturales que son considerados "dañinos per se", como es el caso del aceite de colza o raps o canola, producido del "Brassica napus", que contiene el dañino ácido C 22:1 erúcico, causante de malformaciones infantiles y atrofia del crecimiento. Este aceite fue ampliamente cultivado en Chile y su producción se fue restringiendo una vez que los estudios bioquímicos demostraron su grado de toxicidad, a tal punto que muchas compañías productoras de aceites lo fueron retirando gradual y silenciosamente de la formulación de sus productos finales. Hoy en día, gracias a estudios de hibridación, se han obtenido variedades de semillas de colza con contenidos inferiores al 0,2 % de ácido erúcico.

Uno de los problemas de salud más vistos hoy en día son el colesterol alto y los triglicéridos que en su gran mayoría están relacionados con el consumo excesivo de grasas y aceites. Hoy se escucha mucho acerca de los beneficios que aporta el consumo de aceite de oliva. Aunque existe un grado de desconfianza a la hora de cocinar debido a su sabor residual muchas publicaciones hablan de las bondades que trae consigo el consumo de dicho aceite.Por ejemplo se ha detectado que es bueno para el cáncer de mama, debido a sus componentes fenólicos y sus propiedades bioactivas, de tal manera que se le puede atribuir el nombre de alimento funcional.

Otro aceite bueno para el consumo humano recomendado por varias entidades reguladoras de los alimentos y las incidencias en la salud humana (OMS, FAO) es el omega 3 de origen marino, porque no es lo mismo el omega tres de origen marino que el omega tres de origen terrestre pues el omega tres de origen marino se constituye por un alto contenido de ácidos grasos poliinsaturados, siendo uno de los más importantes el ácido eicosapentaenoico EPA, que es recomendado para disminuir los triglicéridos y el colesterol sanguíneo, de tal manera que se podría decir que el omega 3 de origen marino es un alimento funcional pues esta altamente relacionado con la salud cardiovascular.
Al aceite como tal no se le puede atribuir el nombre de alimento funcional puesto que no es el consumo directo del aceite sino los ácidos grasos poliinsaturados que tiene cierto tipo de alimentos, los ácidos grasos poliinsaturados n-3 y n-6 estos ácidos grasos dan lugar a los ácidos EPA Y DHA que son los más recomendados para problemas cardiovasculares. Dentro de los alimentos principales que aportan los ácidos EPA Y DHA se encuentran los pescados y mariscos, entre ellos el pescado azul, el salmón, el atún, la caballa, el arenque y la trucha. Muchos estudios científicos recomiendan la ingesta de al menos una vez por semana el pescado ya que este puede afectar favorablemente la salud humana.



</doc>
<doc id="13612" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13612" title="Perlas de Baily">
Perlas de Baily

Las perlas de Baily o glóbulos de Baily son una cadena de puntos brillantes de luz que aparecen alrededor de la Luna en los momentos anteriores y posteriores a un eclipse solar total. Están causados por la luz solar que brilla a través de las montañas lunares.

Descritas por Francis Baily en el eclipse solar de 1836, las perlas de Baily son pequeños resplandores puntuales que se observan alrededor del disco solar durante los eclipses totales de Sol y producidos al atravesar la luz solar, procedente del primer o último fragmento de la fotosfera, los valles y huecos del irregular limbo lunar. Sólo son visibles durante la fase de totalidad. Se les denomina también anillos de diamantes o cuentas de Baily.
Cronometrar y observar con precisión los momentos del contacto de las primeras y últimas perlas tiene un gran valor científico, pues permite reconstruir con precisión el perfil de la Luna.
Son de una belleza inigualable y son las causantes de las sombras curvadas.



</doc>
<doc id="13614" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13614" title="Hapkido">
Hapkido

El hapkido ("hangul:" 합기도; "hanja:" 合氣道; McCune-Reischauer: "hapkido;" romanización revisada: "hapkido") es un arte marcial coreano enfocado hacia la defensa personal militar y civil. El término se puede interpretar como «el camino de la unión con la energía universal».

Esta disciplina se puede describir como un arte híbrido, físico y energético, donde la fuerza física, por sí misma no es un requisito primordial, y donde mayor importancia tiene el movimiento del propio cuerpo (cadenas cinéticas), la respiración, la flexibilidad, la sensibilidad, y la velocidad de acción al efectuar las diferentes técnicas, aunque su entrenamiento es muy vigoroso y exigente. Con el "hapkido" se busca la formación del individuo como persona dispuesta a la defensa de sí mismo, de su familia y de su país.

Cuando se habla del "hapkido" normalmente se suele hablar de dos tendencias: una dura y lineal, y otra más circular y fluida. Su fundador, el Gran Maestro Choi Young Sool, nació en 1904 y falleció en 1986. A pesar de que el Gran Maestro Choi fue una de las personas que más influyeron en la recopilación y estructuración, bajo un solo formato, de las artes tradicionales chinas, coreanas y japonesas, poca fue la gente que le reconoció su trabajo en vida, inclusive entre sus propios alumnos y en la misma Corea. Esto se debió, sobre todo, a las disputas entre varios de sus discípulos directos.

El Hapkido a nivel estratégico y filosófico es defensivo; respecto a su aplicación técnico - táctica se emplean las siguientes 3 distancias del combate:

1. La distancia larga o de uso de las piernas, donde se emplean patadas, en combinación y en salto.
2. La distancia media o de uso de las manos, donde se emplean golpes de puño, golpes de mano abierta, bloqueos, chequeos, desvíos, atrapes y luxaciones.

3. La distancia corta o "cuerpo a cuerpo" tanto de pie como en el suelo, donde se emplean proyecciones, luxaciones, inmovilizaciones y estrangulaciones. 

Hoy día existen muchas variantes del "hapkido" y más de una docena de federaciones, asociaciones, organizaciones y cuerpos gobernantes. Algunas variantes han producido formas ("hyung" en coreano o "katas" en japonés) para codificar y preservar las numerosas técnicas y fundamentos del arte, otras enfatizan el uso de las patadas altas (incluyendo combinaciones, saltos y patadas aéreas) y otras en el manejo de armas tradicionales. Algunos instructores han agregado incluso un mayor número de técnicas provenientes del "kickboxing" japonés o, incluso, varias técnicas provenientes de las artes marciales mixtas ("MMA" en inglés) siguiendo la naturaleza híbrida de la evolución del arte, para complementarlo.

En los últimos 2000 años, la sociedad coreana, en busca de su identidad nacional y basándose en diferentes artes marciales chinas y japonesas, ha desarrollado varios sistemas y disciplinas de artes marciales ("ho sin sul" o "técnicas de defensa" en coreano) que surgieron a raíz de los centenares de años de invasiones e intercambios comerciales entre Corea y sus países vecinos (China y Japón). 

En la península de Corea, los monjes budistas y eruditos taoístas originarios de China fueron los primeros en divulgar técnicas de defensa personal donde se incluían varias luxaciones y proyecciones, al considerarlas alternativas no letales de combate, acordes con sus creencias. Se cree que algunos de estos monjes transmitieron sus técnicas a algunas de las familias de los aristócratas de la sociedad coreana, ya que los monjes estaban encargados de su educación. Durante el período de la Dinastía Joseon (1392-1910) en Corea surgió un cambio masivo de la religión budista al confucianismo más conservador y desde entonces las artes marciales coreanas empezaron a perder su importancia y fueron casi abolidas en favor de la academia, el arte, la música, la poesía. Buscando de la sociedad una vida holgada, pacífica, armoniosa y honesta. Así, solo algunas artes marciales seguíeron practicándose en secreto, mientras que muchas otras cayeron en el olvido con el paso de los años.

Después del fin de la Dinastía Joseon vino la dramática ocupación japonesa de Corea, que se inició en 1910 y duró treinta y cinco años hasta el fin de la segunda guerra mundial en 1945. 

Durante el periodo colonial bajo el control japonés. Corea vivió un proceso de asimilación forzoso de lo japonés, negándosele, incluso el uso del idioma coreano, el uso de sus vestidos tradicionales o la preservación de la cultura propia, incluyendo por supuesto las artes marciales coreanas clásicas como el taekyon, el subak y el kwon bup (técnicas de boxeo chino adoptadas a la cultura coreana), el ssirum (lucha), el si pal ki (combate con y sin armas), el Kik sul, y otras. Las únicas artes marciales que estaban permitidas eran el Judo, el Karate-Do y el Kendo japoneses. No fue hasta el fin de la Segunda Guerra Mundial, en 1945 y con la rendición de Japón, cuando EE.UU. liberó a Corea de la ocupación, que se volvió a legalizar la práctica de cualquier arte marcial en ese país. Algunas de las artes marciales modernas que se desarrollaron en la península de Corea, tras el fin de la ocupación y con una marcada influencia técnico -táctica de las artes marciales japonesas ya mencionadas, fueron: el taekwondo, el "tang soo do", el hapkido y el "kumdo" (esgrima). 

Otras artes como el "taekkyon", el "kuk sul", el "sipalki", el "subak", el "ssirum" y el "hwa rang do" se desarrollaron siglos antes, por lo que se las consideran artes marciales clásicas coreanas.

Aun hoy día, hay muchos instructores que sostienen, por devoción a sus maestros o por afinidad con el inmenso orgullo nacionalista propio del pueblo coreano, que el "hapkido" es tradicional y muy antiguo. Sin embargo, se sabe que este método se estructuró de mano de sus maestros fundadores a mediados del siglo XX, entre 1951 y 1959, durante y después de la Guerra de Corea (1950-1953). 

El "hapkido", en sus inicios, estaba destinado a acabar con la vida del los adversarios pues, debido a la situación política de Corea a partir del año 1950, había que prepararse rápidamente y dejar a un lado toda la filosofía de las diferentes artes marciales tradicionales de las que se derivan las diferentes técnicas. Hoy día en tiempos de paz. Que se logró después de la firma del Armisticio en Panmunjong y con el paso de los años, algunos maestros han buscado regresar y revivir la filosofía del ""hapki""/ ""Aiki"" bajo un enfoque taoísta, lo que llevaría al arte del "hapkido" a seguir una filosofía mucho más clara. Un camino verdadero, hacia la búsqueda de la preservación de la armonía con nuestra sociedad, con nuestra familia y con nosotros mismos.

Si bien nadie discute acerca de los orígenes nipones y nativos del "hapkido", si hay cierta controversia en relación a quién lo estructuró metodológicamente teniendo en cuenta lo que se conoce hoy en día como "hapkido" tradicional. En este sentido hay dos personas claves a las que se suele atribuir la consolidación de este arte marcial. El primero es el Gran Maestro Choi Yong Sul (1904-1986), quien llevó a Corea los conocimientos de "daitō-ryū aiki-jūjutsu" (conocido en ese entonces como "yawara" o "jujutsu") aprendidos por este en Japón. La segunda persona clave que consolidó este arte marcial es Ji Han Jae, uno de los primeros y más veteranos alumnos que tuvo Choi Yong Sul.

El Gran Maestro Choi Yong Sul (1904-1986) nació en Chungbuk, Corea. En 1912, a los ocho años de edad y durante la ocupación japonesa de Corea, Choi fue llevado a Japón por un comerciante al mayoreo de dulces, de nacionalidad japonesa; Ogichi Yamada, quien volvía a su país de origen. Choi Young Sul era huérfano y el intento de adopción (al parecer informal) por Yamada y su esposa no resultó. Tras estar tres años viviendo con estos, y debido al difícil carácter del Choi; los Yamada lo abandonaron, con cierta nostalgia, en un templo budista zen. El joven Choi estuvo durante dos años conviviendo en el templo bajo el cuidado del monje Kintaro Wadanabi, pero la forma inquieta de ser de Choi no era la más adecuada para seguir una vida religiosa y apasible por lo que el monje que le cuidaba le preguntó que a qué quería dedicarse en la vida. El joven Choi ya con trece años de edad señaló hacia las imágenes de guerreros que cubrían las paredes del templo. En esa época muchos de los guerreros samurái, siguiendo las antiguas tradiciones, hacían peregrinaciones anuales a lo largo del Japón para dar gracias y mejorar sus destrezas. Durante estos viajes visitaban los templos locales para ofrecer plegarias y donaciones. En una de estas ocasiones, el monje entregó a Choi en calidad de siervo ante un señor feudal y samurái que conocía; el Maestro Sōkaku Takeda, quien era el líder del clan feudal de la familia Takeda. El Maestro Sokaku Takeda residía en el castillo Daitō y era el último maestro heredero de la tradición marcial (o "soke") del arte del "daitō-ryū aiki-jūjutsu", siendo el único heredero de la trigésima séptima generación (37) del arte y además maestro de esgrima japonesa clásica, o "kenjutsu", del estilo "ona-ha itto-ryu kenjutsu".

Era el año 1917 y el Maestro Sōkaku Takeda, al ver que no podía educar ante la élite de los nobles kuge o ante los guerreros samurái de su clan a un niño coreano desterrado, hizo que Choi adoptara el nombre de "Asao Yoshida" dado por su primer padre adoptivo en Japón y le prohibió usar las costumbres y lenguaje coreano con el fin de que no fuera discriminado por sus pares. Con tiempo, obediencia, mucho esfuerzo y gran sacrificio, Asao Yoshida se ganó el aprecio de la familia Takeda y de su maestro, a quién acompañó en numerosas exhibiciones y combates en sus recorridos por todo el país presenciando varios de los numerosos desafíos que le hacían distintos mercenarios, o samuráis sin amo (ronin) y otros guerreros samurái. Durante la Segunda Guerra Mundial (1939-1945), el Maestro Sōkaku Takeda y Asao Yoshida fueron empleados por el ejército imperial del Japón en la captura de numerosos desertores al ejército y bandidos, los cuales se ocultaban y abundaban en las montañas del Japón. Choi llegó a considerar al Maestro Sōkaku Takeda como su padre sustituto (refiriéndose así a él en varias entrevistas) aún años después del fallecimiento del famoso maestro de daitō-ryū aiki-jūjutsu.

Tras la muerte del Soke (maestro heredero) Takeda en 1943 (según Choi, el maestro Sōkaku Takeda murió voluntariamente de inanición, debido la vergüenza que sintió porque Japón estaba perdiendo la guerra) y tras finalizar la Segunda Guerra Mundial en 1945, Asao Yoshida regresó a su Corea natal, específicamente a la ciudad de Daegu (provincia de Gyeongsang del Norte), volviendo a adoptar su nombre coreano o "Choi Yong Sul". En Corea empezó una nueva vida criando cerdos, y dedicándose a las labores del campo. En su región había una cervecería, que daba los restos de turba desechados para alimentar a los cerdos y cuando repartían la comida para animales, debido a que la cervecería usaba agua de un pozo cercano, y ya que no había redes de acueducto en aquel entonces, siempre había discusiones entre los varios criadores, ya que algunos se ofrecían a traer el agua del pozo, perdiendo su lugar en la fila. Un día debido a esto se produjo una pelea en la fábrica durante la cual, el gerente encargado de esta se fijó en como Choi se deshacía fácilmente de sus adversarios. Tras solicitar verle en su oficina, el gerente le pidió a Choi que le enseñara sus técnicas a su hijo, quien era el gerente encargado y que se llamaba Seo Bok-Seob (y que en ese entonces practicaba Judo), convirtiéndose en uno de los primeros discípulos de Choi y posteriormente en uno de los primeros maestros de Hapkido. Desde entonces, Choi y Seo comenzaron a desarrollar un método de defensa personal basado en la combinación del arte marcial clásico del "daitō-ryū aiki-jūjutsu" proveniente del Japón, del entonces arte marcial tradicional del Judo, junto con el método de golpeo coreano clásico del "taekkyon", el cual se destaca por sus numerosas técnicas de patadas. A este nuevo sistema inicialmente le llamó Yu Kwon Sul y finalmente, sus discípulos lo llamaron ""hapkido"".

Seo Bok-seob o Suh Bok Sup, fue el primero en aprender las enseñanzas del Gran Maestro Choi Yong Sul, con quien fundó el primer "dochang" del arte en 1951, llamado "daehan hapki yu kwon sool" (대한 합기 유권술 도장), en Daegu, Corea del Sur. Esto ocurrió después de él observara al Gran Maestro Choi defenderse exitosamente en los alrededores de la Compañía Cervecera Seo. Tras el incidente Seo y otros trabajadores de la fábrica prepararon una sala de entrenamiento o "dochang" en una bodega, donde comenzaron a entrenar.

Puesto que el Gran Maestro Seo, provenía de una familia rica y políticamente activa en su región, se le dio una excelente educación inclusive llegó a graduarse de una prestigiosa universidad en Japón como estudiante de intercambio. Lo cual no era posible sino para pocos en su época. Bajo la ocupación japonesa (1910- 1935) estudió el entonces arte marcial japonés del Judo e incluso logró obtener su grado de cinturón negro primer (1) Dan, bajo el maestro coreano Yong Ho Choi siendo muy joven. Al Gran Maestro Seo, como miembro de una familia prestante se le dieron posiciones de autoridad desde muy joven, y llegó a ser el fundador y director de una destilería de vino de arroz. El padre del Gran Maestro Seo, era congresista en la nueva Corea tras la guerra, y empleo al Gran Maestro Choi, y a otros practicantes iniciales de "hapkido" como sus guardaespaldas.
El Gran Maestro Seo fue quien diseño el primer símbolo usado para el "hapkido", que consistía en dos cabezas de flecha encontrándose al interior de un círculo; el círculo significa el universo, dentro del universo está el hombre, las flechas significan la unión, el encuentro entre los opuestos, entre lo duro y lo suave, el ying y el yang, todo en un ciclo de cambio y equilibrio constante o armonía. Este emblema aún se encuentra en uso en la Korea Kido Association, en la World kido Association, en la World Hapkido Federation, y en la Korea Hapkido Jung Sool Kwan Association. Asimismo, el Gran Maestro Seo incorporó al hapkido numerosas técnicas de proyección "(nage-waza)", técnicas de lucha en el suelo "(ne-waza)", técnicas de luxación articular "(kansetsu-waza)", además de varias técnicas de estrangulación "(shime-waza), provenientes del entonces arte marcial japonés del Judo, que había practicado en su juventud.

El Gran Maestro Seo reclama que él y el Gran Maestro Choi, habían acordado acortar el nombre del arte de "hapki yu kwon sool" a ""hapkido"" en 1959.

Años más tarde, el Gran Maestro Seo se dedicaría por completo a la medicina tradicional oriental, llegando a ser profesor universitario en Seúl en masaje deportivo y osteopatía (alineación ósea). 

Es importante notar que el Gran Maestro Ji Han Jae, fue alumno tanto del Gran Maestro Choi, como del Gran Maestro Seo Bok Seob, quien tenía un mayor grado que él, siendo su superior en el "dojang".

Ji Han Jae nació en An Dong, Corea, en 1936. A los 3 años huyó a China con su familia, dejando la Corea ocupada. Después de la Segunda Guerra Mundial (1939 - 1945) tras la liberación de Corea, Ji regresó junto a su familia a su país natal. A la edad de 13 años en 1949 Ji se desplazo a la ciudad de Taeguk para asistir al instituto. Su familia vivía justo al lado de la casa del Gran Maestro Choi Yong Sul y comenzó a asistir a sus clases de "yawara/daitō-ryū aiki-jūjutsu". Ji recuerda que las clases eran muy duras, pero este soportó los entrenamientos. Al cabo de varios años Choi nombró a Ji como su primer ayudante y le fue otorgado el cinturón negro en el sistema "hapki yu kwon sul", estructurado por Choi.

Ji Han Jae en 1956 termina sus estudios y se traslada a su pueblo natal An Dong, allí siguió su adiestramiento en artes marciales bajo el erudito taoísta Lee en lo que este llamó el arte del "sam rang do tek gi" (el camino del amor/contemplación universal), este arte incluía "Taekkyon" (patadas, derribos, golpes), técnicas de "bong sul" (técnicas con palos y bastones largos, medios y cortos) además de meditación taoísta. Posteriormente, Ji abrió su primera escuela de artes marciales en An Dong a la que llamó "An Moo Kwan". Allí enseño "hapki yu kwon sul" siendo su alumno más destacado en este periodo "Oh Se Lin", actualmente Presidente de la Korea Hapkido Federation.

Con el tiempo, Ji desarrolló técnicas de patadas extremadamente complejas, entrenándose colocando garbanzos en un calcetín que ataba con una cuerda y lo colgaba del techo, usando este para practicar el foco de las patadas, incorporando saltos por la espalda con patadas circulares una y otra vez. En ese año Ji ideó la patada circular con giro de 360º que revolucionaría las artes marciales, la llamó "dwi dora chagui" y pronto las escuelas de taekwondo la incorporaron, así como en los años 70 Bruce Lee la haría famosa en sus películas. En septiembre de 1957 Ji decidió probar suerte y se desplazó a Seúl. Allí fundó su segunda escuela en el distrito de Ma Jang Dong, la llamó "Sung Moo Kwan". Esta escuela fue la más importante, donde desarrollaría el programa del "hapkido" moderno actual. En ella Ji perfeccionó las enseñanzas que recibió en "Yu Kwon Sul" del Gran Maestro Choi Yong Sul y el "sam rang do tek gi" del erudito taoísta Lee. En un comienzo Ji tuvo pocos estudiantes, que eran principalmente de la Universidad de Han Yang, y estos tenían poco dinero.

Un día Lee Yung Sung, un conocido gánster del distrito de Ma Jang Dong (donde estaba la escuela Sung Moo Kwan), fue a la escuela de Ji a retarle. Agarró su Cinturón Negro de una repisa y lo tiró a sus pies. Ji enfadado por la afrenta le hizo una inmovilización de codo con su axila izquierda, paso por detrás de él y continuo con la inmovilización de codo, sometiéndole. Lee no dijo nada, sólo se fue. Después de este incidente el gánster Lee respeto las técnicas de Ji Han Jae y envió a unos treinta de sus seguidores a inscribirse en la escuela. Los estudiantes más notables de esta escuela fueron: Hwan Dok Kyu (actual Presidente de la Korea Hapkido Association) y Myung Kwan Shik (Presidente de la World Hapkido Federation).

La situación de Ji comenzó a mejorar y en 1958 traslado su escuela al distrito de Jung Bu Shi Jang. En este periodo de tiempo sus alumnos destacados fueron: Han Bong Soo (Pte. de la International Hapkido Association) y Myung Jae Nam (Pte. De la International Hapkido Ferderation).

Fue en el año 1959 cuando Ji decide cambiar el nombre de "hapki yu kwon sul" por ""hapkido"". Las razones fueron las siguientes: él había enriquecido el estilo del Gran Maestro Choi con las técnicas del "sam rang do tek gi" aprendidas con el erudito taoísta Lee, que incluían el "taekkyon" (patadas, golpes, derribos), técnicas de "moo gui sul" (armas tradicionales) y el "mukyon" (técnicas de "ki"), organizando la progresión en las técnicas a mano vacía. Aunque Ji Han Jae comenzó instruyendo el arte bajo el nombre de "hapki yu kwan sul", a Ji le gustaba emplear la palabra ""do"", quitando entonces la palabra ""sul"", por que "do" significa 'manera de vivir' y "sul" 'técnicas'. Entonces decidió nombrar a su estilo definitivamente como "hapkido". Ji eligió el símbolo de un águila atrapando una flecha en el aire como representación gráfica del "hapkido", ya que este arte busca, principalmente, usar los atrapes para neutralizar los diferentes ataques o agresiones del adversario, siendo esta la base de las técnicas. Así el águila atrapando la flecha representa a las escuelas originales de "hapkido" descendientes de las enseñanzas del hoy Gran Maestro Ji Han Jae.

En 1961, el Gran Maestro Kim Moo Wong, amigo de Ji y también alumno de Choi, entrenó durante 8 meses en la escuela Sung Moo Kwan de Ji. Kim era un excelente pateador y durante bastante tiempo estuvo buscando nuevos estilos de patadas, las estuvo practicando y perfeccionando junto a su amigo Ji Han Jae en su escuela. Fue durante este tiempo cuando las patadas de "hapkido" quedaron definidas, estas son las mismas que se practican hoy, excepto en las escuelas de Sin Moo Hapkido, ya que Ji Han Jae dio una evolución posterior a las técnicas de golpeo en los años 80.

En 1962, Ji se traslada al distrito de Kwan Chul Dong, donde estaba ubicada la academia militar. En ese año la esposa del presidente de Corea (general Park) es asesinada, el presidente sintió miedo y decidió centrarse en su seguridad. La escuela Sung Moo Kwan de Ji era muy conocida y particularmente "dura". Ji fue requerido por el mayor Lee Dong Nam, para una exhibición y demostrar sus técnicas en la Academia Militar ante el Consejo Militar Supremo. Inmediatamente Ji fue contratado por el gobierno y nombrado Instructor en Jefe de la guardia de seguridad del presidente de Corea (general Park Chung Hee), recibiendo a su cargo el adiestramiento directo de sus 300 guardaespaldas, este cargo lo ostento durante 19 años, hasta 1979.

En 1963, Ji Han Jae tenía 27 años, ese año se levantó el embargo de importaciones desde el Japón y llegó a sus manos uno de los primeros libros en japonés del arte marcial tradicional del Aikido, llamado "Aikido - The arts of self defense" ("Aikido- Las artes de la defensa personal") publicado en 1957 por uno de los más famosos estudiantes del "O-Sensei" (o Gran Maestro) Morihei Ueshiba, llamado Koichi Tohei. El Gran Maestro Ji notó que los ideogramas chinos eran iguales para el "Hapkido" como para el Aikido y solamente la pronunciación era diferente. Aislado en la Corea de entonces, Ji no sabía que ya existiera un estilo tradicional previo llamado Aikido y debido a que aún en Corea se miraba con resentimiento a lo japonés, debido al reciente final de la invasión japonesa (1910-1945) del país. Ji no aprobó que se usara el mismo nombre que en el estilo japonés, entonces quitó el ""hap"" y durante un corto espacio de tiempo llamó a su arte ""kido"".

Aprovechando su influencia política decidió crear una organización que representara a las artes marciales coreanas, así funda la Korea Kido Association para supervisar y estandarizar las enseñanzas y requisitos de los cinturones negros de las diferentes artes clásicas y modernas, el Taekwondo ya era considerado como el deporte nacional, y tenía su organización propia. La Korea KiDo Association reúne actualmente más de 40 variaciones de diferentes artes marciales tradicionales y modernas. Como muestra de respeto a su primer maestro, Ji ofrece la presidencia de la nueva organización al Gran Maestro Choi pero, a pesar de ser Ji uno de los fundadores, Choi nombró a Kim Yung Jung (su mano derecha) como secretario general en vez de a Ji. Esto no gustó a Ji ni tampoco a los alumnos que estaban entrenando en la Sung Moo Kwan (la escuela de Ji) bajo el nombre de ""hapkido"". Estos alumnos también decían que no les gustaba la nueva denominación ""kido"" y que continuarían nombrando a su arte ""hapkido"", ya que no sentían de la misma manera el nuevo nombre ""kido"" y no les preocupaba que hubiera un arte japonés previo cuyo nombre fuera parecido. Para ellos las dos artes no se relacionaban y los estudiantes que lo practicaban asiduamente no necesitaban cambiar el nombre. Y no cesaron en su empeño. Por todas estas razones y a sugerencia de Park Jong Kyu (3° Dan, Jefe de Seguridad del Presidente), Ji abandono la Korea KiDo Association y en 1965 fundó la Korea Hapkido Association. La Korea Hapkido Association se centraba principalmente en la seguridad del presidente Park y en 1967 la asociación envió a 50 miembros en equipos de exhibición a Vietnam, algunos de estos: Myung Kwang Shik, Han Bong Soo, Jung Won Sun y Ji Han Jae. El equipo mostró varias técnicas de "hapkido" a las tropas coreanas, estadounidenses y vietnamitas. Todos los soldados coreanos eran adiestrados en esa época en Taekwondo militar y con estas exhibiciones quedaron bastante impresionados por la eficacia del "hapkido", que pronto también comenzó a formar parte de la enseñanza de las fuerzas especiales del ejército coreano, los llamados "Korean Tigers".

En la actualidad Ji Han Jae reside en Estados Unidos y su organización Sin Moo Hapkido tiene su "dochang" central en Suiza y cuenta con representantes en Europa, Asia y en otros continentes.

Hwang In-Shik, nació en septiembre 13 de 1940, en Sunch'ŏn, al norte de Pyongyang en lo que es hoy día Corea del Norte, él y su familia se transladaron a Seúl en su niñez, y allí fue donde comenzó su práctica de las artes marciales; primero en "tangsudo", y a los 13 años con el "hapkido". Fue alumno del Gran Maestro Kim Yong-Jin y del Gran Maestro Choi, llegó a tener su cinturón negro a los 16 años y fue llevado a la Korea Hapkido Association, presidida en ese entonces por el Gran Maestro Ji Han Jae, en esta época Hwang era reconocido por su gran habilidad al dar patadas. En 1976 le fue dado el grado séptimo Dan por la Korea Hapkido Association "Dae Han Min Gook Hapkido Hyub Hwe" (Asociación de Hapkido de la República de Corea), durante esa época fue un profesor muy conocido del arte.

En 1972, con el auge del cine de Hong Kong de acción, los productores chinos y sus estrellas fueron a entrenar en la Asociación Coreana de Hapkido, buscando técnicas más atrevidas y emocionantes para la pantalla grande. Ambos Ji Han Jae, como Hwang In Shik protagonizaron varias películas hechas en Hong Kong, y algunas en Corea. Más adelante, el Gran Maestro Hwang protagonizaría la serie de famosas películas "The Young Master", con Jackie Chan, donde muestra sus grandes habilidades tanto con las piernas, como en técnicas y contratécnicas de luxaciones múltiples, desarrolladas en el "hapkido" original a partir del "daitō-ryū aiki-jūjutsu" japonés en las que especialmente se destacaba.

En 1976, el Gran Maestro Hwang comienza una nueva vida en Canadá, donde forma su propia familia, abriendo un "dochang" en Danforth, Toronto; donde continua enseñando y entrenando a diario. En la actualidad viven y quedan muy pocos estudiantes, graduados personalemente por el Gran Maestro Hwang.

El Gran Maestro Hwang, a pesar de permanecer independiente de toda asociación o federación, apoya a la World Hapkido Association, habiendo participado en seminarios y diversos eventos que se han llevado a cabo en los EE.UU., Noruega, Brasil y Lanzarote.

Bong soo Han o Han Bong Soo (agosto 25, 1933 – enero 8, 2007), es conocido como el padre del "hapkido" en los E.E.U.U. Fue instructor de artes marciales, escritor y el fundador de la Federación Internacional de HapKiDo (International Hapkido Federation), Han nació en Incheon, Corea del Sur. Comenzó a estudiar "hapkido" bajo las enseñanzas del Gran Maestro Choi en su adolescencia. Durante la ocupación de Corea por los japoneses (1910- 1945) se requería que todos los niños en edad escolar leyeran, escribieran y hablaran en japonés; adicionalmente se les enseñaba las artes marciales del judo, o del kendo. Han estudió estas disciplinas intensamente desde 1943 a 1945.

De 1948 a 1950, Han estudió "Kempo" coreano o "kwon bup", que era una mezcla de los métodos de boxeo chino o Kung-Fu/"Chuan Fa". Después estudió karate estilo shudokan, logrando obtener su cinturón negro primer dan bajo el Maestro coreano Byung In Yoon. Las enseñanzas del Maestro Yoon y sus estudiantes llevaron al desarrollo de una de las primeras escuelas de "kong soo do" siendo esta una de las escuelas (junto con las escuelas chang moo kwan, jido kwan y otras pocas) que ayudaron a formar el estilo que hoy se conoce como el Taekwondo estilo WTF.

Tras ver una demostración hecha por el Gran Maestro Choi Yong Sul, Han comenzó su entrenamiento en "hapkido". Sin embargo, en los años 50, Han se encontraba con otros instructores de artes marciales para entrenar e intercambiar ideas, inclusive viajaba a la ciudad de Hwa Chun, en la provincia de Kang Won, donde entreno el arte clásico coreano del "Taekkyon", bajo el Gran Maestro Bok Yong Lee.

Ya que Han era nativo de Seúl, y uno de los estudiantes más antiguos del Gran Maestro Choi, le asistió en promover la primera escuela de "hapkido" en la capital del país. Más tarde en 1959, Han abrió su propio "dochang", en Samgangji, Seúl. Han se convirtió uno de los profesores más importantes en la recientemente creada Asociación Coreana de Hapkido (Korea Hapkido Association), y enseño a muchas personas de gran importancia en el ejército coreano, y la guardia presidencial. Eventualmente fue elegido para enseñar artes marciales a militares de los E.E.U.U. en la base de militar de la fuerza aérea en la ciudad de Osan, enseñando allí por 6 años.

En 1967, durante los años finales de la Guerra de Vietnam (1955-1975), enseñó defensa personal coreana ("Hoo Sin Sool" en coreano) a cientos de militares coreanos y fue parte del equipo de demostración de la Asociación Coreana de Hapkido (Korea Hapkido Association).

Al final de 1967, Han emigró a los E.E.U.U. primero se hospedó en casa de un amigo, enseñando "hapkido" en la escuela Choi's Hapkido School, en California. Y después abrió su propia escuela en la ciudad de Los Ángeles en 1968. Sus primeros años fueron muy duros, durante el día trabajaba como operario en una fábrica y en las noches enseñaba.

El 4 de julio de 1969, el Gran Maestro Bong Soo Han se encontraba dando una demostración de "hapkido" en un parque en Pacific Palisades, California. En la audiencia estaba el actor Tom Laughlin; quien se acercó al Gran Maestro para convencerlo de hacer parte de su proyecto cinematográfico; la película "Billy Jack". Debido a las escenas de esta película el Gran Maestro Han ganó fama mundial al dar a conocer el "hapkido".

El Gran Maestro Han continuó haciendo y dirigiendo coreografías en el cine de acción durante los años 70 y 80. El Gran Maestro Han ha sido portada en varias oportunidades de revistas y artículos de prensa. Es parte del salón de la fama desde 1978. Ha publicado numerosos artículos, y es el autor del libro "Hapkido, The Korean Art of Self-Defense" ("Hapkido, El Arte Coreano de la Defensa Personal"), que fue publicado por la editorial Ohara Publications en 1974 y que ya esta en su vigésima tercera (23) reimpresión. Asimismo algunos meses antes de fallecer completó una serie de 10 DVD sobre "hapkido".

Myung Kwang-Sik Nació en Corea del Norte, pero vivió en Seúl durente su infancia. Allí durante los años de la ocupación japonesa, en 1948 a los 7 años comenzó su entrenamiento en artes marciales bajo su tío quien le enseño las bases del arte del sable japonés o Kendo; ya en la escuela secundaria comenzó la práctica del judo. Sin embargo debido a que por esa época era débil y con baja estatura, se sintió aventajado en judo y lo complemento con el "tangsudo", tres veces por semana. A los 15 se le concedió el cinturón negro en "tangsudo". Asimismo también inició sus estudios en acupuntura y caligrafía oriental. También estudio yoga, del cual afirmó que: "aunque no es un arte marcial, es bueno para los artistas marciales", e hizo algo de boxeo occidental.

El Gran Maestro Myung comenzó sus entrenamientos de "hapkido" con Ji Han Jae en Seúl en 1957, donde practicó con otros conocidos maestros e instructores como: Hwang Duk-Kyu, quien después fue presidente de la Korea Hapkido Association, Lee Tae-Joon, Kang Jong-Soo, Kim Yong-Jin y Kim Yong-Whan. Mucho más adelante, recibió lecciones del Gran Maestro Choi Yong-Sul. Se graduó de la Universidad Sung Kyon Kwon en Comercio.

En 1967, la Korean Hapkido Association envió 14 de sus miembros del equipo de demostración, incluyendo al Gran Maestro Myung a Vietnam para demostrar y enseñar el arte a las tropas vietnamitas y a las de los EE.UU.

En 1968, el Gran Maestro Myung publicó el libro "Hapkido" de 254 páginas en lenguaje coreano, a sus 27 años. En 1976 se publicó en inglés "KOREAN Hapkido - ANCIENT OF MASTERS". Como reconocimiento se le nombró como director de la sucursal norte en Seúl de la Korea Hapkido Association.

Myung abrió una escuela en el distrito Sansunkyo llamándola "The Korea Hapkido Yon Mu Kwan Association". Myung emigrara a los EE.UU., en 1973, a la ciudad de Cincinnati, Ohio. En diciembre de ese año, se mudó a la ciudad de Detroit, donde abrió su primera escuela propia y formó la World Hapkido Association. En 1976, publicó el libro en inglés de 300 páginas llamado "Hapkido – Art of Masters".

En 1985 el nombre de la World Hapkido Association, cambió al de la World Hapkido Federation. Para esta época Myung buscó complementar su "hapkido" con un programa paralelo en taekwondo e introdujó las formas para ser añadidas al programa de estudios existente. En 1986, Myung Kwang Sik recibió el 9º Dan (número de certificado # 85-001).

En 1997, el Gran Maestro Myung diseño el uniforme de su asociación, basándose en las vestiduras de una antigua dinastía coreana.

En la década de los años 2000, el Gran Maestro Myung sufrió un accidente automovilístico, que le dejó confinado a una silla de ruedas; pero contra todos los pronósticos se rehabilitó en el 2006. Asimismo, decidió dejar en manos de su hijo, Maestro Roe Jai Myung, la dirección de la World Hapkido Federation.

El Gran Maestro Kwang Sik Myung, falleció el 19 de julio del 2009.

Los ideogramas que representan la palabra "hapkido" son iguales a los del arte marcial tradicional japonés del aikido, diferenciándose solo en la pronunciación. Esta similitud en los ideogramas es, por un lado, fruto del origen en común que estas dos artes marciales tienen con la del "daitō-ryū aiki-jūjutsu" respecto a los ideogramas ""hapki"" y ""aiki"", y, por el otro lado, es fruto de la casualidad respecto a la inclusión del ideograma ""do"" en el nombre de las dos artes marciales, ya que, aunque ambas artes marciales poseen bases técnicas comunes, estas no se relacionaron hasta después de que fueran fundadas.
Cuando hablamos de ""hap"" lo hacemos refiriéndonos a la unión o unirse a algo, cuando hablamos de ""ki"" lo hacemos refiriéndonos a la energía que hace que todo exista y se mueva, y cuando hablamos de ""do"" lo hacemos refiriéndonos al camino que busca regresar al "tao" filosófico, a la comunión con el absoluto. Por lo tanto, ""hapkido"" también puede significar 'el camino para unirse a la energía para alcanzar la armonía con quienes nos rodean, con la naturaleza y con nosotros mismos'.

El Gran Maestro Ji Han Jae, reclama haber sido el primero en introducir el nombre ""hapkido"" en Seúl en 1957. Sin embargo, esto es fuertemente discutido por el primer alumno de Choi, el Gran Maestro Suh Bok Sup, el cual reclama que él y el Gran Maestro Choi utilizaban ya las palabras ""hapkido"" cuando este abrió su primer "dochang", en 1951. El mayor estudioso de las artes marciales coreanas, Dr. Kim He-Young, después de años de investigación nos dice a modo de metáfora lo siguiente:
De esta última metáfora se puede concluir que Ji Han Jae fue el motor expansivo y gran difusor del "hapkido" en Corea y, tal vez, pudiera ser cierto que fuera él quien primero lo denominara como tal y por ende, ser su fundador, más si se toma en cuenta que Ji Han Jae adicionó nuevas técnicas a este arte marcial moderno. Sin embargo, más allá de quién fue el primero en emplear el nombre de "hapkido", lo que salta a la vista es que tanto el Gran Maestro Choi Yong Sul como el maestro Ji Han Jae han sido dos personajes claves en el desarrollo del "hapkido". El primero por sentar las bases técnicas iniciales de este arte marcial y el segundo por difundirlas y enriquecerlas con otras nuevas técnicas (armas tradicionales, técnicas de emisión y captación de la energía o "ki", meditación, y patadas innovadoras).

La disciplina Universal Hapki-do DEAMYDC (U.H.D.) del Departamento Español de Artes Marciales y Deportes de Contacto DEAMYDC, es una disciplina que ha unido varias disciplinas más y menos conocidas del Hapki-do para practicarlo universalmente.

Los grados kups son los grados más básicos del Hapki-do. Siguen una numeración inversa, por lo que un alumno que acabe de empezar a practicar Hapki-do, ostentará el 10º kup, mientras que un alumno que esté a punto de obtener el cinturón negro (1º DAN) tendrá el 1º kup. Aunque los grados fueron tomados asimismo del Taekwon-do coreano, el sistema por grados de cinturones fue implantado por primera vez en el Judo, a principios del siglo XX.

El Departamento Español de Artes Marciales y Deportes de Contacto DEAMYDC es una entidad, la cual posee ámbito Nacional, estando registrado en España en el Ministerio del Interior con el nº de Registro Nacional 607.327, así como son reconocidos por la Federación Española de Artes Marciales y Deportes de Contacto FEAMYDC .

En U.H.D. los cinturones ordenados de más inexperto a más experto son :

La fuerza, la velocidad, resistencia y flexibilidad, y las adaptaciones físicas necesarias para la ejecución de las diferentes técnicas del "hapkido" se desarrollan con el entrenamiento. Si bien es recomendable trabajar de forma paralela, por medio de ejercicios de autocarga (calistenia y gimnasia militar); la fuerza resistencia del tronco, piernas, brazos y manos, así como desarrollar un alto grado de flexibilidad y elasticidad del rango articular, como base para desarrollar la fuerza explosiva necesaria para una ejecución óptima de las diferentes técnicas. La actitud en el entrenamiento es, quizás, la parte más importante del aprendizaje, ya que aquel alumno que no se esfuerce o entrene lo suficiente quizás acabe sabiendo muchas técnicas, pero nunca sabrá aplicar los fundamentos de estas.

Según los representantes de la federación coreana de hapkido / The Korea Hapkido Federation (KHF), los objetivos del entrenamiento en "hapkido" son:

Debido a la gran influencia del budismo "son" (Budismo zen en japonés) en Corea (el budismo llegó a la península de Corea en el siglo IV), el "hapkido" se desarrolla y practica en un "dochang" ("hangul:" 도장; "hanja:" 道場; McCune-Reischauer: "dochang;" romanización revisada: "dojang"). No hay que confundir al "dochang" con un simple gimnasio para deportes de combate, ya que en el fondo representa mucho más, siendo el lugar donde se busca el cultivo del cuerpo, la mente y el espíritu, y donde se veneran la filosofía y los conocimientos transmitidos por los grandes maestros. Los símbolos de la escuela o federación se sitúan en el frente del "dochang" y junto a la/s bandera/s de Corea del Sur y/o el país donde se esté practicando la disciplina (en ocasiones también se suele poner la de la federación). El "dobok" es el nombre dado al uniforme tradicional que se suele vestir para practicar "hapkido".

Antes de entrar al "dochang", el alumno tiene que saludar a los símbolos y al maestro con una reverencia, en ese orden y como símbolo de respeto. Un alumno no puede entrar al "dochang" hasta que el maestro no le devuelva el saludo con otra reverencia, gesto con el que le estaría dando permiso para entrar. En ausencia del maestro, el alumno tiene que hacerle la reverencia al alumno de mayor rango que se encuentre en el "dochang". Una vez dentro, el alumno debe saludar a todos los compañeros que se encuentren en el "dochang" y, cuando estén todos dentro, el maestro -o en su caso el instructor- procede a iniciar el entrenamiento.

Los métodos y medios del entrenamiento pueden variar dependiendo de la escuela o federación. No obstante, una sesión generalmente suele durar una hora y treinta minutos, y consta de:








Antes de salir del "dochang", y como pasa antes de entrar, los alumnos deben de saludar con una reverencia al maestro -o al alumno de mayor rango que se encuentre en el mismo- y a los símbolos (en ese orden) como símbolo de respeto.

El "hapkido" es una disciplina híbrida influenciada por: 1. El "daitō-ryū aiki-jūjutsu" japonés de donde provienen varias de las luxaciones y lanzamientos, ( este arte también es el antesesor del Aikido), 2. El Judo de donde provienen varias de los lanzamientos y sumisiones; 3. el Tangsudo (arte que a su vez se deriva del karate-Do japonés) en los bloqueos, golpes de puño y mano abierta; 4. el arte coreano del "taekkyon" en las distintas técnicas de patadas, y 5. por las Artes marciales de China (kung-fu / wu shu) en lo referente a las técnicas de proyección de la energía "ki", y la meditación taoísta. 

La forma de aplicar las técnicas de "hapkido" se dividen en tres categorías:




El "hapkido" se compone técnicamente de unas 270 técnicas, que son la base del arte. Si a estas técnicas básicas le sumamos sus variantes en total suman unas 3800. En este total se incluyen técnicas de golpes (puñetazos, manotazos y patadas), luxaciones, proyecciones y el manejo de armas tradicionales.

El reconocido instructor norteamericano de "combat hapkido" e historiador John Pellegrini, fundador de la International Combat Hapkido Federation, afirma, no obstante, que: "a pesar de que algunos instructores afirman equivocadamente que el "hapkido" contiene alrededor de unas 3600 técnicas, incluyendo 120 patadas diferentes, esto no era así en los inicios del arte". Asimismo, el Gran Maestro Suh Bok Sup, quien fue el primer alumno del Gran Maestro fundador Choi, afirma que el sistema original del "hapkido", según lo enseñado por el maestro Choi, "abarcaba solamente unas 100 técnicas de defensa personal".

Existen tres principios técnico-tácticos que cualquier alumno del "hapkido" debe considerar a la hora de aplicar las distintas técnicas. Son los siguientes:




En el "hapkido" existen diferentes técnicas de caídas ("nak bop" en coreano), derivadas del Judo y del Daito Ryu Aiki jujutsu, las cuales ayudan a que el alumno adquiera destreza a la hora de superar obstáculos físicos y para evitar que se haga daño cuando le aplican una técnica de luxación o proyección. Las distintas caídas que existen en este arte marcial son:

Debido a la influencia que tuvo en el desarrollo de este arte marcial, tanto el "daitō-ryū Aiki jujutsu" como el "sam rang do tek gi"; el "hapkido" desarrolla lo que en coreano se conoce como "nae gong" ("qui gong" en chino). Esto son técnicas de meditación y respiración chinas, asociadas a la tradición taoísta y a las artes marciales "suaves o internas" llamadas "nèijiā". La finalidad del "nae gong" es, entre otras, la de desarrollar la energía interior o el "ki". En el cuerpo humano, según estas artes orientales, hay dos manifestaciones de la energía: una es la externa, que es limitada y está dada por las capacidades físicas como la fuerza, la resistencia, la velocidad y la flexibilidad; la otra energía es la interna, la cual no tiene límites y se trabaja por medio de las mencionadas técnicas.

La meditación ("hangul:" 선; "hanja:" 禪; McCune-Reischauer: "sŏn;" romanización revisada: "seon") que se practica en el "hapkido" viene de la escuela budista "chan", la cual llegó a Corea desde China. Esta es una variante del budismo "dhyana" llegado de la India, ya que, al llegar este a China, fue influenciado por el taoísmo. La meditación en el "hapkido" se hace sentado ("hangul:" 좌선; "hanja:" 坐禪; McCune-Reischauer: "chwasŏn;" romanización revisada: "jwaseon") y, concretamente, en la posición de rodillas ("hangul:" 정좌; "hanja:" 正坐; McCune-Reischauer: "chŏngjwa;" romanización revisada: "jeongjwa") con el cuerpo totalmente relajado. La posición de las manos es sobre los muslos o, unidas por los dedos en forma de círculo y sobre el abdomen -a la altura del hipogastrio-.

Un tipo de meditación que se utiliza en el entrenamiento es la técnica del "hohup jung joabup", que consiste en una meditación con respiración profunda, pausada, con los ojos cerrados y la cabeza al frente. Esta meditación finaliza con una reverencia hacia el suelo, apoyando las manos en el mismo y en la misma posición en la que se estaba (de rodillas).

En el "hapkido" existen técnicas de respiración ("danchen hohup" en coreano) que se utilizan para entrenar, desarrollar y proyectar el flujo vital de la energía interior o "ki". La posición del cuerpo para realizar estas técnicas pasa por tres estados o posiciones: 1. Posición de firme o de atención, llamada "chariot"; 2. Posición de "listos" llamada "chumbi", que consiste en separar las piernas a la altura de los hombros (desplazando la pierna izquierda) y en posicionar los puños hacia el frente, a la altura de las ingles (sin tocarlas); 3. Posición de "danchen hohup" donde la pierna izquierda se vuelve a desplazar un poco hacia la izquierda (quedando, los dos pies a una altura más separada que la de los hombros y las piernas ligeramente flexionadas) y donde se posicionan las manos (con las palmas abiertas) a la altura de la cintura (sin tocarla). Al finalizar este movimiento se da un grito y se completa la posición "danchen hohup", quedando el "hapkidoka" preparado para realizar las técnicas de respiración. Estas técnicas se hacen contrayendo los abdominales para generar la energía interior en el punto "danchen" (situado en la zona abdominal, por debajo del ombligo) a la vez que se mueven los brazos y se proyecta esta energía por la punta de los dedos de las manos. Los cuatro movimientos más básicos son:

Existen varias posiciones ("jase" en coreano) que se utilizan para realizar las distintas técnicas y los combates en el "hapkido". Algunas de estas posiciones pueden ser en dos direcciones, la izquierda o la derecha, dependiendo de la pierna que se desplace a la hora de hacer el movimiento. Si la pierna desplazada es la derecha la posición es la "izquierda" y si la pierna desplazada fuera la izquierda la posición es la "derecha". A la hora de adoptar una posición de este tipo, se parte desde la posición natural del cuerpo ("pyung jase" en coreano) y, al finalizar la posición de combate, se da un grito. Las tres posiciones básicas son:

Los bloqueos y chequeos ("makki" en coreano) son una parte importante del "hapkido", derivados del Tangsudo/ tang soo do; y están basados a la vez en el karate-Do japonés. Varias de estas técnicas, se utilizan sea de forma dura o suave, y como medio de enlace para iniciar las distintas técnicas de golpeo, luxaciones y proyecciones contra ataques de puño, mano abierta, patadas y ataques con armas. Algunos de estas técnicas son:


El "hapkido" tradicional emplea técnicas de golpeo con los puños y a mano abierta derivadas del Tangsudo/ tang soo do (muy similares a las encontradas en el karate-Do japonés de donde proviene este arte), así como de pinzamientos con los dedos, a los puntos nerviosos (provenientes del "kung fu" chino). A todas las técnicas de golpeo se las llama "chigui sul" o "taerigui sul", y a las técnicas de pinzamientos "chiap sul", en coreano. Estas son muy precisas en su aplicación y objetivos, y se realizan contra agarres de distintas partes del cuerpo, contra ataques de puño, patadas o con armas.

Tanto las técnicas "chigui sul" como las "chiap sul" se hacen con movimientos lineales, angulares, de percusión, de presión o de fricción, y siempre sobre puntos vulnerables o vitales ("kupso" en coreano), o sobre puntos nerviosos ("hyoldo" en coreano, también conocidos en japonés como "kyusho"). Los golpes pueden hacerse con el puño, la punta de los dedos, los nudillos, la palma o canto de la mano (el interior o el exterior), el codo, la rodilla, el talón o el canto, planta o empeine del pie. Respecto a la posición del cuerpo, se pude golpear de pie, sentado o luchando en el suelo.

Respecto a los golpes de mano abierta, uno de los golpes que posee el "hapkido" y de naturaleza ofensiva (traído del kung-fu o "wu shu" chino) es el golpe de "mano viva". Este consiste en el uso de la mano abierta para permitir el flujo de la energía interior "ki" hacia el exterior y a través del punto "baek hwa hyul", punto que se encuentra en la palma de la mano. Con este golpe se logra afectar a los órganos internos de quien lo recibe. Otros maestros, recientemente también anexaron otros golpes de puño fundamentados en las técnicas del boxeo occidental.

En el "hapkido" existen una gran variedad de técnicas con las piernas ("jok sul" en coreano) y la mayoría proceden del arte coreano clásico del "taekkyon", y del Tangsudo/ tang soo do. Entre las distintas técnicas que se pueden hacer con las piernas están las patadas ("chagui" en coreano). Estas se usan tanto para atacar como para defenderse de un agarre o un golpe de cualquier tipo.

Los distintos tipos de patadas pueden ser: patadas altas, medias, bajas y barridos -con y sin giro-, patadas combinadas dobles y triples -con y sin giro- y patadas en el aire simples, dobles y triples -con y sin giro-. Aunque muchas patadas pueden parecerse a las del taekwondo, algunas son diferentes en la ejecución y sus nombres, y otras son exclusivas de uno u otro arte, aunque hay algunos maestros que utilizan las patadas de ambas artes marciales en sus clases. Todas las patadas se ejecutan, generalmente, desde la posición de combate "joa jase" (o "woo jase") y se golpea con la pierna de detrás, aunque también se puede golpear con la pierna de delante. Cuando son patadas dobles y se golpea con las dos piernas (siempre que estas no lo hagan a la misma vez), generalmente, el primer golpe se hace con la pierna de detrás y el segundo con la de delante. Todas las patadas van acompañadas de un movimiento de bloqueo durante la ejecución de la técnica y este varía dependiendo de qué patada sea. Sea una patada simple, doble o triple, siempre hay que mirar en la dirección en la que se golpea justo antes de ejecutar cada golpe. Las distintas patadas del "hapkido", y sus nombres, son las siguientes:

En el "hapkido" hay una gran variedad de técnicas de luxaciones articulares ("kokki sul" en coreano). Derivadas principalmente del Judo y del Daito Ryu aiki-jujutsu. Estas técnicas pueden ser simples o combinadas y se realizan contra agarres de distintas partes del cuerpo, enfatizando las luxaciones de muñeca, codo u hombro o bien, contra ataques de puño, ataques con armas y patadas.

En el Hapkido, se afirma que: Las luxaciones pueden ser ejecutadas en el sentido del rango articular de la articulación o bien en contra, y siempre mediante movimientos circulares o semicirculares generalmente pequeños, a 45 0 90 grados. Asimismo, es importante recordar que la posición del cuerpo del ejecutante durante la técnica, debe evitar un contraataque, con la mano libre del oponente; estas técnicas se pueden realizar de pie, sentado de rodillas, o incluso luchando en el suelo.

En el "hapkido" hay una gran variedad de técnicas de proyección ("donchigui sul" en coreano). Derivadas asimismo de las numerosas técnicas de lanzamiento de hombro, cadera, mano y pie del Judo y del Daito Ryu aiki-jujutsu, donde están incorporadas a las luxaciones articulares. Estas técnicas se realizan de pie y contra agarres a distintas partes del cuerpo, contra ataques de puño, de armas y patadas.

Las proyecciones se realizan mediante el desvío y control de la fuerza / energía del adversario (utilizando las distintas partes del cuerpo como palanca) o por desequilibrio. Las trayectorias que se utilizan para realizar las proyecciones son circulares o semicirculares y para ello se utilizan las distintas partes del cuerpo.

Como ocurre en las artes tradicionales de las que se deriva (el "daitō-ryū aiki-jūjutsu" y el "sam rang do tek gi" con las técnicas de bastones o "bong sul") el "hapkido" emplea un variado número de armas tradicionales en sus prácticas, como el bastón largo ("yang bong" en coreano) de aproximadamente 180 cm, el bastón medio ("chang bong" en coreano) de aproximadamente 90-110 cm, el palo corto o porra ("dan bong" en coreano) de aproximadamente 35-45 cm, la cuerda o lazo (incluido el cinturón del uniforme), el bastón de anciano o con oreja ("chipang yisul" en coreano), la espada de madera ("mok do" en coreano), el sable hecho de caña de bambú ("jook do" en coreano) y el sable de metal ("shim gum" en coreano, arma parecida a la "katana" japonesa, pero con doble filo). El grado y énfasis en el entrenamiento de estas armas, depende del instructor, o la asociación/federación a la que se pertenezca, o bien del programa de grados.

Algunos instructores, sea por desconocimiento o por eclecticismo, han decidido incorporar elementos metodológicos y otras armas tradicionales propias de otros sistemas como el "kobudo" de Okinawa y/o fundamentos del "arnis" filipino ("Eskrima"), arte donde destacan los bastones medios dobles, o bien han retomado las armas tradicionales de las artes marciales chinas, como son el abanico, el látigo, o el "nunchaku" llamado en coreano el "ssahng jol gohn".


El Comité Olímpico Internacional rechazó, por una minoría de votos, la posible participación del "hapkido" como disciplina olímpica en 1987, 1994 y 2005, llegando solo a 2/5 del total. La Asociación Internacional de los Juegos Mundiales resolvió agrupar al hapkido (debido a su gran similitud, y parentesco) con el "jujutsu" tradicional japonés, al Jiu-jitsu brasileño (en sus técnicas de pie) y con el Aikido; reconociendo a nivel federativo a la International Hapkido Federation (I.H.F.), para poder presentarlo a modo de "deporte de exhibición", en los futuros juegos mundiales. Siendo un requisito obligatorio la organización de exhibiciones o torneos, locales, regionales, nacionales, continentales y mundiales, bajo un mismo formato. Además de un tener un gran número de países miembros ante el Comité Ólímpico Internacional, para llegar a considerar al Hapkido, como una posible disciplina olímpica.







</doc>
<doc id="13618" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13618" title="Menelao">
Menelao

En la mitología griega, Menelao (griego antiguo: Μενέλαος "Menélaos") fue un legendario rey de la Esparta micénica, esposo de Helena, así como una figura central en la Guerra de Troya. Fue hermano de Agamenón, rey de Micenas y líder de las tropas aqueas (griegas). Prominente figura en la "Ilíada" y la "Odisea", Menelao también fue popular en la tragedia griega. En la "Odisea" se le ve más como un héroe de la guerra troyana que como un miembro de la condenada familia de Atreo. 

Menelao se convirtió en rey de Esparta tras casarse con Helena, quien sería raptada por Paris, hijo de Príamo, rey de Troya, dando lugar a la guerra de Troya. Bajo el mando de Agamenón, Menelao y los demás reyes griegos zarparon hacia Troya para rescatar a Helena. Al final de la guerra, Menelao fue uno de los griegos que se escondió en el caballo de Troya. Después de la guerra, Helena y Menelao se reconciliaron y trataron de regresar a Grecia, pero se vieron obligados a hacer una travesía que duró ocho años. Al fin, Menelao y Helena pudieron regresar a Esparta. 

La mayoría de las fuentes presentan a Menelao como miembro de la familia de los Atridas, hijo de Atreo, rey de Micenas, y Aérope, aunque en algunas versiones aparece, junto a su hermano Agamenón, como hijo de Plístenes que, a su vez, sería hijo de Atreo y esposo de Aérope. En esta última tradición, también se afirmaba que Plístenes murió muy joven, por lo que los dos hermanos fueron educados por Atreo.

Cuando Atreo fue asesinado por Egisto con el fin de restituir a su padre, Tiestes, en el trono de Micenas, la nodriza de Agamenón y Menelao los llevó a la ciudad de Sición, cuyo rey, a su vez, los envió a Calidón. Allí fueron encontrados por Tindáreo, rey de Esparta, que los llevó consigo a su corte.

Cuando crecieron, Agamenón y Menelao viajaron a Micenas para recuperar el trono; encontraron a Tiestes refugiado en el templo de Hera y le obligaron a jurar que iría exiliado para toda su vida a Citeria. Agamenón, por ser el mayor, ocupó el trono.

En Esparta, Menelao formó parte de los pretendientes de la hija de Zeus, Helena, y finalmente Menelao fue el elegido por Tindáreo como esposo para su hija. Menelao y Helena tuvieron una hija llamada Hermíone y un hijo llamado Nicóstrato. También se atribuía a Menelao la paternidad, de Megapentes (cuya madre habría sido la esclava Piéride o Tereide) y de Jenódamo (cuya madre habría sido la ninfa Cnosia).

Paris, príncipe troyano, viajó a Esparta, donde fue recibido hospitalariamente por Menelao, pero éste tuvo que zarpar rumbo a Creta para asistir a los funerales por la muerte de su abuelo Catreo. Paris aprovechó su ausencia para raptar o seducir a Helena, y se la llevó en el barco junto con las riquezas que pudo llevarse ella.

Una vez que Menelao fue informado de lo ocurrido, se dirigió a Micenas, donde pidió a su hermano Agamenón que reuniera un ejército para conquistar Troya y recuperar a Helena. Los pretendientes de Helena habían hecho un juramento según el cual todos quedaban obligados a prestarse ayuda en caso de que al elegido le fuesa disputada Helena, por lo que muchos reyes aqueos quedaban obligados a participar en la expedición de castigo.

Menelao también trató de conseguir la alianza del rey Cíniras de Chipre, que prometió enviar 50 naves a la expedición, pero finalmente solo envió una de verdad y las otras cuarenta y nueve de arcilla.

La aportación de Menelao a la coalición aquea fue de 60 naves, comandadas por él.

La flota griega, compuesta por un total de 1.186 naves, con el mando supremo de Agamenón, puso rumbo a Troya y, cuando llegaron, Menelao y Odiseo fueron designados como embajadores para reclamar la devolución de Helena y de sus tesoros ante la corte real troyana. Los troyanos se negaron a ello e incluso pretendieron matarlos, pero fueron salvados por Antenor. Poco después se inició la guerra.

Menelao es personaje destacado en la "Ilíada". Según se relata en el Canto III, Paris desafió a Menelao a un duelo singular con la condición de que el vencedor se quedaría con Helena y con sus riquezas. Menelao aceptó el reto y estuvo a punto de dar muerte a Paris, pero éste fue salvado por Afrodita, que lo envolvió en una nube y lo llevó hasta la muralla de Troya. Agamenón reclamó la victoria para su hermano, pero una flecha de Pándaro que hirió a Menelao hizo que se reanudara la batalla. Menelao fue curado de su herida por Macaón.

Menelao también fue personaje destacado cuando tuvo que defender el cuerpo sin vida de Patroclo. Durante ese episodio, mató a dos troyanos: Euforbo y Podes; envió a Antíloco para que informara a Aquiles de la muerte de su amigo y, tras violenta lucha, trasladó el cadáver lejos del centro de la contienda. Incluso se dio al Canto XVII de la "Ilíada" el título de "Las hazañas de Menelao".

Más tarde, Menelao participó en los juegos fúnebres en honor de Patroclo, en concreto en la prueba de la carrera de carros. Llegó en tercer lugar, pero dijo que había sido adelantado ilegalmente por Antíloco. Finalmente, Antíloco admitió su error, y Menelao, reconfortado, decidió entonces cederle el segundo premio, que le correspondía.

Menelao fue también uno de los guerreros que se ocultaron en el interior del caballo de madera que sirvió a los aqueos como estratagema para introducirse en la ciudad y saquearla. Durante el saqueo, Menelao y Odiseo protegieron a Glauco, troyano hijo de Antenor. Más tarde, Menelao mató a Deífobo, que se habían convertido en nuevo esposo de Helena tras la muerte de Paris. A continuación se encontró cara a cara con Helena y estuvo a punto de matarla, pero finalmente la perdonó y la llevó consigo a las naves.

Tras el saqueo, Menelao tuvo una disputa con Agamenón por no querer éste zarpar de vuelta sin haber hecho sacrificios para calmar la cólera de Atenea. Menelao quería zarpar de inmediato, así que sus naves, junto con las de Néstor y Diomedes, emprendieron en seguida el regreso a Grecia. Los dos últimos llegaron pronto a sus reinos, pero las naves de Menelao se vieron envueltas en una tormenta que provocó la pérdida de muchas de ellas. Sólo sobrevivieron cinco de las naves, con las que llegó al cabo Sunión pero desde allí fue de nuevo arrastrado por los vientos en un viaje que le llevó a Libia, Fenicia, Chipre y Egipto, durante el que acumuló muchas riquezas. En algunas versiones fue en Egipto, en el palacio del rey Proteo, donde reencontró de nuevo a Helena, ya que la que había viajado a Troya era solo una imagen hecha de niebla por los dioses, pero esta versión difiere en muchos aspectos de la narrada en la "Odisea". Ocho años después de partir de Troya, pudo por fin regresar a Esparta.

Menelao aparece como personaje en la Odisea de Homero, principalmente en el canto IV. En el viaje realizado en busca de noticias de su padre Odiseo, Telémaco llegó a Esparta, donde se entrevistó con Menelao, que se encontraba acompañado de Helena, una vez que ambos volvieron a reinar a Esparta. Menelao narró a Telémaco su penoso viaje de regreso que tuvo que realizar desde Troya: los dioses le habían retenido en la Isla de Faro, en Egipto, y allí habría muerto de hambre con sus compañeros de no ser por Idotea, que le aconsejó que atrapara a su padre, Proteo, que en esta versión no es rey de Egipto, sino un dios marino capaz de transformarse en cualquier animal, e incluso en fuego. Ayudados por Idotea, Menelao y varios de sus compañeros se disfrazaron con pieles de foca y consiguieron sorprender y atrapar a Proteo, que les dijo que habían sido retenidos en Egipto por no haber hecho los debidos sacrificios a los dioses. Ya cumplidos, los dioses propiciaron vientos favorables para navegar y regresar a la patria.

Proteo también había informado a Menelao del destino de otros participantes en la guerra de Troya, entre ellos Odiseo, que estaba en la isla de la ninfa Calipso. Más adelante y ya en su tierra, Menelao se lo contaría a Telémaco al recibir su visita en busca de noticias de Odiseo.

Sobre el destino final de Menelao existen distintas tradiciones: 



Menelao es personaje destacado en varias tragedias de Eurípides conservadas, así como en una de Sófocles:








</doc>
<doc id="13622" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13622" title="Aikikai Honbu Dōjō">
Aikikai Honbu Dōjō

El es el cuartel general de la Fundación Aikikai, organización que agrupa a varias instituciones nacionales del arte marcial Aikidō. El dojo (lugar de entrenamiento para las artes marciales) se encuentra en Tokio y fue fundado por Morihei Ueshiba en 1931, como lugar para la enseñanza del arte marcial.

Originalmente la sede se llamaba Kobukan Dōjō (皇武館道場), y se ubicaba en el distrito de Ushigome en la localidad de Shinjuku, en la ciudad de Tokio. El edificio constaba de un solo piso y estaba hecho de madera. Tras la Segunda Guerra Mundial(1939-1945), el aikido se volvió popular y se buscó edificar una estructura más moderna. En 1967 fue derribada la estructura de madera y el actual Honbu Dojo, o sede central fue completada el 15 de diciembre, e inaugurado el 12 de enero de 1968, en el mismo lugar. La actual estructura tiene cinco pisos y tres salas de práctica totalizando un área de 250 tatamis.

El dojo está dirigido por Moriteru Ueshiba, tercer doshu de Aikido, existen varios instructores de alto grado shihan, maestros o sensei, e instructores junior o shidoin. También existe un pequeño número de estudiantes que residen en el dojo como parte de su programa de estudio intensivo como internado o ("uchi deshi").




</doc>
<doc id="13623" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13623" title="Sedum sediforme">
Sedum sediforme

Sedum sediforme es una pequeña suculenta perenne, de la familia de las crasuláceas. Oriunda de la Región Mediterránea y distribuida por las regiones templadas y frías de los dos hemisferios.

Como todas las especies de este género, es una planta muy bien adaptada a la sequía, debido a la capacidad de almacenar agua en sus hojas. De porte erguido, puede alcanzar más de 30 cm de altura. Posee hojas oblongas y carnosas de color azul verdoso glauco. Las inflorescencias, surgen de tallos terminales de hasta 50 cm con flores hermafroditas de color amarillo, de cinco pétalos y cinco estambres. La floración se da entre julio y agosto. 

Se utiliza en jardinería como decoración de rocallas, en borduras o arriates. Prefiere suelos fértiles, alcalinos y bien drenados y exposiciones soleadas.

"Sedum sediforme" fue descrita por Nikolaus Joseph von Jacquin como "Sempervivum sediforme" en "Hortus Botanicus Vindobonensis", 1:35, t. 81 en 1771 y transferido al género "Sedum" por Carlos Pau Español y publicado en "Acta y Memoria del Primer Congreso de Naturaleza Española" en 1909.
Sedum: nombre genérico, mera transposición del latín "sedum-i" que en épocas romanas designaba ciertas Crassulaceae ("Sempervivum tectorum", "Sedum album" y "Sedum acre"), y usado por Plinio el Viejo en su "Hist. Nat", 18, 159.

sediforme: epíteto 



</doc>
<doc id="13627" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13627" title="1837">
1837









</doc>
<doc id="13634" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13634" title="Giorgio Agamben">
Giorgio Agamben

Giorgio Agamben (Roma, 1942) es un filósofo italiano de renombre internacional.

En su obra, como en la de otros autores (Umberto Eco), confluyen estudios literarios, lingüísticos, estéticos y políticos, bajo la determinación filosófica de investigar la presente situación metafísica en occidente y su posible salida, en las circunstancias actuales de la historia y la cultura mundial.

Sus trabajos tiene mucho de reapertura de caminos olvidados en el transcurso de la historia cultural de Occidente. Como sucede siempre en la Historia de la Filosofía, una interpretación abre un itinerario pero cierra otros. La tradición europea se encuentra, de esta manera, sembrada de oportunidades perdidas. ¿Oportunidades de qué? De alcanzar la Utopía.

Agamben se licenció en la Universidad de Roma, en 1965, con un trabajo sobre el pensamiento político de Simone Weil. Por los años sesenta frecuenta mucho a Elsa Morante, Pier Paolo Pasolini (trabajó para él como actor en "Il Vangelo secondo Matteo"), e Ingeborg Bachmann. En 1966 y 1968, asiste a seminarios de Martin Heidegger, sobre Heráclito y Hegel. En 1974 reside en París, y enseña como lector de Italiano en la Universidad de Haute-Bretagne. Allí se trata entre otros con Pierre Klossowski e Italo Calvino. Estudia por entonces lingüística y cultura medieval.

En 1974-1975, gracias a Frances Yates, trabajó en la biblioteca del Instituto Warburg en Londres. Preparó enseguida su libro "Stanze, La parola e il fantasma nella cultura occidentale" (1977). Tuvo a su cargo la edición de la versión italiana de las obras completas de Walter Benjamin para Giulio Einaudi, y encontró manuscritos del propio Benjamin.

Entre 1986 y 1993, dirigió programas en el Collège International de Philosophie de París. Si bien entre 1988 y 1992, fue profesor asociado de Estética en la Universidad de Macerata. A continuación, de 1993 a 2003, tuvo la misma misión de enseñante en la Universidad de Verona.

A partir de los noventa ya se interesaba por la filosofía política y por el concepto de biopolítica de Michel Foucault. Con él y con una relectura de Hannah Arendt y Carl Schmitt, elaboró una teoría de la relación entre derecho y vida con una crítica de la idea de soberanismo ("Homo sacer", 1995). En el 1994 fue profesor visitante en universidades estadounidenses (en 2003, llegó a ser profesor en la de Nueva York, cargo que abandona en protesta por la política de Bush). Desde noviembre de 2003, fue profesor de estética en Venecia, donde enseñó además Iconología en el Instituto Universitario de Arquitectura de Venecia.

Agamben se hace acompañar en sus textos por Aristóteles, San Agustín de Hipona, Santo Tomás de Aquino, Marx y Kafka, entre otros; aunque también por menos conocidos cabalistas, trovadores, padres de la Iglesia y poetas medievales; e incluso por autores influyentes como el jurista Carl Schmitt. Sus maestros o mentores son Martin Heidegger y Walter Benjamin, a cuya obra retorna siempre. En sus investigaciones sobre las imágenes sigue la estela de Aby Warburg.

Las preguntas que plantea a la tradición occidental podrían simplificarse en ¿cómo hemos llegado al punto en que nos encontramos? Esta cuestión supone un enjuiciamiento político y un diagnóstico desolado de la situación que vivimos, e implica otra de cuya respuesta acertada depende la supervivencia y para la cual cada vez hay menos tiempo: ¿Qué podemos hacer, qué dirección tomar?

El abordaje de unas preguntas tan complejas y decisivas, supone a la vez una investigación de conceptos clave en los campos jurídico, estético, cultural, y la confrontación con las últimas estrategias filosóficas para tratarlos y comprenderlos. Supone también el rastreo a través de autores de todas las épocas, en busca de esas oportunidades abandonadas, o de los destellos que muestran las claves de una época.

Este estudio hace aparecer a la cultura occidental desde sus orígenes como "asombrosamente otra". Es lo que ocurre en "Estancias. La palabra y el fantasma en la cultura occidental", ensayo que hace un recorrido desde la psicología y medicina medievales y la poesía trovadoresca, hasta el concepto de mercancía de Marx y el Psicoanálisis; toda una historia de la "producción" occidental, no sólo la artística, centrada en la categoría de "fantasma", cuya marginación u olvido tiene como consecuencia la actual inanidad del arte, su carácter autónomo y espectacularizado.

La formulación de ambas cuestiones: ¿Cómo es nuestro tiempo?, ¿Cómo vivirlo, es decir cómo estar a la altura de su exigencia?, implica una actitud, en la que Agamben profundiza con sus estudios sobre Benjamin, sobre la tradición judía y sus intérpretes, sobre la Carta a los Romanos de Pablo de Tarso, una actitud mesiánica. Ésta se explicaría así: si la tradición metafísica insiste en la fundación, en el "origen", la tradición mesiánica (también occidental en la medida en que en nuestra historia Atenas es inseparable de Jerusalén) reivindica el "cumplimiento", ahora bien, para que éste se produzca el origen debe ser revocado.

La revocación del origen y por tanto la anulación o transformación de sus consecuencias sería una constante en la obra de Giorgo Agamben. El retorno a los orígenes no reviste el carácter de la identificación simplificadora del mal, del descubrimiento de una desviación culpable. Se trata de desvelar la lógica interna de un proceso cuya actualización es constante, contemporánea, y cuya ignorancia u olvido comporta su repetición fatal. Esta lógica no puede ser formalizada de acuerdo con los recursos que el pensamiento vigente ha establecido, por tanto éstos deben ser cuestionados y desmontados, en tanto cómplices del orden de cosas que no saben explicar.

Esta actividad "deconstructiva" (la obra filosófica de Agamben supone una constante explicación con la deconstrucción derrideana) implica también la búsqueda del concepto libre de tal culpa originaria, la fórmula destinada a atravesar una puerta cuyo mayor obstáculo es que se encuentra desde siempre abierta, a sortear las trampas que la metafísica tiende en el lenguaje, en el pensamiento, en la práctica.

En relación con la primera pregunta antes referida (¿Cómo hemos llegado a la situación en que nos encontramos?) es necesario describir el lugar preciso en que se encuentra la civilización mundial: la época de la biopolítica. Este concepto fue introducido en el pensamiento filosófico por Michel Foucault. La biopolítica es la gestión política de la vida, la intervención del poder en la vida humana. Esto lleva a preguntar cuál es el carácter del pensamiento actual sobre la vida, y su camino teológico, filosófico, político, es decir, metafísico.

Este camino es aquel sobre el que transitan todos los logros de la cultura occidental en relación con la preservación de la vida, y los títulos-conceptos que se le otorgan como salvaguardia en un proceso que supuestamente lleva a los derechos individuales, la salud generalizada, el progreso social. Este camino también está jalonado de errores y horrores, lo que lleva a preguntar si éstos son accidentales o inherentes a ese proceso. Agamben muestra que el tratamiento metafísico de lo vital y su deriva política son inseparables de tales acontecimientos. Su concepto clave en relación con esto es el de "Nuda vida".

"Nuda Vida" puede ser interpretado como un concepto científico o médico: la vida desprovista de toda cualificación, lo que tiene en común la vida humana con la de un caracol o una planta. Enseguida se percibe que se trata de una idea filosófico-teológica, que subyace a su posterior apropiación médica y política. Su genealogía va desde Aristóteles ("vida nutricia", el antecedente del concepto de vida vegetativa) hasta Gilles Deleuze, con su intento de elaborar un concepto de Inmanencia que abarque plenamente el de vida.

Agamben señala cómo la filosofía y la política evolucionan hasta hacer de la vida su tema y su terreno. Considerar al hombre no como sujeto sino como cuerpo vivo, y más allá, como vida en un cuerpo, es una prueba de que a todos los conceptos, ideas y argumentos que han servido como pretextos o maniobras de ocultación les llega el momento de mostrar su verdad, este es el momento de máximo peligro, y quizá de oportunidad máxima también: el tiempo en que la biopolítica coincide íntegramente con la política, y el estado de excepción con el estado. En "Homo sacer I. El poder soberano y la nuda vida", Agamben afirma que toda la historia jurídica de Occidente, desde el derecho romano arcaico hasta la moderna Declaración de Derechos del Hombre y del Ciudadano con sus derivaciones, se fundamenta en el vínculo originario entre el poder soberano y la vida (humana) expuesta a la muerte.

La cuestión estriba en que cualquier estrategia "humanista" para revertir este hecho se encuentra inhabilitada desde su inicio, el Humanismo es tanto un rodeo como un medio de ocultamiento o de retraso del advenimiento de la gestión planetaria de la vida como vida desnuda.
La consecuencia de considerar al hombre como mera vida, es que ésta puede ser sacada de todo contexto social, político, cultural, y tratada como "proyecto", como "plan", como "tarea histórica", como mero "residuo", como objeto de experimentación; puede ser aniquilada sin que esto entre en la esfera de lo punible.

El momento privilegiado de la extensión de la biopolítica al ámbito planetario, es el Campo de Concentración. Agamben estudia este espacio en "Lo que queda de Auschwitz", como realización de lo que ya está implícito en toda la evolución político-metafísica de occidente: el lugar en que, dentro del espacio jurídico de un estado y al mismo tiempo fuera de él, la vida es tratada como materia sin forma humana. Esta circunstancia límite somete a una dura prueba todos los referentes éticos válidos hasta el momento:en la desnudez absoluta del Campo el único rudimento de ética se halla en el "testigo" y su "testimonio", más allá de la supervivencia misma como valor absoluto del Campo.
Agamben no teme comparar el Campo de Concentración y la ideología nazi que lo ha hecho posible, con la situación filosófica actual, como si ambas prácticas en las que las divisiones metafísicas son anuladas, por dispares e incompatibles que puedan resultar, representasen lo más extremo en cuanto a posibilidades del mundo contemporáneo.

La vida como asunto sin límites de la filosofía, y la vida como materia sin forma del "trabajo" criminal del Campo. De esta manera intenta mostrar que los remedios humanistas son impotentes ante el extremo gesto de la biopolítica, y que sólo encarando ésta como realidad mundial, como cumplimiento paradójico de la promesa del desarrollo social y político de occidente, puede plantearse la resistencia.

La posibilidad de un mundo más allá del concepto de Soberanía, es decir del tenebroso abandono de la "nuda vida", se encuentra tanto en el concepto de potencia diseñado por Aristóteles y perdido después en una larga tradición de interpretaciones, que abre a los hombres un margen de realización ajeno al poder sobre otros (la potencia como "potencia de no") como en las parábolas kafkianas que, hacia su final, invierten una conclusión desesperada y absurda, mostrando una salida para el ingenio humano. También en el pensamiento del Ereignis heideggeriano que sitúa el ser más allá de la metafísica, o en la escritura de Robert Walserajena al pathos ontoteológico, cuyos personajes habitan una melancólica transparencia, una inocente jovialidad más allá de la salvación o la caída.
En "La comunidad que viene" Agamben caracteriza, mediante breves textos tan eruditos como enigmáticos, el mundo postmetafísico.

¿Qué ha cambiado? Remotas discusiones de lógicos medievales toman una actualidad extraña, brillan como debates decisivos... somos nuestra cultura, todas nuestras posibilidades, tanto las de catástrofe como las de salvación, se encuentran esbozadas en el texto de la tradición, que debe poder ser leído e interpretado, no como una escritura sin significado, indistinguible de la vida misma (reproche que Agamben hace a la deconstrucción de Derrida: extiende el dominio de la "vigencia sin significado" al texto entero de la cultura de occidente) sino precisamente en busca de las respuestas que necesitamos.

Estas respuestas son legibles en el momento en que el mundo dividido de la metafísica toca a su fin, en que a embates de lo que está sucediendo somos "vida sin forma". Pero esta desubjetivación no borra, por ejemplo, la posibilidad de una ética, sino al contrario: la ética sólo es posible en ausencia de tarea histórica o biológica, de vocación o de esencia. Lo propio del hombre no es sino su "impropiedad", y ésta debe ser asumida por fin como singularidad sin identidad. El ser que viene, el Cualquiera, no es "el ser no importa cual, sino el ser tal que, sea cual sea, importa..."





Su único papel en el cine lo hizo en la película de Pier Paolo Pasolini: El Evangelio según San Mateo, interpretando al apóstol Filipo.




</doc>
<doc id="13637" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13637" title="Vicente Huidobro">
Vicente Huidobro

Vicente García Huidobro Fernández, más conocido como Vicente Huidobro (Santiago, Región Metropolitana de Santiago, 10 de enero de 1893-Cartagena, Región de Valparaíso, 2 de enero de 1948), fue un poeta chileno. Iniciador y exponente del movimiento estético denominado creacionismo, es considerado uno de los más destacados poetas chilenos, junto con Gabriela Mistral, Pablo Neruda, y Pablo de Rokha.

Hijo de Vicente García-Huidobro García-Huidobro y de María Luisa Fernández Bascuñán, nació en el seno de una familia adinerada, relacionada con la política y la banca. Su padre era el heredero del marquesado de Casa Real y su madre, una activa feminista y anfitriona de numerosas veladas literarias.

Tras pasar sus primeros años en Europa, entró en 1907 al Colegio San Ignacio en Santiago, perteneciente a la Compañía de Jesús. Cursó estudios de literatura en la Universidad de Chile. Publicó en Santiago en 1911 "Ecos del alma", de tendencia modernista. Al año siguiente se casó con Manuela Portales Bello. 

Fundó y dirigió la revista "Musa Joven", donde apareció parte de su libro posterior "Canciones en la noche" y su primer caligrama, "Triángulo armónico". En 1913 dirigió con Carlos Díaz Loyola, nombre real de Pablo de Rokha, los tres números de la revista "Azul" y publicó los poemarios "La gruta del silencio" y "Canciones en la noche". Al año siguiente, dictó la conferencia "Non serviam", que refleja su credo estético. En "Pasando y pasando" expuso sus dudas religiosas y sus críticas contra los jesuitas, lo que le valió reproches por parte de su familia. Publicó también "Las pagodas ocultas" (1916), libro de "salmos, poemas en prosa y ensayos", que firmó por primera vez con el nombre Vicente Huidobro.

Junto con la escritora Teresa Wilms Montt, quien abandonó un convento, Huidobro viajó en 1916 a Buenos Aires, donde esbozó su teoría creacionista. Ese mismo año embarcó rumbo a Europa con su mujer e hijos. De paso por Madrid conoció a Rafael Cansinos Assens, con quien había mantenido una relación epistolar desde 1914. Se instaló en el París de la Primera Guerra y publicó "Adán" (1916), obra que cierra el periodo inicial de su formación. En Argentina habría editado "El espejo de agua" (1916), obra breve compuesta por nueve poemas con que Huidobro, aunque todavía incipientemente, inició su nueva forma estética.

En 1917 colaboró con la revista "Nord-Sud", dirigida por Pierre Reverdy, junto con Guillaume Apollinaire, Louis Aragón, André Breton, Jean Cocteau, Max Jacob y Tristan Tzara, entre otros, hasta que una disputa con su director lo alejó de este medio. En esta época se relacionó con las vanguardias parisinas de la época: Amedeo Modigliani, Pablo Picasso, Juan Gris, Jacques Lipchitz, Francis Picabia, Joan Miró, Max Ernst, Paul Éluard y Blaise Cendrars, además de los anteriormente nombrados. Publicó "Horizon carré" (1917), que incluye poemas que habían aparecido en "El espejo de agua" traducidos al francés con la ayuda de Gris y presentados con una composición tipográfica más avanzada.

En el otoño de 1918, Huidobro regresó a Madrid, donde contactó con Robert y Sonia Delaunay, refugiados en España, y reanudó su amistad con Rafael Cansinos Assens y Guillermo de Torre, compartiendo su tertulia ultraísta en el Colonial. También visitó el café "Pombo" se relacionó con Ramón Gómez de la Serna y sus acólitos, y presentó su idea del movimiento creacionista. Se carteó con Tristan Tzara y colaboró en su revista "Dada". En Madrid publicó simultáneamente cuatro libros: "Hallali" y "Tour Eiffel" en francés; "Poemas árticos" y "Ecuatorial" en español, además de reeditar "El espejo de agua". 

Al año siguiente, en otro de sus viajes a Madrid, llevaba consigo, según Cansinos, el borrador de "Voyage en parachute", primer esbozo de lo que fue posteriormente "Altazor". Hizo cursos diversos sobre ciencias en diversas universidades y se interesó además por conocimientos esotéricos: alquimia, astrología, cábala antigua y ocultismo en general.

En 1920 siguió escribiendo en París; colaboró, junto con Amédée Ozenfant y Le Corbusier, en "L'Esprit Nóuveau" —revista dirigida por Paul Dermée—, "La Bataille Littéraire", "La Vie des Lettres", "Le Cœur à Barbe" y "Actino"; escribió también para las revistas ultraístas españolas: "Grecia", la "Cervantes", "Tableros" y "Ultra". En "El Liberal" de Madrid, Enrique Gómez Carrillo publicó una entrevista a Pierre Reverdy, quien se atribuyó la paternidad del creacionismo y acusó a Huidobro de antedatar la edición de "El espejo de agua". "Grecia" solidarizó con Huidobro y este viajó a Madrid, entre agosto y septiembre, a refutar a Gómez Carrillo.

En 1921 aparece en Madrid el primer número de "Creación", revista internacional de arte fundada y dirigida por Huidobro, que incluye producciones de una escultura de Jacques Lipchitz y pinturas de Georges Braque, Pablo Picasso, Juan Gris y Albert Gleizes. El segundo número aparece en París, en noviembre, bajo el título "Création Revue d'Art". En diciembre dicta su famosa conferencia "La poesía", que le servirá como prólogo a la edición española de "Temblor de cielo". Publica "Saisons Choisies", antología preparada por su autor.

Al año siguiente expone en el Branche Studio de París su teoría sobre la creación pura y da conferencias sobre el mismo tema en Berlín y Estocolmo. Publica en la revista polaca "Nowa Sztuka". Le clausuran su exposición de poemas pintados, presentada en el Teatro Edouard VII de París, por ser demasiado rupturista y se trunca el proyecto de publicación de los mismos bajo el título de Salle XIV. Colabora con Sonia Delaunay en la creación de "Robes-poèmes" Mantiene amistad con los músicos Edgar Varèse, Erik Satie y Georges Auric. Organiza con otras personas el baile de disfraces "Salle Bullier", en julio, en una etapa de intensa actividad social.

En 1923 Guillermo de Torre, en un artículo de la revista "Alfar" de septiembre, polemiza con Huidobro al acusarlo de haber copiado el creacionismo al uruguayo Julio Herrera y Reissig. Escribe el guion cinematográfico de "Cagliostro", movido por el proyecto de montaje del director rumano Mime Misu. Publica "Finis Britannia", crítica contra el imperialismo británico y en 1924 es supuestamente secuestrado por este motivo, generando un gran interés en la prensa europea. Ingresa a la Gran Logia Masónica de Francia. Conoce ese año a Miguel de Unamuno, quien se halla exiliado en París, y aparece el número 3 de "Création", donde publica su "Manifeste peut-être". En la revista participan Tristan Tzara, René Crevel, Juan Larrea y Erik Satie. En ella se incluye el suplemento "Al fin se descubre mi maestro", que responde a las acusaciones de Guillermo de Torre.

Colabora en otras revistas francesas y en 1925 continúa la polémica con Guillermo de Torre, quien publica "Literaturas europeas de vanguardia", donde no se le deja muy bien parado. En pleno surgimiento del surrealismo, pronuncia la conferencia «L'inconscient et I'inspiration artistique». 

Regresa Chile en abril y entra en política fundando en agosto "Acción. Diario de Purificación Nacional", pero es golpeado frente a su casa al denunciar actividades fraudulentas de altas personalidades político-adminístrativas y el 21 de noviembre es clausurado su periódico. Huidobro funda entonces otro, "La Reforma" y es proclamado candidato simbólico a la presidencia de la República por las juventudes progresistas. Sufre un segundo atentado al explotar una bomba frente a su casa. Colabora en las revistas "Andamios", "Panorama" y "Ariel" y publica "Automne Régulier" y "Tout à coup", con poemas que se oponen a las tendencias surrealistas, así como "Manifestes" (los tres en 1925), en donde recoge una serie de ensayos y proclamas que expresan su posición estética.

En 1926 publica en el número de abril de la revista "Panorama" un poema que sería un fragmento del "Canto IV de Altazor".

Viaja a Nueva York en 1927 y conoce, a través de Varèse, a Charles Chaplin, Douglas Fairbanks y Gloria Swanson. Planea llevar al cine su novela "Cagliostro." Escribe el «Canto to Lindbergh», poema de tono épico que exalta la hazaña del aviador.

Instalado en Europa, dirige junto a Tristan Tzara la sección literaria «Feuille Volante» de "Cahiers d'Art". Comienza a escribir su novela "Mío Cid Campeador" y descubre que es heredero del marquesado de Casa Real, título nobiliario que su madre, en los años siguientes, deseó tramitar, sin hacerlo finalmente. En 1929 continúa el trabajo de "Altazor" y comienza el de "Temblor de cielo". Aproximadamente en esta época, hay un pequeño escándalo al casarse por segunda vez con Ximena, según el rito mahometano, para lo cual Huidobro debe hacer votos dentro de esta fe religiosa. Publica "Mío Cid Campeador" (1929), con ilustraciones de Santiago Ontañón.

En 1930 escribe en los Alpes italianos la «novela de anticipación», "La próxima", mientras pasa una temporada con su amigo Roberto Suárez Barros. Publica en la "Revue Européenne" su poema «Chanson de I'oeuf et de l'infini», recogido luego en español, en "Ver y palpar" (1941), así como un fragmento de "Altazor", en francés, en el número de junio de la revista "Transition".

En 1931 vuelve a Madrid para gestionar la publicación de "Altazor" y "Temblor de cielo". Asiste al recital de "Poeta en Nueva York" de Federico García Lorca. Se genera una breve disputa epistolar con Luis Buñuel por motivos políticos. Estando con Hans Arp de vacaciones en Arcachón, escriben ambos los textos de "Trois Nouvelles Exemplaires". Inicia amistad con el pintor uruguayo Joaquín Torres García. Publica "Portrait of a Paladín", versión en inglés del Mío Cid Campeador, "Temblor de cielo" y "Altazor o el viaje en paracaídas".

Regresó a su país en 1932 presionado por la crisis económica mundial y publicó "Gilles de Raíz".

En 1933 vive una intensa actividad política en pro del Partido Comunista de Chile. En la revista "Europa" de Barcelona publica el artículo «Manifiesto a la juventud de Hispanoamérica», donde propone crear una república conformada por Bolivia, Chile, Paraguay y Uruguay. Auspició el Grupo Decembrista de pintores neocubistas entre quienes se encuentra su amigo Carlos Sotomayor. 

En 1934 escribe crítica cinematográfica en la prensa santiaguina. Nace su quinto hijo, Vladimir, nombre dado en honor a Lenin. Publica, en un año de intensa actividad editorial, "Cagliostro", (Santiago, Zig-Zag), novela-film; "La Próxima. Historia que pasó en un tiempo más" (Santiago, Walton); "Papá o el diario de Alicia Mir" (Santiago, Walton), novela escrita en forma de diario íntimo; y "En la Luna" (Santiago, Ercilla), teatro. Funda con Omar Cáceres y Eduardo Anguita la revista "Vital/Ombligo".

La polémica entre Huidobro y Pablo Neruda se desata en 1935 al aparecer el primero en forma más relevante en la "Antología de poesía chilena nueva" de Anguita y Volodia Teitelboim. Publica "Tres novelas ejemplares" (debido a la brevedad de estas, debe agregar dos textos más de los escritos con Arp, por sugerencia de su editor).

En 1936, junto a Picasso, Arp, Vasily Kandinsky, Robert y Sonia Delaunay, entre otros, firma el "Manifiesto dimensionista". Produce artículos políticos antifascistas para el diario "La Opinión", se adhiere al Frente Popular, y funda la revista "Total". También organiza a los escritores chilenos en solidaridad con la España republicana durante la guerra civil provocada por la rebelión militar de julio de 1936. Publica el poema «Está sangrando España» y se desplaza hasta Valencia para participar en el II Congreso Internacional de Escritores para la Defensa de la Cultura celebrado entre el 2 y el 12 de julio de 1937.

En 1937 se acentúa la polémica con Neruda al encontrarse ambos en España apoyando la causa republicana. La Association Internationale des Escrivains pour la Défense de la Culture interviene desde París, en mayo, enviándoles una carta a ambos donde les insta a deponer su actitud. Firman, entre otros, Tristan Tzara, Alejo Carpentier, César Vallejo y Juan Larrea. Estadía en Valencia, participando en el "II Congreso Internacional de Escritores para la Defensa de la Cultura". 

De regreso a Chile, publica el poema en prosa «Fuera de aquí», contra militares fascistas italianos que visitan el país, lo que provoca una agresión en su contra. Publica el poema «Gloria y sangre» en "Madre España. Homenaje de los poetas chilenos". En 1938 nace el grupo La Mandrágora, movimiento surrealista chileno que se gesta en reuniones en casa de Huidobro. Muere María Luisa Fernández, su madre. En julio sale el segundo y último número de "Total". "Sátiro o el Poder de las palabras" aparece en 1939 y al año iguiente salen en "El Mercurio" y "La Nación" sus tres «Cartas al Tío Sam». Al subsiguiente, publica "Ver y palpar" y "El ciudadano del olvido", con poemas inéditos y otros aparecidos en revistas nacionales y extranjeras.

En 1942 aparecen en Santiago segundas ediciones de "Temblor de cielo", "Cagliostro" y "Mio Cid Campeador". Funda "Actual" en 1944, última revista creada por Huidobro, cuyo único número aparece en septiembre. Rumbo a Europa, en noviembre, se detiene en Montevideo donde dicta la conferencia «Introducción a la poesía». Llega a París como corresponsal y en 1945 transmite desde la capital francesa sus crónicas para la Voz de América. Recibe carta de su mujer Ximena, anunciándole la separación definitiva. Entra con las tropas aliadas en Berlín. Es dado de baja y regresa a Santiago con su tercera mujer, Raquel Señoret. Sale la "Antología", recopilada por Eduardo Anguita.

En 1946 se instala en Cartagena, balneario costero de la región central del país. Reedición de "Trois Nouvelles Exemplaires", que contiene sólo los textos escritos con Arp. Al año siguiente sufre un derrame cerebral que se atribuye a una consecuencia de sus heridas de guerra y el 2 de enero de 1948 muere en su casa. De acuerdo a sus deseos, es enterrado en una colina frente al mar. Su hija mayor, Manuela, y Eduardo Anguita escriben el epitafio: «Aquí yace el poeta Vicente Huidobro / Abrid la tumba / Al fondo de esta tumba se ve el mar».

El mismo año de su muerte, Manuela publicó "Últimos poemas", una recopilación de textos inéditos y textos dispersos en revistas. Huidobro escribió más de una treintena de obras, entre libros de poesía y de narrativa poética, de los cuales poco más de una decena fueron publicadas póstumamente.

La Fundación Vicente Huidobro se creó en Santiago en 1990 con el objetivo de preservar el legado del poeta. Posee «un Centro de Documentación y Archivo que está abierto a investigadores, estudiantes y público general[, y] promueve iniciativas para el estudio y difusión de las obras de Huidobro y junto a ellas las de las vanguardias». La Fundación, que es una institución sin fines de lucro, la preside el nieto de Huidobro, Vicente García-Huidobro Santa Cruz. La dirección la componen los miembros del consejo y del comité ejecutivo.

El 6 de abril de 2013 se inauguró el Museo Vicente Huidobro en la que fuera su casa de Cartagena. La Fundación que lleva su nombre logró recuperar la casa de 320 m² en 2009 y obtuvo financiamiento del Consejo de la Cultura. El museo tiene seis salas y más de 300 documentos.





</doc>
<doc id="13648" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13648" title="Gijón">
Gijón

Gijón (en asturiano: "Xixón") es una ciudad española, con la categoría histórica de villa, capital del concejo del mismo nombre. Está situada a orillas del mar Cantábrico en la costa del Principado de Asturias, comunidad autónoma de la que es su municipio más poblado con 273 422 habitantes (INE, 2016).

Gijón es, además, una parroquia del concejo, cuya única entidad singular de población es la localidad homónima, siendo conocida por antonomasia como la "capital de la Costa Verde". Por la ciudad discurre el Camino de Santiago en su ruta costera, declarada Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO.

Geográficamente se localiza en la zona central-septentrional de Asturias, a 28 km de Oviedo y 26 km de Avilés, formando parte de una gran área metropolitana que abarca veinte concejos del centro de la región, vertebrada con una densa red de carreteras, autopistas y ferrocarriles y con una población de 835.053 habitantes en 2011, que la convierten en la séptima de España. A escala nacional se sitúa en la parte central de la cornisa cantábrica y a nivel europeo en la zona sur del Arco Atlántico.

Desde su fundación en el siglo V a. C. hasta fechas recientes, había sido una población eminentemente industrial, lo que favoreció su gran desarrollo y crecimiento a lo largo del siglo XX. No obstante, durante los últimos años la crisis de la siderurgia y el sector naval ha supuesto la reconversión de su tejido productivo, lo que ha transformado la ciudad en un importante centro turístico, universitario, comercial y de I+D+i.

En el concejo tienen su sede el Consejo Consultivo del Principado de Asturias, la Radiotelevisión del Principado de Asturias y el Centro de Seguridad Marítima Integral de Salvamento marítimo.

El origen del nombre de Gijón suscita desde hace tiempo un intenso debate entre los estudiosos. En fecha tan temprana como 1899, Miguel de Unamuno emitió ya su opinión, según la cual la palabra provendría del latín "saxum" ‘peñasco’, lo cual tendría relación con las características geográficas del emplazamiento de la ciudad, cuyo núcleo primitivo se asentó en el gran promontorio que hoy se denomina Cerro de Santa Catalina y en el que se ubica el casco histórico de Cimadevilla. Otras interpretaciones de la época buscan el origen del término en voces celtas como:

Basándose en el primitivo carácter de Gijón como asentamiento militar, Sánchez propone la palabra "sessio", que aparece en expresiones como "sessio legionis" o "in sessione legionum", teoría que reforzaría la presencia de unas ‘aras sestianas’ o ‘aras sessianas’ que algunos autores sitúan en la Campa Torres y Sánchez interpreta como ‘aras de la sessio’ o ‘aras sessianas’, es decir, ‘aras gijonesas’. Otras explicaciones han buscado el origen del término en antropónimos como gegionus, gegion, segius (según Manzanares); sassonius (según Schulze) o hipotéticos "*iaionus", "*ieionus" (según García Arias). Por otra parte, según sostiene el filólogo Xosé Lluis García Arias, la enormemente popular identificación de Gijón con la Gigia, citada por Ptolomeo, en realidad no tendría nada que ver con la urbe asturiana sino que correspondería a una población situada en lo que hoy es territorio leonés, quizá próxima al río Cea.

El real decreto 105/2006 de la Consejería de Cultura del Principado de Asturias oficializó los topónimos en asturiano dentro del concejo. Así, el topónimo de la capital municipal, la villa de Gijón, pasó a ser bilingüe: Gijón/Xixón.

El escudo de Gijón, de cuyo uso se tiene constancia desde el año 1649, representa a Don Pelayo, primer rey de Asturias, sosteniendo una espada en su mano derecha y la Cruz de la Victoria prolongada con un báculo en la mano izquierda. La leyenda vincula a Don Pelayo con Munuza, quien fuera gobernador musulmán de Gijón y con quien entró en lucha ofendido por el matrimonio no consentido entre el gobernador y la hermana de éste. Preside el conjunto la corona real española.

La bandera de Gijón es rectangular, blanca con un ribete rojo de un ancho equivalente a un quinto del de la bandera y lleva el escudo de armas del Ayuntamiento en el centro. Tiene su origen en la contraseña asignada a la provincia marítima de Gijón por Real Orden de 30 de julio de 1845.

Gijón está situado en el centro de la costa cantábrica del Principado de Asturias, España, en el suroeste de Europa, al norte de la Península Ibérica, sobre una rasa litoral en las estribaciones de la Cordillera Cantábrica. Forma parte de la vertiente hidrográfica cantábrica y se sitúa en su punto más alto (Pico Cima) a 737 msnm. El punto más alto de la zona urbana (Ceares) se sitúa a 59 msnm. Sus coordenadas son 43° 32’ 43” N, 5° 39’ 44” O. El término municipal de Gijón tiene una superficie de 181,70 km y una forma vagamente rectangular. La ciudad, que ocupa una superficie aproximada de 13,9 km, está situada en el tramo costero central del concejo, en una bahía dividida por la península de Cimadevilla (casco antiguo) que separa la playa de San Lorenzo al este, del puerto deportivo, playas de Poniente y Arbeyal, astilleros y puerto de El Musel, al oeste.

Estas son las distancias a algunas ciudades, a los mares que bañan la costa española y a las fronteras con Portugal, Francia y Andorra:


El término municipal de Gijón limita con los siguientes concejos: Carreño al noroeste, Corvera al oeste, Llanera al suroeste, Siero al sur y Villaviciosa al este. Con Sariego sus límites llegan a unirse en un pequeño punto correspondiente a la Peña de los Cuatro Jueces, así llamada por constituir la confluencia de los concejos de Gijón, Villaviciosa, Sariego y Siero.

Gijón forma parte de la vertiente hidrográfica cantábrica. Los ríos más destacables del concejo son el río Aboño y el río Piles. El río Aboño es el de mayor envergadura. Nace en el Alto de la Miranda (Llanera) y desemboca en el límite entre el concejo de Gijón y el de Carreño formando la ría de Aboño, fuertemente industrializada en las últimas décadas. Este río se encuentra embalsado a la altura de San Andrés de los Tacones, al oeste del concejo al lado de la autopista A-66, y sirve de abastecimiento de la empresa ArcelorMittal. El principal afluente del Aboño es el río Pinzales, de similar importancia hidrológica. El Pinzales nace en el concejo de Siero y atraviesa el concejo de Gijón de Sur a Norte. El río Piles, de gran importancia por atravesar parte del casco urbano de la ciudad, es un río corto y de caudal escaso cuyos 10 o 15 kilómetros transcurren íntegramente dentro de los límites del municipio, atravesando la parte este de la ciudad hasta desembocar en la playa de San Lorenzo. Existen otros arroyos menores (Peña Francia, Santurio, San Miguel, Tremañes, Cutis, Pilón, etc), de los cuales el más importante es el de La Ñora, que forma un tramo de la frontera con el concejo de Villaviciosa y desemboca en la playa del mismo nombre.

El clima de Gijón, determinado por la presencia del mar y la baja altitud del concejo, es un clima oceánico, con abundantes precipitaciones desde el otoño hasta los primeros días de la primavera, y un tiempo más estable y cálido en verano. Según los datos ofrecidos por la Agencia Estatal de Meteorología para la estación meteorológica de Gijón (período 1971-2000), la media del mes más frío (enero) fue de 8,9 °, la media del mes más cálido (agosto) fue de 19,7 °C y la temperatura media anual es de 13,8 °C (media anual de máximas: 17,6 °C; media anual de mínimas: 10 °C). Respecto a los días de nieve, son poco frecuentes: 5 o 6 al año.

La precipitación media anual es : 1071 l/m². Ello se debe al denominado efecto de ladera, según el cual las lluvias más intensas se localizan en las zonas más altas y las mínimas en zonas costeras del centro y el occidente. Coincidiendo con la época de menos lluvias se dan situaciones de aridez y sequía (el 22% de los meses hay aridez y el 11% el déficit hídrico es grave).

Los vientos son esporádicos y estacionales. En invierno soplan preferentemente del sureste, templados y cálidos, a causa de la retirada hacia el sur del anticiclón de las Azores, con lo que las borrascas atlánticas siguen una trayectoria más meridional. En verano la situación se invierte, predominando vientos del nordeste, fríos y secos.

Los primeros testimonios de presencia del hombre en lo que hoy conocemos como concejo de Gijón se sitúan en el Monte Deva, donde existen una serie de túmulos (primitivos enterramientos) y en el Monte Areo, donde existe un conjunto dolménico neolítico considerado como uno de los más importantes de la costa Cantábrica.

En 1990, unas prospecciones arqueológicas permitieron sacar a la luz 30 dólmenes, repartidos en dos sectores diferentes: Los Llanos y Les Huelgues de San Pablo, que según los están agrupados en un "cierto orden monumental". Sucesivas campañas arqueológicas han permitido el estudio de un túmulo en el área de San Pablo y otros dos en la zona de El Llano. De tipología diferenciada, dos de ellos presentan cámaras de planta rectangular y otro, trapezoidal con un pequeño corredor precediéndolo. Este último es un caso interesante, ya que no es frecuente encontrar dólmenes de corredor en el área del Cantábrico. Este conjunto dolménico está datado del 5000 a. C.

No se tienen noticias de asentamientos permanentes en el concejo hasta la aparición de los castros. El más conocido de estos poblados fortificados es el situado en la Campa Torres (Noega), con origen en los siglos VI y V a. C., poblado por astures de la "gens" de los cilúrnigos y posteriormente romanizado. Sin embargo Noega fue progresivamente abandonada como consecuencia de la fundación de la fortificación romana en la península de Cimadevilla, llamada Gegionem.

Esta fortificación, sin duda la más importante de la Asturias romana, debió de ser un importante puerto de la ruta marítima del cantábrico, además de servir de enlace con la meseta a través de la vía que, partiendo de Gegionem, recorría el centro de asturias por Lucus Asturum y que posteriormente enlazaba, en Asturica Augusta, con la Vía de la Plata. De esta etapa histórica nos quedan los restos de las termas romanas del campo Valdés (siglo I a II d. C.), la muralla romana (siglo III a IV) y la fábrica de salazones, entre otros hallazgos arqueológicos.

Tras la superficial romanización hay una época muy oscura que va desde el fin del control romano hasta la llegada de los musulmanes. Se sucedieron los enfrentamientos entre el poder central toledano y los astures al menos hasta el año 680 en que tuvo lugar la intervención de Wamba contra astures y ruccones (luggones).
Gijón fue capital de los dominios transcantábricos musulmanes bajo mando del bereber Munuza, quien fijó aquí su residencia y puso destacamentos de tropas. También situó asentamientos militares en algún otro punto clave, pues un alto número de tropas habían cruzado el estrecho. El resto de la región, en cambio, gozó de mayor autonomía. La dominación duró aproximadamente desde el año 713 hasta el 718 o 722. En este último año se produjo la victoria de los dirigentes asturianos en la batalla de Covadonga, iniciada en el 718 y liderada por Pelayo, quien se convertirá en rey del reino de Asturias.

Gijón entra entonces en un nuevo periodo de total oscurecimiento, siendo mencionado de manera muy escueta en textos de la época. Llegó incluso a decirse que estaba desierto. Las siguientes noticias destacables tuvieron lugar en 1270 cuando Alfonso X le concede la categoría de puebla, apareciendo dicha documentación en la iglesia de San Vicente de Oviedo.

El siglo XIV estará marcado por una lucha dinástica con la muerte de Alfonso XI, alcanzando en esta época la cúspide del poder de la nobleza. Es la guerra entre Pedro I El Cruel descendiente legítimo y el bastardo Enrique de Trastámara. En los años siguientes serán otra vez centro de luchas entre el conde Alfonso Enríquez y Enrique III, siendo la villa de Gijón cercada, incendiada y arrasada, desapareciendo como centro urbano. Otras fuentes, sin embargo, opinan que se produjo un estancamiento y regresión en el crecimiento del núcleo urbano sin llegar nunca al abandono.

Será en los siglos XV y XVI cuando empezó a desarrollarse de nuevo, pero esto estará unido a su puerto, es cuando se construye una dársena que traerá un gran desarrollo en él tráfico de pesca y en el comercio de subsistencia.

En los siglos XVII y XVIII, es cuando Gijón empieza a tener un gran desarrollo que hará que su principal núcleo expanda fuera de su casco antiguo. Fue debido a un real decreto que habilitó el puerto de Gijón para el comercio con las colonias americanas.

El siglo XVIII, traerá un freno al desarrollo de Gijón, debido a las guerras, invasiones francesas y al desbarajuste económico de la época, esto trajo un retroceso que no cambiaría hasta las últimas décadas del siglo donde empieza a haber una mejoría en sus infraestructuras como fueron, la carretera Oviedo-Gijón. Su puerto es el mejor de toda Asturias y esto hará que pequeñas fábricas empiecen a instalarse en la villa desarrollándose ya una incipiente actividad industrial.

El siglo XIX traerá un gran desarrollo, unido a diversos factores como la explotación del carbón, la carretera Gijón-León y más tarde el ferrocarril Langreo-Gijón. Todo esto hizo que el puerto de Gijón tuviera que desarrollarse de una forma rápida, pues la intensidad del tráfico desbordaba el puerto. Se construyó un nuevo puerto en 1893 que sería el primer puerto carbonero de la Península. Esto hace de Gijón una villa industrial, con una burguesía y un desarrollo urbano, abriéndose nuevas calles y plazas. Esto trajo un gran equipamiento de infraestructuras y equipamientos municipales como la traída de aguas, recogida de basuras, alumbrado a gas y luego eléctrico, etc. Todo este desarrollo industrial dejó en la ciudad una gran cantidad de mano de obra y un desarrollo urbanístico rápido. Creándose barriadas obreras alrededor como fueron el Natahoyo, La Calzada, Tremañes, El Humedal.

Ya en el siglo XX, con el estallido de la guerra civil, el 18 de julio de 1936, la ciudad quedó del bando republicano, formándose el Comité de Guerra de Gijón de preponderancia anarquista, mientras que el ejército, concentrado en los cuarteles de Simancas y El Coto se unió al alzamiento, siendo eliminada su resistencia a mediados de agosto. Posteriormente la villa fue la capital del Consejo Interprovincial de Asturias y León —que se acabaría declarando soberano convirtiéndose en el Consejo Soberano de Asturias y León— hasta la ocupación de la ciudad el 20 de octubre de 1937 por las tropas del general Franco.

La siderurgia es la principal industria desde finales del siglo XIX y sobre todo con la creación de Uninsa en 1971 a partir de la fusión de las fábricas de Moreda y Mieres y su posterior unión con Ensidesa, convertida luego junto a Altos Hornos de Vizcaya en Aceralia, para integrarse a finales del siglo XX en el grupo europeo Arcelor junto a la luxemburguesa Arbed y la francesa Usinor.

Las últimas décadas del siglo XX, traen consigo la crisis industrial que afectó sobre todo a la siderúrgica y al sector naval trayendo la liberalización del suelo que nos dejó un nuevo aprovechamiento como nuevas playas, parques, un ensanchamiento de sus zonas urbanísticas y la creación de su campus universitario.

Según el padrón municipal de habitantes de 2013 (INE), el concejo tiene 286 274 habitantes, de los que 155 290 son mujeres y 149 984 son hombres. La parroquia de Gijón en sí cuenta con 260 944 habitantes.

La población municipal creció de manera notable a lo largo del siglo XX, especialmente entre los años 1960 y 1980 periodo en el que se duplicó. A partir de la década de 1990 el crecimiento se estancó, al igual que sucedió a nivel nacional, si bien debido a la inmigración, proveniente tanto de otros concejos de Asturias como del extranjero el padrón volvió a crecer de forma significativa en los primeros años del siglo XXI. La siguiente gráfica refleja la evolución de los efectivos humanos de la ciudad a lo largo de la época estadística: 

Según el nomenclátor de 2013, la población del concejo se reparte en 22 parroquias (entidades colectivas de población):
El número de parroquias ha descendido debido al crecimiento de la ciudad de Gijón desde los años 60, que hizo que se incorporaran al núcleo urbano los núcleos de la parroquia de Tremañes, en el padrón de 1981, y los de Jove, Roces y Somió, en el de 1996. Todo ello a pesar de que las densidades de población de dichas parroquias en el momento de la incorporación no pudieran considerarse como urbanas y, por tanto, no justificaran su inclusión.

Desde la instauración de la democracia en la Transición, la fuerza política que más tiempo ha gobernado en Gijón ha sido el PSOE, que gobernó de forma ininterrumpida durante 32 años, entre 1979 y 2011.

Desde el 11 de junio de 2011 la alcaldesa de Gijón es Carmen Moriyón Entrialgo perteneciente a Foro Asturias, quien gobierna en minoría ya que contó con los votos a favor del PP en el pleno de investidura.

Evolución histórica del reparto de ediles desde las primeras , en 1979.

Según la Ley de Grandes Ciudades, el municipio o concejo de Gijón se divide en 6 distritos, que a su vez está compuestos de 45 barrios o parroquias, según sea zona urbana o rural:

El ayuntamiento de Gijón divide, territorialmente, el término municipal del concejo entre el casco urbano de la ciudad y 25 "parroquias rurales":

Ciudad tradicionalmente industrial, la economía de Gijón ha sufrido grandes cambios a partir de las duras reconversiones del sector industrial desde la década de los setenta.

El despegue económico de Gijón se inició a finales del siglo XIX, debido a la confluencia de varios factores:


El modelo industrial generado, típico de la primera Revolución Industrial, constaba por tanto de un fuerte sector secundario, con gran presencia de la industria metálica, siderúrgica, cerámica, vidrio y textil. El sector terciario, además de la actividad comercial generada por la ciudad, incluyó la incipiente actividad turística del Gijón de la época, que también aspiró a convertirse en una gran estación balnearia. Sin embargo no llegó a prosperar lo esperado debido al tardío enlace ferroviario que conectó a Asturias con la meseta.

La siguiente etapa de gran crecimiento económico de Gijón se produjo a finales de la década de los sesenta, debido a la construcción de la factoría de Uninsa (Ensidesa) y a la actividad del puerto y de los astilleros.

Tras una dura crisis y reconversión en los años ochenta, en la actualidad, el sector terciario es el más importante de la economía gijonesa, seguido del sector secundario (industrias siderúrgicas y metálicas). El peso del sector primario en la economía del municipio es prácticamente irrelevante.

En el concejo se sitúan el Parque Científico Tecnológico de Gijón, la Escuela Politécnica de Ingeniería y un centro del Instituto Español de Oceanografía.


En Gijón se sitúan centros docentes de dos universidades, la Universidad de Oviedo y la Universidad Nacional de Educación a Distancia.

El campus de Gijón de la Universidad de Oviedo, que se ubica en las parroquias de Somió, Cabueñes y Bernueces, sobre fincas de la antigua Universidad Laboral de Gijón, incluye los siguientes centros docentes:

Gijón cuenta también con la delegación de la UNED en Asturias, donde se pueden cursar a distancia distintas disciplinas.

El artículo 7 de la Ley sobre Tráfico, Circulación y Seguridad Vial aprobado por RDL 339/1990 atribuye a los municipios unas competencias suficientes para permitir, entre otras, la inmovilización de los vehículos, la ordenación y el control del tráfico y la regulación de sus usos. Gijón cuenta con una amplia zona azul que se extiende por todo el centro y otros barrios así como con diversas zonas verdes en las que el establecimiento máximo permitido es de 8 horas. Existen además diversos planes de peatonalización de la zona centro de la ciudad, si bien actualmente no se ha ejecutado ninguno de ellos.

Gijón cuenta con una buena conexión a la red nacional de autovías y autopistas que la hacen estar bien comunicada con otras ciudades tanto de Asturias como del resto de España.

Gijón cuenta con una red de carriles bici diseñados para poder comunicar las distintas zonas de la ciudad entre sí, así como con las diversas rutas ciclistas que posee el concejo, que en su mayoría discurren por las parroquias rurales. Esta red está siendo ampliada actualmente.

En Gijón se estima que hay unas 200.000 bicicletas, de media cada día 5.000 utilizan la bicicleta.

Además la ciudad cuenta desde 2004 con el plan "Gijón-Bici", pionero en España y que permite disponer con la tarjeta ciudadana de una bicicleta propiedad del ayuntamiento y utilizarla de forma gratuita durante un período máximo de 2 horas. Actualmente existen 8 puntos de recogida con 64 bicicletas disponibles para su uso. El horario de utilización de las bicicletas varía según la época del año, amonestando al usuario que se exceda en el uso de las mismas.

El servicio de transporte público de autobuses urbanos de Gijón está a cargo de la empresa Emtusa (Empresa municipal de transportes urbanos S.A.) desde su creación en 1978. Presta servicio al casco urbano de la ciudad así como a sus parroquias rurales y posee una amplia flota de autobuses que recorren 26 líneas de servicio diario y 5 de servicio nocturno, denominadas búho, que funcionan los fines de semana entre septiembre y junio y de forma diaria en periodo estival. También disponen de servicios especiales cuando existen acontecimientos que así lo requieran en la ciudad, como conciertos, partidos de fútbol, feria de muestras etc. A lo largo del año 2015 el servicio fue utilizado por 19 091 361 usuarios, un 0,3% menos que el año anterior.

El pago por la utilización del servicio puede realizarse en efectivo, a través de distintos abonos, tarjeta ciudadana, o la tarjeta CTA y es gratuito para todas las personas menores de 13 años.

La estación de autobuses de Gijón se encuentra situada entre las calles Magnus Blikstad y Llanes, en la zona centro de la ciudad y permite la comunicación con otras localidades de Asturias así como a nivel nacional e internacional. Se trata de una estación privada, perteneciente a la compañía ALSA quien la opera en exclusiva o a través de sus filiales y que recientemente ha manifestado su intención de clausurarla para construir viviendas, dando origen a una gran polémica en la ciudad.

Existen también otras compañías privadas como que operan líneas entre la ciudad y algunos de los concejos vecinos y que efectúan sus salidas o llegadas a la ciudad en alguna de las paradas habilitadas para los autobuses urbanos.

Gijón cuenta actualmente con una estación de tren principal que se encuentra situada en la calle Sanz Crespo, en el barrio de Laviada. Es una estación provisional, cuya construcción fue motivada por las obras de soterramiento del ferrocarril en la ciudad y la adaptación a la red AVE, que sustituye a las antiguas estaciones de Gijón Cercanías y Jovellanos/La Braña con vistas a la construcción de una futura estación intermodal, que actualmente se encuentra aparcada.

De esta estación parten las líneas C-1 de ancho ibérico y C-4, C-5 y C-9 de ancho métrico, pertenecientes a la red de Cercanías Asturias y que unen la ciudad con las principales localidades asturianas. También parten de ella diversos servicios de Alvia que conectan con multitud de destinos nacionales.

Además de esta estación principal existen la Estación de La Calzada situada en el barrio homónimo así como diversos apeaderos situados en las distintas parroquias rurales.

Cabe destacar que Gijón fue punto de partida y llegada de los trenes del Ferrocarril de Langreo, inaugurado en 1852, siendo así la cuarta línea de tracción de vapor en la península ibérica y la primera de carácter industrial, diseñada para el transporte de carbón de las minas de Langreo y Siero hasta el puerto de la ciudad. La antigua estación del norte, que fue en su día la principal de la ciudad es actualmente el Museo del Ferrocarril de Asturias.

El aeropuerto de Asturias, que entró en servicio en 1968 es el único de la comunidad autónoma, se encuentra situado en el término municipal de Castrillón, a 38 km de la ciudad y bien comunicado por autovía, existiendo también servicios de autobús cada hora. En el año 2014 fue utilizado por 1 065 470 pasajeros.

El puerto cuenta con actividades comerciales, transporte de mercancías y actividad pesquera, siendo el primer puerto granelero español, el sexto en el ranking general y el cuarto en cuanto a resultados de explotación. Su órgano rector es la Autoridad Portuaria de Gijón, de la que también depende el puerto deportivo.








La actividad cultural es muy amplia, y hace especial hincapié en la formación pública. Desde 1981 existe una Universidad Popular con talleres y cursos, así como una red de centros sociales y bibliotecas en cada barrio. Tienen especial importancia el Ateneo Jovellanos, institución liberal fundada en 1953 con el impulso del catedrático y político Torcuato Fernández-Miranda, primer presidente de las Cortes democráticas de 1978, el Ateneo Obrero de Gijón, una entidad cultural con más de cien años de vida, Ateneo de la Calzada y el Antiguo Instituto Jovellanos.

Se realizan actividades culturales todo el año, que aumentan considerablemente en los meses de verano, sobre todo en agosto por las fiestas de Begoña (15 de agosto), con fiestas, música y teatro, que complementan la programación continua del Teatro Municipal Jovellanos.
Entre los eventos consolidados en la ciudad podemos destacar:


Además la ciudad es sede de un festival de jazz, semana internacional de montaña, Salón del cómic, festival de Gospel.

En la Universidad Laboral tiene su sede LABoral Centro de Arte y Creación Industrial, que actúa como uno de los ejes motores de Laboral, Ciudad de la Cultura. El Centro fue inaugurado el 30 de marzo de 2007 como espacio interdisciplinar para favorecer el intercambio artístico y fomentar la relación entre sociedad, arte, ciencia, tecnología y las industrias creativas. Es el único centro existente en España dedicado, desde su misma concepción, a la cultura tecnológica, la investigación artística, la producción, la formación, la exposición y la difusión del arte y las industrias creativas. Representa un nuevo modelo de centro de arte cuya programación tienen como soporte esencial la propuesta de estrategias de participación y diálogo en la intersección misma del arte y la creación industrial. Para alcanzar estos objetivos, la relación con el entorno más inmediato -Asturias, la sociedad regional y los artistas asturianos- y la colaboración con instituciones a las que mueven objetivos afines son pilares esenciales. El Centro de Arte y Creación industrial de Gijón funciona como estructura de laboratorios en red (fabLAB Asturias, EduLAB, AVLAB, AudioLAB), cuya meta es la investigación, el desarrollo y la producción, y como un laboratorio abierto de Investigación, desarrollo e innovación (I+D+i) tecnológico y sociocultural, a partir de un planteamiento transversal y entre ámbitos, comunidades y prácticas.

En la universidad también está situado el Conservatorio Profesional de Música de Gijón desde el curso 2007-2008 (anteriormente se encontraba en el barrio del Coto, en el antiguo Cuartel de El Coto), donde se estudian 18 especialidades, entre ellas la gaita (desde 2006/2007). Cuenta con una orquesta sinfónica, banda, orquesta de cuerdas, la LittleBand y la BigBand; además de alrededor de 60 profesores y 600 alumnos. El mismo recinto tiene también un centro de arte dramático, en el que se imparten clases de interpretación y baile, y un teatro.

Los centros municipales programan en sus sedes todo tipos de espectáculos, destacar la cita con el jazz que se celebra al menos una vez al mes en el Antiguo Instituto bajo el nombre "Jazz en el Centro". Desde 2006, la ciudad cuenta con un coro de voces blancas conocido en toda la región, los Niños Cantores de Gijón, que ofrecen anualmente conciertos de diferentes iglesias y parroquias de la ciudad, tales como San José, Nª Señora de Fátima o San Nicolás de Bari entre otros.

Así mismo existen en la villa numerosos grupos tanto profesionales entre los que se cuentan a Higiénico Papel, Teatro del Norte, Teatro Margen, Konjuro teatro... así como grupos amateur como Atrebil, Compañía asturiana de comedias, Electra, G con G, La capacha, La Galerna, La Peseta, Rosario Trabanco, Telón de Fondo, Trama y Traslluz. Todos ellos tanto unos como otros conocidos fuera de los límites de la villa, como de la provincia asturiana, recibiendo premios y menciones.

El programa de arte en al calle llena las calles del verano de espectáculos tan diversos como música clásica, folklore, teatro, circo e incluso cine.

Gijón está incluida en las giras internacionales de los cantantes y grupos más diversos; por la villa han pasado: Backstreet Boys, Bon Jovi, Ana Belén, Jane Birkin, Rubén Blades, María del Mar Bonet, David Bowie, Montserrat Caballé, Celia Cruz, Miles Davis, Bob Dylan, Cesária Évora, Paco Ibáñez, Iron Maiden, B.B. King, The Kinks, Alfredo Kraus, Lluís Llach, Les Luthiers, Mano Negra, Manu Chao, Paul McCartney, Motörhead, Georges Moustaki, Luciano Pavarotti, Oasis, Prince, Quilapayún, Raphael, The Rolling Stones, Joaquín Sabina, Scorpions, Joan Manuel Serrat, Steve Aoki, R.E.M., Dire Straits, Texas, Shakira, Mercedes Sosa, Bruce Springsteen, Sting, Tina Turner, Elton John, Chavela Vargas, Víctor Manuel y Atahualpa Yupanqui, entre otros muchos.

En los últimos años, Gijón comienza a ser ciudad de parada para el Cirque du Soleil. Pese al pequeño tamaño de Gijón en comparación con las ciudades en las que suele parar el Circo, se ha ganado un hueco entre las grandes. Las actuaciones del Circo del Sol han tenido mucho éxito en la ciudad. En julio de 2004, llegó Saltimbanco y en el verano de 2007, presentaron en Gijón Alegría, siendo la primera vez que esta gira, para en el norte de España. Obtuvo gran éxito, tuviendo que doblar pases. Durante el verano de 2009, el Cirque du Soleil, volvió a Gijón, con el espectáculo Varekai. El "Grand Chapiteau" se instaló en el Parque de los Hermanos Castro (Antiguo Parque Inglés), entre el 9 de julio y el 16 de agosto de 2009. Se espera que la compañía canadiense vuelva a parar en Gijón en 2013, esta vez repite su espectáculo Alegría.

José Luis Garci grabó a principios de la década de 1980 la mayor parte del metraje de "Volver a empezar", película que posteriormente obtendría un Oscar de la Academia a la mejor película extranjera. A principios de la década de 1990 hubo un auge de bandas de música "indie" en la villa, que se conoció como el Xixón Sound. También la comedia "La gran aventura de Mortadelo y Filemón" fue grabada en parte en la Ciudad de la Cultura de Gijón, conocida como la Universidad Laboral en el barrio de Cabueñes. En 2006, la ciudad albergó el rodaje íntegro de la película de los hermanos Ulloa, "Pudor". Y en 2009, la Laboral y sus alrededores se convertirían en Oxford para la película de Fernando González Molina, Fuga de Cerebros.

Gijón destaca también por su vitalidad literaria, de la que es ejemplo la Semana Negra, que se celebra desde 1988, año en que el escritor asturmexicano Paco Ignacio Taibo II la organizó por primera vez, como un evento cultural que serviría de marco a un encuentro del ejecutivo de la Asociación Internacional de Escritores Policíacos, (AIEP).
La ciudad es sede del Salón del Libro Iberoamericano, que se celebra en mayo y está organizado por el escritor chileno Luis Sepúlveda, afincado en Gijón.

Entre los escritores nacidos en la ciudad destacan los siguientes:

Podemos destacar dentro de la comida clásica, como primeros, les fabes, las reinas en la cocina asturiana, ya sea en la conocidísima fabada asturiana con compango (chorizo, morcilla asturiana y lacón), como con almejas, centollo, con caza, etc y el pote asturiano. En los segundos el puerto aporta sabrosos pescados y mariscos del Cantábrico con el que se realizan recetas tradicionales como la chopa a la sidra, besugo a la espalda, ventresca de bonito o los oricios, aunque también tienen su importancia los platos de carne de las parroquias del interior como la ternera o el "pitu de caleya". Los postres típicos son el arroz con leche, tarta charlota, biscuit Gijón, bombones de sidra de bombonería Gloria (elaborados de manera 100% artesanal por uno de los mejores maestros chocolateros de la ciudad) y princesitas de La Playa. Debería resaltarse que las "princesitas" siguen realizándose de forma artesanal, además de encontrarse durante todo el año siendo uno de los recuerdos más apreciados por cualquier foráneo que tiene conocimiento de las mismas en una instancia en la ciudad.

Todo ello se riega con sidra, que servida al modo tradicional (escanciándola en "culinos") acompaña comidas y las largas tardes de verano acompañando a tortillas, chorizos a la sidra y empanadas en los "merenderos" que salpican las parroquias rurales como Deva, Castiello o Mareo.

Gijón es cantera también de jóvenes cocineros que han rejuvenecido la cocina asturiana. No es difícil encontrar en Gijon sitios donde la sofisticación en la comida no esté acompañada de un trato amable y unos precios muy ajustados.

La villa cuenta con uno de los equipos históricos del fútbol español, el ya centenario Real Sporting de Gijón. Juega en el estadio de fútbol de propiedad municipal de El Molinón, que es el más antiguo de España (construido en el año 1908). En hockey sobre patines cuenta con el Gijón Hockey Club, cuyo equipo femenino participa en la OK Liga y ha conquistado 1 título de liga (2009), 1 Copa de la Reina (2012) y 4 Copas de Europa (2007, 2009, 2010 y 2012). Contó con un equipo de baloncesto, el Gijón Baloncesto, que estuvo en la liga ACB cuatro temporadas, tres de ellas consecutivas. En la actualidad su principal club es el Gijón Basket 2015. En fútbol americano Gijón está representado por los Gijón Mariners. En béisbol por El Llano Béisbol Club. En balonmano por el Club Balonmano Gijón, el Gijón Jovellanos y el balonmano la Calzada. En unihockey y lacrosse por el Club Deportivo Unihockey Gijón y en rugby por el Club de Rugby La Calzada y el Gijón Rugby Club, dos equipos cuya rivalidad es ya histórica. En vela el Real Club Astur de Regatas; en golf el Real Club de Golf de Castiello; en natación el Club Natación Santa Olaya; en tenis el Club de Tenis de Gijón; y en deportes ecuestres el Club Hípico Astur, son otros destacados clubes deportivos de Gijón, mientras que el Real Grupo de Cultura Covadonga es una de las sociedades polideportivas más importantes de España. Cuenta con casi 37.000 socios y unas instalaciones punteras en materia deportiva que hacen de la entidad un fenómeno social a nivel nacional.

Una de las competiciones deportivas más importantes que se celebran en Gijón es el Concurso de Saltos Internacional de Gijón, que se celebra en el Complejo Deportivo Las Mestas. Desde 1995, exceptuando el año 2008 por motivos de promoción de la candidatura olímpica de Madrid 2016, Gijón es la sede del CSIO***** de España (Concurso de Saltos Internacional Oficial de España), si bien el primer CSIO celebrado en Gijón, fue en el año 1987. La celebración del CSIO, conlleva que Gijón sea sede de una de las pruebas de la Copa de las Naciones de Saltos durante el transcurso de la competición.Y en 2012 se celebrará el 75 aniversario del concurso gijonés.

Otro deporte muy practicado es el llamado patinaje de velocidad sobre patines en línea. Aunque, es este caso, sobre ruedas. En Gijón hay al menos media docena de equipos (AD Astur Patín, Club Patín Pelayo, Club Patín Costa Verde, Club Patín Enol y Calzada Tejanort) que hacen que los patinadores asturianos alcancen un nivel nacional en las competiciones que se suceden a lo largo del año, sobre todo en los meses de primavera y verano. Precisamente, Gijón acogió el Mundial de Patinaje de Velocidad en septiembre de 2008.

Para los amantes de la montaña; la estratégica situación de Gijón permite a los esquiadores acercarse a las estaciones de esquí de la Cordillera Cantábrica como es Valgrande-Pajares y Fuentes de Invierno a tan sólo 70 km.

En invierno la ciudad de Gijón cuenta con una pista de hielo ecológica y otra pista de hielo auténtico situada en la Universidad Laboral y en la Plaza de toros del Bibio utilizadas de media en cada año por más de 50.000 personas con exhibiciones de patinaje y actuaciones.

En 2016 recibió, junto con otros 18 municipios europeos (Las Rozas de Madrid, Melilla, Setúbal, Stoke-on-Trent, Tilburgo, Pisa, Molfetta, Rávena, Crema, San Giovanni Lupatoto, La Spezia, Saronno, Scafati, Chalon-sur-Saône, Košice, Krško, Liepāja y Ruse) el galardón de "Ciudad Europea del Deporte", que otorga la Federación Europea de Capitales y Ciudades del Deporte ("European Capitals and Cities of Sport Federation" -ACES- en inglés).

Fiesta de interés turístico regional.
El Antroxu, en Gijón, son las fiestas de Carnaval. Se celebran coincidiendo con los carnavales al igual que en el resto de la geografía española, generalmente en el mes de febrero. Las fiestas del Antroxu comienzan con el popular Jueves de Comadres y se alarga hasta el martes de Carnaval. Durante todos estos días se celebran en la ciudad concursos de disfraces, charangas... pasacalles, el famoso desfile d'Antroxu (Lunes de Carnaval) y la fiesta finaliza el Martes de Carnaval, con la lectura del testamento y el entierro de la Sardina. Durante las jornadas de fiesta se pueden degustar los típicos platos asturianos de estas fiestas en numerosos restaurantes de la ciudad (Pote Asturiano, Frixuelos, Picatostes...)

Fiesta dedicada a San Pedro, celebrada el 29 de junio. Durante la jornada se celebra una jornada campestre típicamente asturiana en los jardines del museo del Pueblo de Asturias.

Festival de novela negra, que ha ido creciendo a lo largo de sus más de 20 ediciones. Se celebra en julio durando unos 10 días y no una semana. Comienza con la llegada del "tren negro" a la estación de Gijón, en el que arriban los autores y autoridades invitados al festival. Además de novela negra, hay exposiciones, concursos, cómics, mercadillo de libros y todos los elementos propios de las ferias (atracciones, tiendas de comida, bares, conciertos, etc.).

Fiesta de interés turístico Nacional.
Se celebra el primer domingo de agosto. Durante la jornada se celebra una jira en el Cerro de Santa Catalina. Ya por la tarde se realiza un desfile de diversos grupos folclóricos y con numerosas carrozas, que va desde los jardines del Náutico hasta el estadio de El Molinón.

Fiestas patronales de la ciudad (Fiestas de Begoña).
A pesar de conocerse como "Semana Grande", las fiestas se prorrogan durante casi las dos primeras semanas de agosto, aunque las principales actividades y festejos se concentran en la segunda semana, la propiamente "Semana Grande" ó "Semanona". Durante las jornadas festivas se celebran en la ciudad conciertos gratuitos todos los días. Cada día se celebran dos conciertos, uno en la Plaza Mayor y el otro en el escenario de la Playa de Poniente. Además durante las jornadas de Semana Grande, se celebra la feria taurina de Nuestra Señora de Begoña, en la Plaza de Toros de Gijón (El Bibio). Las jornadas festivas coinciden también con la celebración de la Feria Internacional de Muestras de Asturias (FIDMA). El certamen ferial se lleva a cabo en el Recinto de Ferias y Exposiciones del Principado de Asturias (Recinto ferial "Luis Adaro") situado en la margen derecha del Río Piles, frente al Estadio de "El Molinón". El 15 de agosto es el día grande de las fiestas. Durante la noche del día 14 al 15, se celebra el tradicional espectáculo de fuegos artificiales. En principio está dirigido para ser observado en la Playa de San Lorenzo, pues los fuegos de artificio se lanzan desde el Cerro de Santa Catalina, pero se pueden observar perfectamente desde numerosos puntos de la geografía gijonesa (Playa de Poniente, Parque de la Providencia...), durante la mañana del día 15 se celebra la tradicional Danza Prima en la Playa de San Lorenzo y posteriormente el famoso Restallón, una descarga de voladores de unos 15 minutos, que ponen fin a las fiestas de Gijón.

Fiesta de interés turístico regional.
Se celebra el último fin de semana de agosto, de viernes a domingo. Durante ese fin de semana se instalan numerosos mercadillos de los principales llagares de sidra asturianos a lo largo de la Plaza Mayor y del Puerto Deportivo de Gijón. Durante las fiestas se celebran concursos, degustaciones, muestras de folclore asturiano, etc. El momento principal de la fiesta es el de escanciado simultáneo de Sidra, que se produce cada año en la Playa de Poniente durante el domingo de cada festival, en el que se busca superar el número de participantes de la edición anterior.

Durante todo el verano, las parroquias del municipio de Gijón celebran sus fiestas patronales. Son las conocidas "Fiestes de Prau" y Romerías Asturianas. Estas fiestas, muy típicas en Asturias, se celebran en grandes fincas, al aire libre, con barracas, puestos de comida y sidra; suelen contar con orquesta, concursos, juegos para niños, etc. La celebración varía según la parroquia (junio: Castiello, Cabueñes, Mareo; julio: Porceyo, Ceares, Granda, Somió; agosto: Deva, Roces, Fano)

El Camino de Santiago del Norte (ó Camino de la Costa) tras abandonar el concejo de Villaviciosa, discurre a lo largo de 19 km por el de Gijón/Xixón, hasta el límite con Carreño. En el km. 3 se encuentra el actual albergue de peregrinos (servicio que ofrece el Camping de Deva). A partir de este lugar, la ruta oficial transcurre por las parroquias de Cabueñes y Somió hasta el río Piles, donde se le une la ruta alternativa de la Senda del Peñafrancía, que habremos podido tomar al poco de salir del Camping de Deva. Atravesada la ciudad durante 7 km, el Camino continúa por Veriña y asciende hacia Puao y Monte Areo, entrando en el Concejo de Carreño.
En 2018 comenzará a ofrecer sus servicios al peregrino el nuevo albergue, instalado en el palacete Casa Paquet, en pleno dentro de la ciudad (Muelle deportivo).

Diferentes estilos de bares, cafeterías, restaurantes y sidrerías, pubs, hoteles de todas las categorías, parador nacional y muchos más establecimientos siendo Gijón unas de las ciudades en las que mejor se come, al igual que en el resto del principado. Incluso hay gente que acude a Asturias como visitante turístico a hacer "rutas gastronómicas". En la mayoría de las calles hay al menos un restaurante o sidrería, incluso habiendo un barrio con numerosos establecimientos llamado "el barrio de la sidra", correspondiendo con una parte de El Llano y Pumarín. La zona de El Carmen es un barrio pintoresco repleto de vinotecas en las que durante la tarde/noche se reúnen cantidad de Gijoneses. También la antigua "ruta de los vinos", entre la calle Insituto y la calle Corrida, es una zona de vinos de gran popularidad, sobre todo tras la reciente remodelación y peatonalización de varias de sus calles, dando lugar a la apertura de nuevos y modernos locales.

Gijón siempre ha sido una ciudad muy activa. Muchas asociaciones, fundaciones y movimientos no formales son referentes en el ámbito social:

Gijón en la actualidad se encuentra hermanada con las siguientes ciudades:


Gijón cuenta con varios consulados:


Algunas personas famosas oriundas de Gijón son:



</doc>
<doc id="13649" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13649" title="Casa Milà">
Casa Milà

La Casa Milà, llamada popularmente La Pedrera («cantera» en catalán), es un edificio modernista obra del arquitecto Antoni Gaudí, construido entre los años 1906 y 1910 en el distrito del Ensanche de Barcelona, en el número 92 del paseo de Gracia. La casa fue edificada por encargo del matrimonio Pere Milà i Camps y Roser Segimon i Artells, y Gaudí contó con la colaboración de sus ayudantes Josep Maria Jujol, Domènec Sugrañes, Francesc Quintana, Jaume Bayó i Font, Joan Rubió, Enrique Nieto y Josep Canaleta, así como del constructor Josep Bayó i Font, que había trabajado con Gaudí en la Casa Batlló. Desde su apertura al público en 1987 ha recibido más de 20 millones de visitas (un millón cada año aproximadamente), convirtiéndola en uno de los diez lugares más visitados de Barcelona. En 2016 recibió 1,2 millón de visitantes, siendo el octavo monumento más visitado de España.

La Casa Milà es un reflejo de la plenitud artística de Gaudí: pertenece a su etapa naturalista (primera década del siglo XX), periodo en que el arquitecto perfecciona su estilo personal, inspirándose en las formas orgánicas de la naturaleza, para lo que puso en práctica toda una serie de nuevas soluciones estructurales originadas en los profundos análisis efectuados por Gaudí de la geometría reglada. A ello añade el artista catalán una gran libertad creativa y una imaginativa creación ornamental: partiendo de cierto barroquismo sus obras adquieren gran riqueza estructural, de formas y volúmenes desprovistos de rigidez racionalista o de cualquier premisa clásica.

Desde el año 2013, La Pedrera es propiedad de la Fundación Catalunya-La Pedrera, que es la encargada de organizar exposiciones, actividades y visitas.

La Casa Milà se encuentra en un chaflán del paseo de Gracia con la calle Provenza, ocupado anteriormente por un chalet que hacía frontera entre los municipios de Barcelona y Gracia, antes de la anexión de esta villa a la ciudad condal en 1897. El chalet pertenecía a José Ferrer-Vidal y Soler, hermano de Luis Ferrer-Vidal y Soler, fundador de la Caixa de Pensions de Barcelona, y se formalizó la compra ante notario el 9 de junio de 1905. La zona se ubicaba en pleno Ensanche de Barcelona, proyectado por Ildefonso Cerdá y aprobado en 1859, con un sistema reticular de manzanas de viviendas con los ángulos recortados, con la previsión de edificar por dos lados y dedicar el resto a jardines, punto este último que finalmente no se llevó a cabo. Con el Ensanche, el paseo de Gracia se convirtió en una de las principales arterias de la ciudad, por lo que fue elegido por la burguesía catalana para fijar sus residencias, gracias a lo cual esta vía creció rápidamente y se convirtió en un hervidero constructivo donde desarrollaron su labor los mejores arquitectos de Barcelona. Cabe resaltar que en el mismo paseo de Gracia había construido Gaudí poco antes la Casa Batlló (1904-1906), y anteriormente había efectuado otras dos intervenciones hoy desaparecidas: la Farmacia Gibert (1879) y la decoración del bar Torino (1902).

En ese contexto, Gaudí recibió el encargo de construir una casa señorial de parte de Pere Milà i Camps, un rico empresario cuyo padre, Pere Milà i Pi, había forjado su fortuna en la industria textil. Milà amplió el negocio familiar y diversificó los sectores donde probó fortuna, siendo por ejemplo el promotor de la plaza de toros La Monumental. También se dedicó a la política, y fue diputado por parte de Solidaritat Catalana. El señor Milà estaba casado con Roser Segimon i Artells, viuda de Josep Guardiola i Grau, un indiano enriquecido en América con plantaciones de café, cuya fortuna heredó su mujer. Así pues, la pareja gozaba de una privilegiada posición, hecho que quisieron plasmar en una casa de diseño innovador y gran lujo de detalles. Para ello compraron el solar del paseo de Gracia en 1905, y encargaron el proyecto a Gaudí, entonces un arquitecto de gran renombre, que en aquella época trabajaba en diversos proyectos a la vez: el Templo Expiatorio de la Sagrada Familia (1883-1926), la Torre Bellesguard (1900-1909), el Parque Güell (1900-1914), la Casa Batlló (1904-1906) y la restauración de la Catedral de Santa María de Palma de Mallorca (1903-1914).

El proyecto de Milà era construir un edificio de grandes dimensiones, destinar el piso principal para su propia residencia y el resto en régimen de alquiler, algo habitual en la época. Asimismo, la planta baja, en su parte exterior, fue destinada a tiendas, siendo la primera una sastrería abierta en 1928. El 2 de febrero de 1906 se presentaron los planos en el Ayuntamiento y se solicitó el permiso de obras. La construcción sufrió diversos retrasos, ya que el edificio superó en altura y anchura a lo establecido en las ordenanzas municipales, por lo que se impuso al señor Milà varias multas. Además, Gaudí abandonó la dirección de la obra en 1909 por divergencias con los Milà respecto a la decoración interior. La relación entre Gaudí y Milà se enfrió, y el arquitecto tuvo que llevar a juicio al promotor para cobrar sus honorarios (105 000 pesetas), que donó a los jesuitas. Para hacer frente al pago, el señor Milà tuvo que hipotecar la casa.

Desde el punto de vista administrativo también provocó alguna polémica cuando en diciembre de 1907 el Ayuntamiento detuvo las obras porque un pilar ocupaba una parte de la acera sin respetar el alineamiento de las fachadas. Al serle comunicada la noticia a Gaudí, este respondió con su estilo irónico habitual:

Sin embargo, la suspensión de las obras no fue respetada y Gaudí continuó con su labor. El 28 de septiembre de 1909 se le abrió un nuevo expediente porque superaba la altura prevista y excedía el volumen construido en unos 4000 m. El Ayuntamiento reclamaba una multa de 100 000 pesetas (aproximadamente el 25 % del coste de la obra) o derribar el desván y la azotea. La polémica se solucionó un año y medio más tarde, el 28 de diciembre de 1909, cuando la Comisión del Ensanche certificó que se trataba de un edificio monumental y no se requería que se ajustara estrictamente a las ordenanzas municipales. 

Tal solución satisfizo enormemente a Gaudí, que pidió una copia de la resolución para conservarla. Por último, en 1910 los Milà pidieron permiso al Ayuntamiento para el alquiler de las viviendas del edificio, pero no fue concedido hasta octubre de 1912, cuando Gaudí certificó la finalización de las obras.
El proceso de construcción fue relatado años después al historiador Joan Bassegoda por el constructor, Josep Bayó: primero se derribó parcialmente el anterior chalet, dejando una parte de la estructura como barraca de obras, donde los ayudantes de Gaudí pasaban a limpio los croquis que les iba dando el arquitecto; luego se rebajó el terreno en 4 metros, hasta la profundidad necesaria para el sótano; al cubrirse este, se pasó allí el taller de la obra, y se derribó el resto del chalet. Los cimientos se hicieron con hormigón de grava de piedra de Montjuïc mezclada con mortero de cal, sobre los que se levantaron los pilares, algunos de hierro colado y otros de ladrillo —para lo que se aprovecharon los ladrillos del anterior chalet—. Una vez terminado el sótano se procedió con la construcción del resto de pisos, mientras que se fue proyectando la fachada —que es autosustentante e independiente del resto del edificio—, a través de unas maquetas de yeso que modelaba el yesero Joan Bertran bajo la supervisión directa de Gaudí; esta maqueta fue posteriormente troceada y llevada como modelo a la obra, donde los picapedreros seguían fielmente su estructura. En todos los pisos se utilizó un sistema de jácenas y vigas de hierro dispuestas en forma de bóveda catalana, unidas mediante roblones y tornillos, sin necesidad de soldaduras. La fachada fue cubierta de piedras formando arcos de forma ondulada, que luego fueron retocadas por los picapedreros hasta conseguir la forma deseada por Gaudí. Por último, se realizó el desván, diseñado de forma independiente al resto del edificio, con un sistema de arcos catenarios de ladrillo, y por encima se situó la azotea, de forma escalonada dado las diferentes alturas de los arcos del desván.
Su propietario lo presentó al Concurso anual de edificios artísticos del Ayuntamiento de Barcelona, donde aquel año optaban dos obras de Enric Sagnier i Villavecchia (calle Mallorca, 264 y Córcega con Diagonal), la Casa Gustà, que era una vivienda particular del arquitecto Jaume Gustà i Bondia, y la Casa Pérez Samanillo, obra de Joan Josep Hervás i Arizmendi. Aunque la más espectacular y claramente favorita era la Casa Milà, el jurado la descartó manifestando que «a pesar de estar terminadas las fachadas, falta mucho para que esté totalmente completada, ultimada y en perfecto estado de apreciación». La ganadora de 1910 fue la de Pérez Samanillo, actual sede del Círculo Ecuestre.

Durante la Guerra Civil Española la Pedrera fue ocupada por el PSUC, cuyo secretario general, Joan Comorera, se instaló en el piso principal. Los Milà, que estaban veraneando en Blanes al estallido de la contienda, se pasaron al bando nacional, y volvieron a su casa una vez terminada la guerra. En 1940 falleció Pere Milà, y pocos años después, en 1946, su mujer vendió el inmueble a la Inmobiliaria CIPSA (Compañía Inmobiliaria Provenza, SA), si bien siguió viviendo en su piso hasta su fallecimiento en 1964.

La Pedrera ha sufrido diversas vicisitudes: en 1927 Roser Segimon ordenó al constructor Josep Bayó la remodelación del interior del piso principal, y se perdió la decoración efectuada por Gaudí; en 1932 se transformaron las carboneras en tiendas, eliminando las rejas de hierro que separaban el semisótano y la calle; en 1954 la Inmobiliaria CIPSA construyó trece apartamentos en el desván, a cargo del arquitecto Francisco Juan Barba Corsini; en 1966 se transformó la planta noble en oficinas, con la firma de Leopoldo Gil Nebot; entre 1971 y 1975 se efectuó una primera restauración a cargo de José Antonio Comas de Mendoza. En 1986 lo adquirió la Caixa de Catalunya, que ha efectuado continuadas obras de conservación y restauración (1987-1996, a cargo de José Emilio Hernández Cros y Rafael Villa) y la mantiene abierta al público para su visita, para lo que se puede entrar en las viviendas de la planta cuarta, el desván y la terraza. Las demás plantas están ocupadas por oficinas o todavía por algunas familias residentes.

La Casa Milà fue declarada Monumento Histórico-Artístico de Carácter Nacional en 1969, y en 1984 la Unesco la incluyó dentro del Lugar Patrimonio de la Humanidad «Obras de Antoni Gaudí», junto con el Palacio Güell, el Parque Güell y la Cripta de la Colonia Güell.

El edificio se construyó sobre un solar de 34 por 56 metros, con 1835 m de superficie. Consta de seis plantas articuladas alrededor de dos patios interiores, uno circular y otro oval, más un sótano, un desván y la azotea. Esta estructura acoge dos edificios adosados e independientes, cada uno con su propia puerta de acceso y su propio patio de luces, que están comunicados únicamente en la planta baja. Sin embargo, la fachada presenta una estructura unitaria y común a ambos edificios. La estructura de carga está formada por columnas de ladrillo macizo y piedra. Las paredes divisorias no tienen función estructural, por lo que su diseño varía de una planta a otra. La estructura interior de pilares y jácenas conecta con la exterior de piedra mediante unas vigas metálicas curvadas a todo lo largo del perímetro de cada planta.

El sótano, donde se sitúa un garaje, contiene un gran pilar de hierro del que parten diversas vigas igualmente de hierro que sostienen el patio circular, situado inmediatamente encima. La fachada tampoco cumple una función estructural, sino de revestimiento, por lo que su diseño y ornamentación presentan una acusada libertad creativa, con formas ondulantes que evocan el oleaje marino y generan diversas sensaciones lumínicas según la hora del día. Los balcones son de hierro forjado, con una decoración de motivos abstractos y fitomorfos. Gaudí diseñó incluso un tipo de baldosas hexagonales de cerámica para situar en el pavimento de la calle, con motivos nuevamente marinos (algas, estrellas de mar, caracolas), realizados por la empresa Escofet. Esta baldosa fue elegida posteriormente para pavimentar el paseo de Gracia barcelonés.
El conjunto, por lo innovador, es una típica obra gaudiniana en la que las líneas geométricas son sólo rectas formando planos curvos. Toda su fachada está realizada en piedra calcárea, salvo la parte superior, que está cubierta de azulejos blancos, cuya combinación evoca una montaña nevada. En la azotea se encuentran grandes salidas de escalera rematadas con la cruz gaudiniana de cuatro brazos, y chimeneas recubiertas de fragmentos de cerámica, con la apariencia de cabezas de guerreros protegidas por yelmos. Cabe destacar la belleza del hierro forjado de sus balcones, que simulan plantas trepadoras, obra de los hermanos Lluís y Josep Badia i Miarnau.

De formas orgánicas, la Casa Milà evoca sin lugar a dudas la naturaleza: diversos estudiosos han percibido en la Pedrera formas que recuerdan los riscos de Fra Guerau en la sierra de Prades cerca de Reus, el torrente de Pareis al norte de Mallorca o Sant Miquel del Fai en Bigues i Riells, todos ellos lugares visitados por Gaudí.

Gaudí había asignado a la Pedrera un alto simbolismo religioso: en la cornisa superior, de forma ondulada, tiene esculpidos capullos de rosa con inscripciones del Ave María en latín ("Ave Gratia M plena, Dominus tecum"). Además, según el proyecto original la fachada habría estado rematada por un grupo escultórico de piedra, metal y cristal con la Virgen del Rosario con el Niño Jesús en brazos, rodeada de los arcángeles Miguel —con una espada derrotando a Satanás, enroscado en una bola del mundo situada a los pies de la Virgen— y Gabriel —con un lirio símbolo de pureza—, de 4 metros de altura. Se hizo un boceto a cargo del escultor Carles Mani, primero en barro a escala 1:10 y luego en yeso en su tamaño definitivo, que estaba listo para fundirse en bronce en marzo de 1909; pero debido a los sucesos de la Semana Trágica de 1909 se abandonó el proyecto. 

La decoración interior corrió a cargo de Josep Maria Jujol y los pintores Aleix Clapés, Iu Pascual, Xavier Nogués y Teresa Lostau. En el terreno escultórico trabajaron Carles Mani y Joan Matamala, autores de las inscripciones en relieve de la fachada, así como las columnas de la planta principal y otros elementos decorativos. Se encuentran a menudo detalles ornamentales marinos, como los falsos techos de yeso que simulan olas de mar, así como pulpos, caracolas y flora marina. Pere Milà encargó la dirección de la decoración pictórica a Aleix Clapés, motivo de la ruptura definitiva entre Gaudí y el matrimonio Milà, ya que el arquitecto había encargado la decoración al pintor manresano Lluís Morell i Cornet —que llegó a efectuar algunas pinturas en las paredes de las escaleras de servicio—, que sin embargo no era del agrado de los Milà. Por ello, Gaudí abandonó la dirección del proyecto, que fue concluido por sus ayudantes.

La Casa Milà tiene tres fachadas, una en el paseo de Gracia, otra en la calle Provenza, y otra que hace chaflán, siguiendo el esquema habitual del Ensanche proyectado por Cerdà. Sin embargo, las tres presentan una continuidad formal y estilística que, por su forma sinuosa y ondulada, parece una roca modelada por las olas del mar. El conjunto de entrantes y salientes imprime un dinamismo al conjunto que le otorga la sensación de estar en movimiento, a la vez que crea un juego de luces y sombras en constante cambio según la hora del día o la posición del espectador. Además de la forma ondulante de los muros de la fachada, la presencia de 33 balcones de hierro forjado, con una original forma similar a algas marinas, convierten el conjunto en una obra casi escultórica de gran tamaño. La mayoría de barandillas tiene una forma más bien abstracta, aunque se encuentran algunos detalles puntuales como una paloma, una máscara de teatro, una estrella de seis puntas, diversas flores y el escudo catalán.

Las tres fachadas, de 30 metros de altura, contienen 150 ventanas, con diferentes soluciones estructurales, formas y tamaños, siendo más grandes las inferiores y más pequeñas las superiores, que reciben más luz. La piedra utilizada para su construcción tiene dos procedencias, una más dura, del Garraf, en la parte inferior; y otra menos dura, de Villafranca del Panadés, en la parte superior. Ambas dan un acabado en color blanco crema, que genera diversas tonalidades según la luz incidente, y están acabadas con una textura rugosa, que proporciona un aspecto orgánico.

Junto a estas fachadas hay que mencionar la fachada posterior, que da al patio interno de la manzana formada por el paseo de Gracia y las calles Provenza, Rosellón y Pau Claris, no visible para el público en general, ya que sólo tienen acceso los vecinos. Tiene 25 metros de largo, con una superficie de 800 m. Más sobria que la fachada principal, presenta sin embargo la misma forma ondulatoria, con un desfase entre los distintos pisos que forman entrantes y salientes, emulando el oleaje marino, con unas grandes terrazas con barandillas de hierro de ligero diseño en forma de rombos, que permiten el paso de la luz. Esta fachada está elaborada con un rebozado de cemento y cal estucados de color marrón rojizo.

El interior de la Casa Milà está diseñado de forma funcional para una comunicación fluida entre las diversas partes del edificio. Para ello, la planta baja presenta dos accesos con vestíbulos que comunican exterior e interior, y que conectan con los dos patios de luces, favoreciendo igualmente el tránsito interior entre las dos zonas del edificio. Los dos amplios portales permiten el paso de los vehículos, que tras los vestíbulos de entrada pueden acceder al garaje inferior a través de unas rampas que dan al sótano. Para el acceso a las viviendas, Gaudí priorizó el uso de ascensores, reservando las escaleras como acceso auxiliar y para servicios comunes. Sin embargo, para el acceso al piso principal colocó dos grandes escalinatas, decoradas con pinturas murales.

Las dos puertas de entrada están realizadas en hierro forjado y vidrio, de tal forma que actúan a la vez como puerta y como verja de seguridad. Su diseño es orgánico, con una serie de estructuras de diversa forma que pueden recordar diversos diseños elaborados por la naturaleza, como caparazones de tortuga, alas de mariposa o tejidos celulares. Su estructura amplia y diáfana permite el paso de la luz con facilidad, e ilumina con profusión los vestíbulos interiores. Los portales dan acceso a los dos vestíbulos, uno en el paseo de Gracia y otro en la calle Provenza. Estos vestíbulos dan acceso tanto al garaje como a los pisos superiores, y al ser concebidos para el paso de tránsito rodado están circunvalados por una acera para peatones. El mayor es el del paseo de Gracia (60 m), que presenta un techo ondulado, parecido al de una caverna. El de la calle Provenza es similar en diseño, aunque de menor tamaño (44 m), y presenta como singularidad una garita destinada al portero, elaborada con una fina estructura de hierro y con vidrios tallados con motivos florales. Uno de los elementos más destacados de los vestíbulos es la decoración con pinturas murales, realizadas por Aleix Clapés con motivos ornamentales y temas de inspiración mitológica, como algunas escenas de "Las metamorfosis" de Ovidio, para las que se inspiró en unos tapices del Palacio Real de Madrid. También figuran otras temáticas, como los siete pecados capitales y diversos episodios de "La vida es sueño", de Pedro Calderón de la Barca. Estas pinturas fueron restauradas entre 1991 y 1992 por Gianluigi Colalucci, jefe de restauración de los Museos Vaticanos y encargado anteriormente de la restauración de la Capilla Sixtina.

El acceso a las viviendas se articula a través de dos grandes patios de luces, que permiten una amplia iluminación y ventilación para todos los pisos. Así, la cara interna de los pisos presenta una nueva fachada con amplios ventanales y barandillas de hierro, con un sistema de columnas cilíndricas en los dos primeros pisos, sustituidas por mampostería revocada en los superiores. El patio del paseo de Gracia tiene forma cilíndrica, con una superficie de 90 m, mientras que el de Provenza presenta forma elíptica, con 150 m. Es de destacar la decoración de las paredes, que están pintadas con tonalidades de ocre y amarillo, y presentan algunos murales de intenso cromatismo, con diversos diseños inspirados en motivos florales y tapices flamencos, realizados en su mayor parte por Xavier Nogués.
La estructura de pisos de la Casa Milà arranca de un sótano destinado a garaje y trastero, al cual se accede desde los vestíbulos de entrada por unas rampas de forma helicoidal, que salvan un desnivel de 4,70 metros. Presenta una estructura de 90 columnas de piedra, hierro y ladrillo, que sostienen el edificio. Esta planta contenía además la sala de máquinas para la calefacción, así como diversas zonas de servicios comunes. Los vecinos accedían por unas escaleras auxiliares, contando cada uno con una plaza de garaje y un trastero. Tras una rehabilitación efectuada en 1994, el sótano se convirtió en un auditorio y sala polivalente. Entre el sótano y la planta baja se sitúa un semisótano originalmente destinado a carboneras, pero que posteriormente fue ocupado por tiendas, para lo cual se retiraron las rejas de hierro instaladas según el proyecto de Gaudí. En este semisótano se situaba igualmente un pequeño túnel que circundaba todo el edificio, en donde se encontraban las canalizaciones de servicio, tuberías de gas y cables eléctricos.
Los pisos de viviendas fueron diseñados por Gaudí de tal forma que pudiesen amoldarse fácilmente a las necesidades de los inquilinos, ya que al no tener muros de carga los espacios son intercambiables y adaptables. Así, todas las plantas y casi todos los pisos presentan estructuras diferentes, que han ido evolucionando con el paso del tiempo: por ejemplo, el piso principal, la vivienda del matrimonio Milà, fue posteriormente una oficina, luego un bingo y actualmente es una sala de exposiciones. Esta vivienda, la principal del edificio, tenía 1323 m, con accesos tanto por el paseo de Gracia como por la calle Provenza, a través de ascensor o de dos amplias escalinatas que parten del vestíbulo de entrada. Contaba con más 35 espacios de uso diverso, entre los que destacan el recibidor, un oratorio, una sala de recepción, el despacho del Sr. Milà, el comedor y el dormitorio principal; algunas habitaciones recibían nombres especiales, como la «sala morada» o la «sala china». Cabe destacar los diferentes pavimentos proyectados por Gaudí según su función: placas de piedra de La Sénia para corredores y vestíbulos, parqué para salones y habitaciones, y baldosas hidráulicas para cocinas y baños.

La decoración de la vivienda principal fue una de las más lujosas y detalladas del edificio, a cargo de Josep Maria Jujol, quien diseñó el mobiliario y diversos elementos decorativos, así como algunos detalles en relieve en columnas y techos, siempre bajo la supervisión de Gaudí. Destaca un pilar con la inscripción latina "charitas" (caridad), junto a las palabras en catalán "perdona" (perdona) y "oblida" (olvida), envueltas de diversos elementos, como una rosa, una cruz, un alevín de pez, una medusa, una flor de loto, un huevo y una M (de María) coronada; asimismo, la "i" de "oblida" tiene forma de espermatozoide. En la misma columna, más abajo, se lee "tot lo bé creu" («todo el bien cree»), y en la "o" de "lo" aparece una concha. En otra columna aparece un laúd, en otra un arpa, y en otra una paloma mensajera y una mesa dispuesta para un banquete. En los cielos rasos y las molduras, elaborados en yeso, Jujol realizó varios diseños abstractos o de inspiración naturalista —como ondulaciones marinas—, así como diversas figuras, símbolos e inscripciones, como la M de María, la frase "encara som lliures" («todavía somos libres») o varios versos de poemas y canciones populares catalanas. A la propietaria, Roser Segimon, no le gustaba esta decoración, por lo que la mandó tapar con yeso tras la muerte de Gaudí, en 1926.

El resto de viviendas, destinadas a alquiler, fueron proyectas por Gaudí con el mismo esmero, por lo que cuidó hasta el último detalle e intervino en numerosos casos en elementos decorativos y mobiliario. Por lo general, los salones y dormitorios de cada vivienda dan a la calle, mientras que las zonas de servicio se orientan a los patios interiores. En la primera planta existen tres viviendas de unos 440 m cada una; en la segunda y tercera se sitúan cuatro viviendas, una que da al paseo de Gracia, otra al chaflán y dos a la calle Provenza; y en la cuarta hay tres viviendas, una que ocupa la zona del paseo de Gracia y el chaflán, y dos correspondientes a la calle Provenza. Gaudí incluyó para todas ellas todos los adelantos y comodidades para la época, como luz eléctrica, calefacción y agua caliente; además, cada vivienda tenía una plaza de garaje y un trastero en el sótano y un lavadero en el desván. El arquitecto cuidó al máximo todos los detalles, especialmente puertas y ventanas, diseñadas con un estilo ornamental plenamente modernista, tal como dictaban los cánones estilísticos de la época. Por lo general, estos diseños tenían inspiración orgánica, como gotas de agua, remolinos, medusas, estrellas de mar, algas y flores. Otro elemento destacado son las molduras de yeso en los marcos de las puertas y en los arcos interiores de las viviendas, con diversos diseños originales con formas orgánicas o abstractas. Gaudí incluso diseñó los picaportes de las puertas, realizados en bronce con diseños nuevamente innovadores y originales, con formas casi escultóricas. También elaboró numerosos diseños de mobiliario, algunos de los cuales se pueden ver en el piso de muestra del edificio.

La última planta es el desván, que Gaudí concibió de forma independiente al resto del edificio, con una original estructura a la vez plástica y funcional. Esta planta, de 800 m, albergaba los lavaderos y otras zonas de servicios, y actuaba a la vez como regulador térmico, aislando el edificio de las temperaturas extremas, tanto de invierno como de verano. Para ello, el arquitecto se inspiró en la típica buhardilla de la masía catalana, pero con un nuevo diseño basado en arcos parabólicos, que en una sucesión de 270 arcos de ladrillo crean una estructura autosustentante que no necesita columnas ni muros de carga, y que consiguen un espacio diáfano que crea un corredor a todo lo largo del edificio. Estos arcos se unen en el techo en una especie de espina dorsal que recuerda el esqueleto de algún animal o la estructura de un barco dispuesta al revés. En su parte exterior, este desván se sitúa unos metros más adentro que la línea de la fachada, y está surcado por dos líneas de pequeñas ventanas, las inferiores un poco más grandes que las superiores. En el espacio entre el desván y la fachada se halla un estrecho paso de ronda que circunvala el edificio, en cuyo recorrido se encuentran cuatro pequeñas cúpulas de perfil parabólico. El desván fue remodelado en 1953 por el arquitecto Francisco Barba Corsini, que creó trece apartamentos de alquiler, de estética moderna y alejados del proyecto gaudiniano. Sin embargo, tras la adquisición del edificio por Caixa Catalunya, en 1996 fue restaurado, devolviéndole el diseño original elaborado por Gaudí, y actualmente acoge el "Espai Gaudí" (Espacio Gaudí), una exposición sobre la vida y obra del arquitecto, con maquetas y material audiovisual de las principales innovaciones realizadas por el arquitecto catalán.

El edificio se encuentra coronado por una azotea situada sobre el desván, donde Gaudí situó las salidas de escalera, las chimeneas y las torres de ventilación, que por sus originales formas y diseño innovador crean un auténtico jardín de esculturas al aire libre. La terraza está compuesta de varias secciones de diferentes volúmenes y niveles, cuyos desfases están comunicados por pequeños tramos de escaleras, y que crean un espacio de singular originalidad, que es a la vez funcional y estético, dos de las premisas clave del arquitecto. Estos desniveles de la azotea se deben a la distinta altura de los arcos del desván, lo que genera una terraza de formas sinuosas que, junto al diseño de corte fantástico de los elementos verticales que allí surgen, genera un espacio singular y original, que ha provocado multitud de interpretaciones diversas por parte de escritores, historiadores y críticos de arte: George Collins, por ejemplo, lo calificó de "Wonderland" («país de las maravillas»).

En la azotea se encuentran un total de 30 chimeneas, dos torres de ventilación y seis salidas de escalera, diseñadas con diferentes soluciones estilísticas. Las salidas de escalera parten del desván a través de unos cuerpos cilíndricos que albergan escaleras de caracol, y que en la azotea se convierten en pequeñas torres de forma cónica, de hasta 7,80 metros de altura, construidas en ladrillo revocado de mortero de cal, con un revestimiento de "trencadís" —el original diseño compuesto de piezas de cerámica que Gaudí había usado ya en varias obras suyas, como el banco corrido del Parque Güell— las cuatro que dan a la calle, y con un acabado de estuco ocre las dos que dan al interior de la manzana. A su vez, las dos más visibles desde la calle —las del chaflán— presentan en su tronco una ondulación de forma helicoidal, mientras que el resto tienen un cuerpo de forma acampanada. Por último, todas las salidas de escalera están rematadas con la típica cruz gaudiniana de cuatro brazos, aunque con un diseño diferente para cada torre.

Las torres de ventilación se encuentran en la fachada posterior que da al interior de la manzana, y son las salidas de los conductos de ventilación que parten del sótano. Son de ladrillo revocado con mortero de color amarillo, y presentan distinto diseño: una tiene 5,40 metros de altura, con forma hexagonal semejante a una copa cubierta, perforada con dos agujeros de forma ovalada; la otra, de 5,60 metros, tiene una original forma de ondulaciones orgánicas, semejante a varias máscaras superpuestas, como varias cintas de Moebius con agujeros en su parte central. Las formas abstractas de estas torres han sido consideradas por muchos estudiosos como un antecedente de la escultura abstracta del siglo XX. Salvador Dalí era un gran admirador de estas torres, con las que se fotografió en 1951.

Por último, las chimeneas son uno de los elementos más famosos y singulares de la azotea, y que más ha generado todo tipo de elucubraciones e hipótesis sobre su origen y simbolismo. Hay un total de 30 chimeneas, dispuestas en grupos o de forma individual, y esparcidas a todo lo largo de la terraza. Construidas en ladrillo revocado de mortero de color ocre, presentan un cuerpo que gira sobre sí mismo en forma helicoidal, y rematadas con una pequeña cúpula que, en la mayoría de casos tiene una forma parecida a un casco de guerrero, aunque hay unas pocas con distinto diseño, como unas que parecen la copa de un árbol, elaboradas con trozos de botellas de cava de color verde. Asimismo, en una de las chimeneas Gaudí situó un corazón que apunta hacia Reus, su lugar de nacimiento, mientras que en el otro lado un corazón y una lágrima apuntan hacia la Sagrada Familia, hecho que algunos expertos interpretan como señal de tristeza por no poder verla acabada; algunas otras chimeneas presentan cruces, letras equis y otros diversos signos del enigmático universo simbólico de Gaudí. La forma de las chimeneas ha sido reproducida en numerosos elementos relativos a Gaudí, como en los soldados romanos del grupo de la Verónica situado en la fachada de la Pasión de la Sagrada Familia, que el escultor Josep Maria Subirachs realizó en homenaje al arquitecto. El director de cine George Lucas se inspiró también en ellas para los cascos de los soldados imperiales y del malvado Darth Vader en la saga "Star Wars". Asimismo, este elemento iconográfico fue el elegido para elaborar las estatuillas de los Premios Gaudí, que imparte anualmente la Academia del Cine Catalán, y que consisten en unas figuras de bronce de 35 cm de altura, diseñadas por Montserrat Ribé partiendo de las formas gaudinianas presentes en la azotea de la Pedrera.

El filósofo y escritor Josep Maria Carandell ofrece en su obra "La Pedrera, cosmos de Gaudí" una interpretación simbólica de la azotea de la Casa Milà basada en conceptos religiosos, cosmogónicos y literarios. Para este autor, la azotea sería un auto sacramental (una obra dramática en celebración del Corpus Christi), una escenificación del origen de la vida y la familia sublimado por la revelación divina. Según esta hipótesis, el carácter teatral de la terraza estaría originado por dos obras dramáticas, "La vida es sueño" de Pedro Calderón de la Barca —como en el vestíbulo del edificio— y el "Hamlet" de William Shakespeare, mientras que tendría continuidad igualmente la presencia de "Las metamorfosis" de Ovidio, por el aspecto cambiante y sinuoso de la azotea. En Cataluña, es tradicional la presencia en las procesiones de Corpus de gigantes y cabezudos, o figuras animales como dragones y víboras, y esa sería la intención de Gaudí para la azotea de la Pedrera. Así, las salidas de escalera serían gigantes, cada uno de los cuales asumiría un papel en el auto sacramental: los principales, situados en el chaflán, serían los Padres, con forma de dragón enroscado en sí mismo, siendo el de la derecha la Madre, que es a la vez la madre naturaleza, la madre de familia y la personificación de la Virgen María y, alegóricamente, de la Vida, mientras que el de la izquierda es el Padre, identificado con Dios Creador y como alegoría del Poder; los otros serían los hijos, en dos parejas, simbolizadas por las ventanillas colocadas a sus pies de forma triangular hacia arriba las masculinas y hacia abajo las femeninas, siendo el del paseo de Gracia el «hijo guerrero», el bueno y heroico, que se corresponde con San Miguel (o San Jorge), o bien con Segismundo, el protagonista de "La vida es sueño", mientras que en última instancia sería Jesús y, alegóricamente, la Sabiduría; el que da al patio de vecinos es el «hijo escéptico», evidenciado por encontrarse "desnudo" (no tiene el revestimiento de trencadís que tienen las otras figuras), y que correspondería con Hamlet, el personaje dubitativo e irresoluto; su equivalente, igualmente "desvestida", es la «hija loca», que se corresponde con la Ofelia shakespeariana o la Rosaura calderoniana; y la de la calle Provenza es la «hija sensata», cuyas virtudes asume Estrella, la infanta de "La vida es sueño", como alegoría del Amor y el Espíritu Santo (como se demuestra por su forma de tres palomas entrelazadas). Por último, las dos torres de ventilación las identifica Carandell con el Rey y la Reina, siendo el primero la que tiene forma de máscara, que correspondería al Claudio de la obra de Shakespeare o al Basilio de la de Calderón; y la segunda, con forma de copa, sería Gertrudis, la madre de Hamlet, la reina adúltera, que personificaría la Lascivia —de ahí las aberturas en forma de matriz femenina—.

El edificio no respetaba ninguna norma de estilo convencional, por lo que recibió muchas críticas. Para empezar, el nombre «La Pedrera» es de hecho un mote asignado por los ciudadanos que censuraban su heterodoxia. Las revistas satíricas eran el principal espacio de difusión de las críticas: Junceda la presentaba en un chiste como una «mona de Pascua»; Ismael Smith insinuaba que había sufrido un terremoto como Mesina; Picarol la asimilaba a un imaginario Valhalla wagneriano o como una defensa antibélica de la guerra de Marruecos, o como un hangar para dirigibles. En su "Diario" Joaquim Renart hacía un chiste sobre la dificultad de poner colgaduras en los balcones de hierro forjado. También es famosa la anécdota que cuenta que cuando el político francés Georges Clemenceau vino a Barcelona a dar una conferencia, al ver la Pedrera se marchó corriendo sin dar siquiera su discurso, aterrado de que la gente pudiese vivir en un sitio así.

Sin embargo, también tuvo defensores, siendo uno de los primeros Salvador Dalí, quien la reivindicó en la revista "Minotaure" en 1933, en un artículo titulado "De la beauté terrifiante et comestible de l'architecture modern style". Posteriormente, fue alabada por figuras como Le Corbusier, Nikolaus Pevsner, George Collins, Roberto Pane o Alexandre Cirici i Pellicer.





</doc>
<doc id="13652" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13652" title="John Kennedy Toole">
John Kennedy Toole

John Kennedy Toole (Nueva Orleans, Luisiana, 17 de diciembre de 1937 - Biloxi, Misisipi, 26 de marzo de 1969), fue un novelista estadounidense, autor de "La conjura de los necios", obra ganadora del Premio Pulitzer de ficción en 1981. Se suicidó en 1969 a los 31 años tras no conseguir publicar esta novela, siendo posteriormente publicada con enorme éxito en 1980 gracias a la insistencia de su madre, Thelma Toole.

Hijo de John y Thelma Toole. Toole tuvo una infancia bastante protegida en Nueva Orleans, dominada por su madre Thelma Ducoing Toole, quien no le dejaba jugar con otros niños. Fue un magnífico estudiante. Tras graduarse en la Universidad Tulane, realizó un graduado superior en lengua inglesa en la Universidad de Columbia y luego pasó un año como profesor asistente de inglés en la Universidad del Suroeste de Luisiana (actualmente la UL Lafayette) en Lafayette, Luisiana. Después se trasladó a Nueva York para coger un puesto de profesor en el Colegio Hunter. También dedicó algo de tiempo a intentar sacarse un doctorado en Columbia, pero no lo acabó porque tuvo que acudir a filas en el Ejército de los Estados Unidos en 1961, donde sirvió dos años en Puerto Rico enseñando inglés a los reclutas hispanohablantes en Fort Buchanan.

Después de este tiempo en el ejército, Toole regresó a Nueva Orleans para vivir con sus padres y comenzar a enseñar en el Dominican College. Pasó tiempo deambulando por el Barrio Francés con músicos, y, al menos en una ocasión, ayudó a un amigo músico con su segundo trabajo vendiendo tamales en un puesto callejero. Después de que Toole se graduara con honores en la Universidad Tulane, trabajó brevemente en una fábrica de ropa masculina. Ambos escenarios jugaron un importante papel en la realización de su gran novela cómica "La conjura de los necios".

Toole envió su manuscrito a la editorial Simon & Schuster. Después de la excitación inicial por el libro, el editor lo rechazó, diciendo que el libro "no trataba realmente de nada", aunque realmente la razón de la negativa sería que su novela hundía demasiado el dedo en la llaga. Toole comenzó a deteriorarse rápidamente después de perder la esperanza de publicar su libro, que él consideraba una obra maestra. Comenzó a emborracharse y a descuidar sus actividades profesionales, dejó de enseñar en las clases doctorales de Tulane, hundiéndose en una profunda depresión que lo llevó a sentirse un absoluto fracasado.

Toole se suicidó el 26 de marzo de 1969, después de desaparecer de Nueva Orleans, poniendo un extremo de una manguera de jardín en el tubo de escape de su coche y el otro en la ventanilla del conductor. La nota de suicidio que dejó fue destruida por su madre, que hizo declaraciones confusas sobre sus contenidos generales. Fue enterrado en el cementerio de Greenwood en Nueva Orleans.

Algunos biógrafos han propuesto que un factor en su depresión fue la confusión sobre su sexualidad. Un amigo opinó que su dominante madre no le permitió abrir sus sentimientos hacia ninguna mujer aunque tuvo citas con mujeres. Algunos amigos y parientes de Toole desaprueban la idea de que fuera homosexual, por ejemplo, David Kubach, un amigo de toda la vida que también sirvió con Toole en el ejército declaró: "el no conocerle cambia mucho las cosas".

Después de la muerte de Toole, su madre insistió al autor Walker Percy para que leyera el manuscrito de "La conjura de los necios". Percy al final cedió y se sintió apasionado por el libro. "La Conjura de los necios" fue publicado en 1980, y Percy escribió el prólogo.

Cuenta Percy que recibió insistentes llamadas de la madre de Toole hasta que éste accedió a leer el manuscrito. Recalca que las primeras páginas le parecieron buenas, superando las lineales expectativas que había depositado en el texto. Pero a medida que fue leyendo se vio completamente absorbido por la genialidad de la novela, llamando incluso la atención de la gente por las carcajadas que en él despertaba.

Toole, y su novela, recibieron póstumamente el Premio Pulitzer de ficción en 1981, y el premio a la mejor novela de lengua extranjera en Francia en el mismo año.

La otra novela de Toole es "La Biblia de neón", que Toole escribió a los 16 años y que consideraba demasiado juvenil como para intentar publicarla mientras estuvo vivo. Debido al gran interés en Toole, "La Biblia de neón" fue publicada en 1989, una vez despejada la enmarañada situación legal.

Una estatua del más famoso personaje de Toole, Ignatius Reilly, puede ser vista en el bloque 819 de Canal Street, Nueva Orleans, el antiguo emplazamiento de los almacenes D. H. Holmes convertidos ahora en el Hyatt French Quarter Hotel.


</doc>
<doc id="13653" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13653" title="La conjura de los necios">
La conjura de los necios

La conjura de los necios ("A confederacy of dunces", en inglés) es una novela de John Kennedy Toole, publicada póstumamente en 1980 y ganadora del "Pulitzer" en 1981.

Ignatius J. Reilly es un ser inadaptado y anacrónico que sueña con que el modo de vida medieval, así como su moral, reinen de nuevo en el mundo. Para ello, y con la intención de ser escuchado en un mundo en el que es, en realidad, un incomprendido, rellena de su puño y letra cientos de cuadernos en los que plasma su visión del mundo. Mientras llena estos cuadernos, los va desperdigando por su habitación, con la esperanza de ordenarlos algún día y así crear su ambiciosa obra maestra. Mientras, la "diosa Fortuna", en contra de su voluntad, lo sume en ese mundo capitalista que él mismo tanto odia y se ve obligado a someterse a lo que él considera una forma de esclavitud: el trabajo. Resignado, se compara a sí mismo con Boecio (el cual aceptó sin queja su propia ejecución) y sale a buscar un empleo. Su actividad laboral y vital es el hilo que une y da sentido a toda la obra y lo que permite conocer a otros personajes, igual de estrambóticos y entrañables que Ignatius. 

Más allá de las meras e hilarantes anécdotas que el protagonista va generando, la novela trasciende hasta convertirse, en su trasfondo, en un despiadado retrato del género humano y sus miserias, dotado de un realismo extremo. Plagada de piedad y comprensión, a la vez que de amargura y resignación, la obra esconde una dura crítica a la sociedad en la que vivimos: egoísta y, en tantísimas ocasiones, cruel. Tal y como dice Percy en el prólogo, a pesar de las carcajadas que le proporcionó la novela, no pudo dejar de sentir, al mismo tiempo, una cierta tristeza. Por un lado, debido al trasfondo dramático de la novela y, por el otro, por la tragedia del propio autor, que se suicidó con poco más de treinta años sin llegar a ver publicada su novela, su obra maestra, y que con su muerte le negó al mundo la posibilidad de seguir disfrutando de su pluma.

Escrita hacia 1962, mientras realizaba el servicio militar en Puerto Rico, narra las peripecias de Ignatius J. Reilly, un personaje excéntrico en busca de trabajo para pagar una deuda, a la vez que se embarca en una serie de estrambóticas aventuras con el objetivo de rivalizar con su amiga Myrna Minkoff en el terreno de la agitación social.

John Kennedy Toole jamás vio publicada su obra. Al parecer, envió el original de la novela a varias editoriales; todas la rechazaron. En una, la Simon and Schuster, parece que al principio se entusiasmaron por el libro, pero la rehusaron; adujeron que no trataba de nada en concreto. Poco tiempo después, el autor decidió quitarse la vida.

Su madre, al encontrar el manuscrito años después, lo llevó a distintas editoriales. Volvieron a rechazarla en numerosas ocasiones. Empeñada en su publicación, ya que pensaba que la novela tenía una calidad notable, se puso en contacto con el escritor Walker Percy (autor entre otras de la novela "El cinéfilo", con la que había tenido un considerable éxito) para que la leyera y consiguiera su publicación. Percy cuenta en el prólogo de "La conjura de los necios" que, al principio, receló de leerla. Pero, tras mucho insistir, aceptó hacerlo y quedó maravillado: no le parecía posible que la novela fuera tan buena.

La novela recibió el premio Pulitzer, y fue un éxito editorial, apareció en las listas de libros más vendidos en muchos países.

La estructura es lineal; en capítulos que se dividen en subcapítulos.

La obra está narrada en su mayor parte en tercera persona; escrita con estilo irónico. Alterna escenas de distintos personajes que forman un todo común; las acciones de unos afectan de una manera u otra las vidas de los otros y viceversa. 

Algunos fragmentos están escritos en primera persona por Ignatius, y cumplen la función de completar el texto y la comprensión tanto de la historia como la de los personajes. Estos escritos de Ignatius resultan, si cabe y como poco, tan brillantes como los escritos en tercera persona. Son los escritos que caligrafía Ignatius en sus cuadernos "Gran Jefe", que desperdiga por su habitación, y con los que espera algún día componer una obra magna, inmortal, que logre empujar a la humanidad de vuelta al sistema medieval.

Completan el libro la correspondencia que mantiene Ignatius con una peculiar amiga, Myrna Minkoff, la cual tiene una visión del mundo del todo distinta pero que, en cierta forma, la complementa. Así, dispersas a lo largo de la novela en diversas epístolas se manifiesta una tensa relación de amor/odio.

Se ha comentado que la novela esconde una gran parte de la biografía de John Kennedy Toole, ya que refleja una parte de sus vivencias. Toole trabajó en una fábrica de ropa mientras estudiaba, conoció bien el barrio francés de Nueva Orleans, en el que alguna vez ayudó a un amigo a vender comida en un puesto ambulante, y vivió con su madre largo tiempo incluso después de haber acabado la Universidad. Además, el protagonista, Ignatius, escribía sin parar con la esperanza de crear una obra maestra que cambiase la realidad (como hacía el autor: escribir novelas). Por todo ello, no es difícil pensar que Ignatius J. Reilly era una caricatura del propio autor.

En varias ocasiones se ha tratado de llevar a la gran pantalla, pero por diferentes motivos esas intenciones han fracasado.

Según diversos críticos en la serie de televisión "Búscate la vida" se observa cómo el personaje principal de TV (Chris Elliott) está basado o inspirado en el propio Ignatius. En la serie se viven situaciones idénticas a las que acontecen al personaje de John Kennedy Toole. 

Por otra parte, el cómic humorístico "Silvio José, el buen parásito" (2005), estaría muy influenciado por esta novela, según confesión de su propio autor (Paco Alcázar).

El dramaturgo español Fernando Arrabal homenajeó a la novela en su obra "Tormentos y delicias de la carne".

El 9 de julio de 2015 tuvo lugar en Casa del Lector el "Ignatius Day", una jornada para que los lectores de "La conjura de los necios" compartieran su entusiasmo por esta novela y su protagonista Ignatius J. Reilly.


</doc>
<doc id="13655" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13655" title="Asturias (desambiguación)">
Asturias (desambiguación)

Asturias puede hacer referencia a:



</doc>
<doc id="13664" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13664" title="Venus">
Venus

El término «Venus» puede referirse a:






En general, en las artes plásticas se llama venus a la imagen de una fémina que representa la hermosura femenina o la fertilidad o ambas.











</doc>
<doc id="13676" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13676" title="Departamento de Ahuachapán">
Departamento de Ahuachapán

El departamento de Ahuachapán es el más occidental de los 14 departamentos en los que está dividida la República de El Salvador. Su cabecera, la ciudad de Ahuachapán se encuentra a 100 km de San Salvador (capital de la república). El departamento tiene una extensión de 1.239,60 km². Colinda al norte con el departamento de Santa Ana , al noreste y al este con el departamento de Jutiapa de Guatemala, al sur con el Océano Pacífico y al oeste con el departamento de Sonsonate.

Del náhuatl "ahua" roble, encino "cha" casa y "pan" lugar o sea: ciudad de las Casas de Encino. 

Fue creado por Ley de 9 de febrero de 1869 durante la administración del Dr. Francisco Dueñas. Su cabecera es la ciudad de Ahuachapán y consta de dos distritos o partidos: el de Ahuachapán y el de Atiquizaya, instituidos por las leyes de 4 de julio de 1832 y 26 de febrero de 1869, respectivamente.

El actual gobernador departamental es Salvador Antonio Gómez Góchez nombrado en mayo de 2011, por Mauricio Funes (expresidente salvadoreño).

La Cordillera Costera atraviesa el departamento paralelamente a la costa. Dentro de sus principales elevaciones se encuentra el Cerro Apaneca, Volcán Apaneca o Chichicastepeque 1,831 msnm, el cerro Ataco, Cerro de Oro y Los Alpes. 

El principal río es el río Paz, que sirve de frontera con Guatemala, otros ríos cortos y torrenciales bajan de la Cordillera Costera. Algunas de sus playas son: la Barra de Santiago y la Garita Palmera

En Ahuachapán se sitúa la reserva nacional Bosque El Imposible, un gran bosque con interés ecológico.

En el departamento existen varias lagunas, como la Laguna El Espino, y lagunas de origen volcánico como La Laguna Verde , un cráter volcánico a 1,609 msnm; y la laguna Las Ninfas que también es un cráter volcánico a 1,704 msnm.

La economía del departamento se basa en el sector agropecuario. Se cultiva café en las zonas altas y templadas y algodón en las zonas bajas y cálidas.
Se considera una de las zonas con mayor afluencia de comercio tanto local como internacional por estar cerca de puntos fronterizos.

La religión en Ahuachapan hay 2 religiones que se practican mucho entre ellas estan el Catolicismo y el Protestantismo. El Catolicismo representa el 50% de la población y el protestantismo representa el 42%. Mientras que el 5% de la población no pertenese a ninguna religión y el 3% pertenecen a otras religiones

El símbolo departamental es semirectangular. En la parte superior, sobre dos alas en forma de papiro se lee “Ahuachapán febrero 22 Primer Centenario”, que tiene relación con el reloj de arena que muestra los años del aniversario “1862-1962”. Dentro del rectángulo, en el extremo izquierdo, se encuentra un libro abierto y la pluma, que representan la sabiduría de los escritores y hombres que han plasmado la historia de la ciudad. En el lado derecho, las ramas de café simbolizan una de las principales riquezas y producciones agrícolas de las que han gozado los lugareños.
En el extremo izquierdo inferior se ubica la mayor particularidad del departamento: los ausoles, y después se observa la cordillera Amatepec que sirve de frontera con Guatemala. Asimismo, en el costado derecho, se observa el Arco Durán que está a la entrada de la ciudad; la laguna El Espino y al fondo las montañas del cantón El Tigre. Al pie del escudo en una cinta se lee “Ciudad de los ausoles”.

El departamento de Ahuachapán ce acuerdo con el censo de población de 2007, en términos de raza el departamento tenía:





</doc>
<doc id="13677" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13677" title="Sonsonate">
Sonsonate

Sonsonate es una ciudad y municipio del departamento homónimo, del cual es también su cabecera. Tiene una población estimada de 72 158 habitantes para el año 2013.La localidad se fundó con el nombre de «Villa de la Santísima Trinidad» en el año 1553, en una zona productora de cacao. El año 1821 formaba parte del territorio de Guatemala, pero en 1823 se anexó a El Salvador. La celebración de la Semana Santa en Sonsonate se considera parte del patrimonio religioso del país.

En las primeras relaciones históricas sobre Sonsonate, se hacía referencia a que la ciudad había tomado el nombre del río de Sensunat, el cual era interpretado como «cuatrocientas aguas». Fray Francisco Vásquez, por su parte, lo interpretaba como «cuatrocientos ojos de agua». Para Santiago I. Barberena, el vocablo es de origen náhuatl, y quiere decir «mucha agua», ya que «se compone de "tzontli", mejor dicho "centzontli", "cuatrocientos", cardinal que servía también para indicar un número grande e indefinido, como el "sexcenti" de los latinos y el "mirias" de los griegos, y de "atl", agua». Para Jorge Lardé y Arthés, Sonsonate es una corrupción de "Centzunat", vocablo «yaqui o pipil que corresponde al "Centzonatl" de los aztecas o mexicanos, [que] significa literalmente "Río Grande", pues proviene de "centzunt", cuatrocientos, término usado para expresar las ideas de "muchos" y de "grande"».

El municipio tiene un área de 232,53 km², y la cabecera una altitud de 220 msnm. Riegan al municipio numerosas quebradas y ríos, entre los cuales se encuentran: Grande o Sensunapán, Ceniza, Las Marías, Tepechapa, Apancayo, Chimalapa, Pupulapa, y El Coyol; los accidentes geográficos más importantes son: los esteros de Barra Salada, El Maguey, Barra Ciega, y Dulce; las bocanas de los ríos Bandera, Mandinga y Apancoyo; así como la playa de Los Cóbanos. En su orografía destacan: la Cadena Costera Central, y los cerros El Oratorio, Toncontín, Nicaragua, Las Mesas, Alto, El Muñeco, Caja de Agua y Las Palomas. Limita con los siguientes municipios: 

Una vez consumada la conquista en la denominada provincia de los Izalcos, a mediados del siglo XVI, varias familias de españoles se asentaron en las tierras de los nativos. La zona era rica en recursos, ya que en ella se cultivaban el cacao y el bálsamo negro, que pronto comenzaron a exportarse. Sin embargo, los asentamientos de los españoles y la explotación de la tierra se desarrollaban sin orden alguno, lo que provocaba no pocos altercados. Por esa razón, las leyes de la corona española prohibían que los peninsulares convivieran con los naturales.

El año 1552, y por iniciativa del mercader Antonio Domínguez junto a otros individuos con sus respectivas familias radicadas en las orillas del río Grande de Sonsonate, fue solicitada la fundación de la villa del Espíritu Santo ante el alcalde mayor de Acajutla, Gonzalo de Alvarado. Autorizada la petición, se realizaron los respectivos trazos para erigir la pequeña urbe. 

Para 1553, era alcalde mayor de Acajutla don Francisco del Valle Marroquín. Este personaje, junto al alcalde de la ciudad de Santiago de los Caballeros, Juan de Guzmán, procedió a retirar a los peninsulares de los poblados indígenas, a pesar de los reclamos subsiguientes. Sin embargo, los intereses irreconciliables de los nuevos colonos obligaron a buscar otro asiento, el cual fue establecido probablemente el 28 de mayo, y que tuvo como su principal promotor a la Orden de Santo Domingo. Además, el obispo de Guatemala, Francisco Marroquín, ordenó el cambio del nombre a «Villa de la Santísima Trinidad de Sonsonate».

Ya en 1558, ostentaba el cargo de alcalde mayor de Sonsonate, don Alonso de Paz, y la villa era considerada como la cabecera principal de la provincia, que se complementaba como plaza comercial del puerto de Acajutla. En 1570, la orden de los Dominicos fundó dos sedes en la Nueva España: una ubicada en Chiapas y la otra en Sonsonate, que tuvo su asiento provisional en Izalco, aunque en Sonsonate se erigió el templo de Santo Domingo. En esos años, según una crónica de Juan López de Velasco, se estimaba la población en «2000 personas repartidas en 400 familias españolas», y también se daba relevancia a la intensa producción de cacao. Un personaje que ocupó el cargo de alcalde mayor entre 1583 y 1589 fue Juan de Mestanza, poeta que fue amigo de Miguel de Cervantes.

Para el año 1770, según consigna el arzobispo Pedro Cortés y Larraz, Sonsonate era cabecera de la parroquia homónima que comprendía a San Miguel Sonsacate, San Francisco Tacuzcalco, San Antonio del Monte y Santa Isabel Mejicanos, cuyo nombre se debía al asentamiento de tlaxcaltecas y mexicas en el tiempo que se fundó la ciudad. Además, el religioso calculaba su población en 2836 personas distribuidas en 644 familias.

Tras la firma del Acta de Independencia de América Central del 15 de septiembre de 1821, Sonsonate se encontraba anexa al estado de Guatemala. Sin embargo, debido a la proximidad con la capital salvadoreña, las autoridades de la villa giraron invitación a los otros poblados de la antigua alcaldía mayor para que se unieran al estado de El Salvador, lo cual se ratificó el 22 de diciembre de 1823. Para el 1 de abril de 1824, la primera asamblea constituyente del estado salvadoreño otorgó el título de ciudad a Sonsonate. Años después, en 1833, llegó a ser capital de la República Federal de Centro América por decreto ejecutivo del 14 de octubre. El estatus duró hasta el mes de junio de 1834, cuando las autoridades se trasladaron a San Salvador.

En ese tiempo, Sonsonate era la cabecera del departamento del mismo nombre, pero en 1835 se trasladó a Santa Ana. Dos años después el departamento se dividió en dos: el mismo Sonsonate y el de Santa Ana, por lo que la ciudad volvió a tener la calidad de cabecera. En un documento denominado «Estadística de 1853» se refería que el poblado tenía 4472 habitantes repartidos en los barrios del Centro, El Pilar, San Francisco, Veracruz, El Ángel y Mejicanos. Asimismo, se consignaba los siguiente: 

Un suceso notable fue la inauguración de la primera vía férrea entre Sonsonate y Acajutla, que se llevó a cabo el 4 de junio de 1882 por el presidente Rafael Zaldívar. Para la ciudad fue de mucho provecho, ya que allí se ubicaban los talleres para las reparaciones de las máquinas. Para 1890, según datos proporcionados por Guillermo Dawson, en Sonsonate habitaban 8000 personas.

En el año 2007, en Sonsonate residían 49 129 personas en el área urbana (69%), y 22 412 en el área rural (31%). Ocupaba la 17ª posición en población por municipio en el país con 71 541 habitantes.En el 2013 tiene una población estimada de 72 158 habitantes.

En el 2007, 63 033 personas se reconocían como mestiza (88%); 7357 como blanca (10%); y 202 de otro grupo étnico (0,02%), entre ellas 63 nahua pipiles; mientras que 31 se reconocían de raza negra.

En el municipio de Sonsonate, se ubican los siguientes cantones: Chiquihuat, El Cacao, El Edén, El Presidio, La Ensenada, Las Delicias, Las Salinas de Ayacachapa, Las Tablas, Loma del Muerto, Miravalles, Santa Emilia, Tasulá y Tonalá.

Como una solución a la proliferación del comercio informal en las calles de la ciudad, en enero de 2013 se inauguró el centro comercial Megaplaza que aloja 2380 locales. Se encuentra dividido en cuatro módulos: puestos de venta de ropa, cosméticos y salas de belleza; frutas y verduras; alimentos; y centro financiero. 

En el año 1578 se fundó en Sonsonate el hospital de Nuestra Señora del Buen Suceso, el cual pasó a manos de la orden de San Juan de Dios en 1643, cuyo nombre obtuvo dicho centro. Para la época republicana, en 1835, el hospital estaba en ruinas, por lo que en 1862 se adquirió un nuevo terreno junto al convento de San Francisco, donde se iniciaron las obras del nuevo nosocomio. La actual estructura se erigió en 1867, y fue durante el periodo del ministro de salud, Francisco López Bertrán, en la gestión presidencial de Francisco Flores, que pasó a llamarse Hospital Nacional General Dr. Jorge Mazzini Villacorta, el cual atiende a la población de 16 municipios de los departamentos de Sonsonate y Ahuachapán.

La iglesia de la parroquia de la Santísima Trinidad fue bendecida el 1 de abril de 1887. Para 1986, el papa Juan Pablo II erigió la Diócesis de Sonsonate, por lo que el templo se consagró como catedral. Su primer obispo fue monseñor José Carmen di Pietro.

El 2001, la catedral sufrió daños por el terremoto del 13 de enero de ese año, hasta quedar inutilizada. Desde entonces fue sometida a reparaciones.

Este templo comenzó a construirse en el año 1732 en el barrio de El Pilar, hasta terminarse en 1840. Es de estilo barroco, y la fachada se encuentra dividida en tres cuerpos. A ambos lados se erigen dos torres con sus respectivos campanarios.

Es uno de los barrios más antiguos de Sonsonate, y el que mejor conserva su conjunto arquitectónico. Los edificios se encuentran construidos en su mayor parte de adobe, con techo de tejas a dos aguas. Contiene dos templos de importancia histórica como los son el de la Virgen del Pilar y Santo Domingo.
Es considerado el núcleo donde se desarrolló la ciudad desde la época colonial, y centro de las edificaciones más antiguas. Se encuentra rodeado por la catedral, casa consistorial y otros edificios de importancia comercial.En ese lugar se erigió un busto en honor al presidente Rafael Campo en el año 1913.
Un símbolo distintivo de la ciudad es una locomotora ubicada en el costado oriente de la misma, en el acceso de la carretera San Salvador-Sonsonate. La máquina simboliza la historia del ferrocarril en el El Salvador, en la que Sonsonate desempeñó un importante papel.

Las fiestas patronales de Sonsonate se celebran del 25 de enero al 2 de febrero de cada año, en honor a la Virgen de la Candelaria. La primera imagen de Nuestra Señora de Candelaria llegó a la ciudad en el año 1604 y se encontraba ubicada en el antiguo templo de Nuestra Señora de la Merced. Para 1834 nació la Feria de Nuestra Señora de Candelaria, cuando la imagen fue trasladada al templo parroquial de la Santísima Trinidad. Dicho festejo se instituyó por Decreto gubernamental del Diario Oficial del 28 de abril de 1896, con el nombre de «Feria de Candelaria».

En la época contemporánea, las fiestas patronales comprenden el desfile de Correo, feria de artesanías, feria ganadera, y los festivales musicales conocidos como «Cabalgata artística» y «Verbena Sonsonateca». Las festividades culminan el 2 de febrero con procesión y misa en honor a la Virgen de Candelaria.

En El Salvador, las poblaciones en las que se celebra con mayor solemnidad la Semana Santa son Izalco y Sonsonate.La cofradía encargada de las procesiones en esta ciudad es la Hermandad de Jesús Nazareno, que se fundó en 1859. Una de sus principales tareas es la custodia de la imagen de Jesús Nazareno, que fue tallada en la ciudad de Florencia, Italia, a petición de fray Ramírez de Arellano en 1604.

Debido a su importancia cultural, el año 2013 la Asamblea Legislativa de El Salvador declaró a la Semana Santa sonsonateca como parte del patrimonio cultural religioso.



</doc>
<doc id="13679" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13679" title="Demografía de El Salvador">
Demografía de El Salvador

La población de El Salvador es de 6,288,899 habitantes ( 2013 ). 

El área metropolitana de San Salvador tiene una población de 2,290,790 habitantes, que es cerca del 37% de la población total. Aproximadamente el 35% de la población salvadoreña vive en zonas rurales. El ente oficial encargado de los registros y estudios demográficos es la Dirección General de Estadísticas y Censos (DIGESTYC) del Ministerio de Economía.

Actualmente, El Salvador es la segunda nación más envejecida de América Central, por detrás de Costa Rica. El proceso de envejecimiento se debe principalmente por la caída de la tasa de fecundidad, de 3.5 hijos por mujer en 1998 a 1.8 hijos por mujer en 2015, además el país es ahora el que menos crece demográficamente (0.4% anualmente), antes de la Guerra Civil de 1980, El Salvador tenía la tasa segunda de crecimiento más alto de América Central, solo superado por Guatemala. La baja tasa de crecimiento y la emigración de salvadoreños al exterior afectara al crecimiento poblacional del país, según unas proyecciones realizadas en el país, El Salvador crecerá con menos de 30.000 personas anualmente a partir de 2030, este crecimiento llegara a su tope en 2060 con 7.605.239 habitantes manteniéndose estable toda esa década y a partir de la década de 2070 esta empezara a decrecer con -0.2% anualmente, luego para el 2080 con -0.7% anualmente, para el 2090 con -1.9% anualmente y para el 2100 con -4.6% de resta, Costa Rica también sigue el mismo patrón aunque con un decrecimiento de una década previa y con restas más grandes. Si las proyecciones son certeras, el país pasaría de uno de los países más poblados a uno de los menos poblados del istmo.

Alrededor del 86,3% de la población es mestiza (mezcla de indígenas y/o africanos con europeos). El 12,7% lo componen blancos de ascendencia española, alemana, italiana, árabe y palestina. Aproximadamente el 1% es indígena.

Todos los habitantes de El Salvador hablan el idioma español, aunque el Idioma inglés es hablado cada vez más, debido en gran parte, al auge que ha tenido en el país en cuanto a empresas que requieren personas bilingües (español-inglés), además del hecho de ser casi indispensable en muchas áreas de estudio; otras lenguas que han tomado relevancia en los últimos años debido a las comunidades de extranjeros residentes son alemán, francés y japonés.

De acuerdo con un estudio de Opinión Pública hecha por la Universidad Centroamericana José Simeón Cañas (UCA) en 2008, la mitad de la población salvadoreña profesa la religión Católica (50.4%), seguido por los Protestantes en su mayoría Pentecostales, Asamblea de Dios, Bautistas, entre otras con un 32.9%, corresponde a un 3.1% las otras religiones y el 13.6% no tiene identificación religiosa.



Luego de la Guerra Civil Salvadoreña de 1980, provocó un éxodo masivo de emigrantes Salvadoreños en busca de refugio particularmente en naciones como Estados Unidos, Canadá, España, Guatemala, Costa Rica, Panamá, México, entre otras naciones. Para 1990 más de medio millón de salvadoreños se encontraban en el extranjero, cifra 3 veces superior a la de 1980. El Salvador destaca como el principal país expulsor, responsable del 40% del total de la emigración de la subregión, que en un 80% se dirige a los Estados Unidos.

El Salvador no ha sido receptor visible de corrientes de inmigrantes, pero resulta importante referirse a la inmigración y sus tendencias. Según el censo de población de 1992, el total de inmigrantes alcanzó a 26 mil personas, lo que representa el 0,5% de la población total del país. La mayor comunidad extranjera en el país proviene de Honduras (32.8%), seguido de los provenientes de Guatemala (17.1%) y Nicaragua (8.1%). Fuera de la subregión, destacan los nacidos en los Estados Unidos (16.7%), y México (5.1%).




</doc>
<doc id="13680" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13680" title="Campo electromagnético">
Campo electromagnético

Un campo electromagnético es un campo físico, de tipo tensorial, producido por aquellos elementos cargados eléctricamente, que afecta a partículas con carga eléctrica.

Convencionalmente, dado un sistema de referencia, el campo electromagnético se divide en una "parte eléctrica" y en una "parte magnética". Sin embargo, esta distinción no puede ser universal sino dependiente del observador. Así un observador en movimiento relativo respecto al sistema de referencia medirá efectos eléctricos y magnéticos diferentes, que un observador en reposo respecto a dicho sistema. Esto ilustra la relatividad de lo que se denomina "parte eléctrica" y "parte magnética" del campo electromagnético. Como consecuencia de lo anterior tenemos que ni el "vector" campo eléctrico ni el "vector" de inducción magnética se comportan genuinamente como magnitudes físicas de tipo vectorial, sino que juntos constituyen un tensor para el que sí existen leyes de transformación físicamente esperables.

En electrodinámica clásica y sobre todo en teoría de la relatividad el campo electromagnético se representa por un tensor 2-covariante y antisimétrico, cuyas componentes son las componentes de lo que en cada sistema de referencia se reflejan como parte eléctrica y parte magnética del campo:

La fuerza de Lorentz puede escribirse de forma mucho más sencilla gracias al tensor de campo electromagnético que en su escritura vectorial clásica:

Las ecuaciones de Maxwell también toman formas muy sencillas en términos del tensor de campo electromagnético:

\frac{\partial F^{\beta \gamma}}{\partial x^\alpha} +

Donde en la última expresión se ha usado el convenio de sumación de Einstein y donde la
magnitud "J" es el cuadrivector de corriente que viene dado por:

La forma de las ecuaciones de Maxwell permite que sobre un dominio simplemente conexo (estrellado) el campo electromagnético puede expresarse como la derivada exterior de un potencial vector, lo cual facilita enormemente la resolución de dichas ecuaciones. Usando el convenio de sumación de Einstein tenemos:

Relación que escrita más explícitamente en componentes es: 

Matemáticamente el campo electromagnético en el contexto cuántica se trata de un campo de Yang-Mills cuyo grupo de gauge es el grupo abeliano U(1). Esto añadido a las pecualiaridades de la teoría cuántica de campos llevan a representar el campo electromagnético mediante una aplicación que asigna a cada región del espacio-tiempo un operador autoadjunto (que se transformará de forma apropiada bajo transformaciones de gauge). El campo electromagnético promedio de una región se modeliza por un operador autoadjunto, así cada una de las componentes del potencial vector:
El valor del campo en un punto no está necesariamente definido. Si se considera un punto del espacio tiempo y se considera una región arbitrariamente pequeña en torno a él, puede calcularse el límite de la expresión anterior a medida que la región tiende a cero. Si el límite existe puede identificarse el operador con el campo electromagnético en dicho punto, sin embargo, para muchas formas del campo el límite no puede existir. Esto se corresponde con el hecho de que en general debido al principio de incertidumbre no es posible determinar el valor del campo en un único punto, sino sólo su promedio en una pequeña región.

Cuando dos regiones del espacio-tiempo A y B están desconectadas causalmente, es decir, ninguna pertenece al de la otra, entonces sus respectivos operadores de campo electromagnético conmutan:




</doc>
<doc id="13681" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13681" title="ENIAC">
ENIAC

ENIAC, acrónimo de "Electronic Numerical Integrator And Computer" (Computador e Integrador Numérico Electrónico), fue una de las primeras computadoras de propósito general. Era Turing-completa, digital, y susceptible de ser reprogramada para resolver «una extensa clase de problemas numéricos». Fue inicialmente diseñada para calcular tablas de tiro de artillería destinadas al Laboratorio de Investigación Balística del Ejército de los Estados Unidos. Los ingenieros John Presper Eckert y John William Mauchly se llevaron el mérito por la construcción pero habían sido seis mujeres quienes la programaron: Betty Snyder Holberton, Jean Jennings Bartik, Kathleen McNulty Mauchly Antonelli, Marlyn Wescoff Meltzer, Ruth Lichterman Teitelbaum y Frances Bilas Spence.

Se la ha considerado a menudo la primera computadora de propósito general, aunque este título pertenece en realidad a la computadora alemana Z1. Además está relacionada con el Colossus, que se usó para descifrar código alemán durante la Segunda Guerra Mundial y destruido tras su uso para evitar dejar pruebas, siendo recientemente restaurada para un museo británico. Era totalmente digital, es decir, que ejecutaba sus procesos y operaciones mediante instrucciones en lenguaje máquina, a diferencia de otras máquinas computadoras contemporáneas de procesos analógicos. Se presentó al público el . 

La ENIAC fue construida en la Universidad de Pensilvania por John Presper Eckert y John William Mauchly, ocupaba una superficie de 167 m² y operaba con un total de 17 468 válvulas electrónicas o tubos de vacío que a su vez permitían realizar cerca de 5000 sumas y 300 multiplicaciones por segundo. Físicamente, la ENIAC tenía 17 468 tubos de vacío, 7200 diodos de cristal, 1500 relés, 70 000 resistencias, 10 000 condensadores y cinco millones de soldaduras. Pesaba 27 Toneladas, medía 2,4 m x 0,9 m x 30 m; utilizaba 1500 conmutadores electromagnéticos y relés; requería la operación manual de unos 6000 interruptores, y su programa o software, cuando requería modificaciones, demoraba semanas de instalación manual.

La ENIAC elevaba la temperatura del local a 50 °C. Para efectuar las diferentes operaciones era preciso cambiar, conectar y reconectar los cables como se hacía, en esa época, en las centrales telefónicas, de allí el concepto. Este trabajo podía demorar varios días dependiendo del cálculo a realizar.

Uno de los mitos que rodea a este aparato es que la ciudad de Filadelfia, donde se encontraba instalada, sufría de apagones cuando la ENIAC entraba en funcionamiento, pues su consumo era de 160 kW.

A las 23:45 del la ENIAC fue desactivada para siempre.

ENIAC utilizaba válvulas termoiónicas de base octal, comunes en su época; los acumuladores decimales se hacían con válvulas 6SN7, mientras que las válvulas 6L7, 6SJ7, 6SA7 y 6AC7 se usaban para funciones lógicas. Numerosas válvulas 6L6 y 6V6 se usaron como guiadoras de impulsos entre los cables que conectaban cada rack del ENIAC.

Algunos expertos electrónicos predijeron que las válvulas se estropearían con tanta frecuencia que la máquina nunca llegaría a ser útil. Esta predicción llegó a ser parcialmente correcta: varias válvulas se fundían casi todos los días, dejando a ENIAC inoperante. Las válvulas de fabricación especial para durar largas temporadas sin deteriorarse no estuvieron disponibles hasta 1948. La mayoría de estos fallos ocurrían durante el encendidos o apagados de ENIAC, cuando los filamentos de las válvulas y sus cátodos estaban bajo estrés térmico. Con la simple y costosa acción de nunca apagar ENIAC, los ingenieros redujeron los fallos de las válvulas a la aceptable cifra de una válvula cada dos días. De acuerdo con una entrevista en 1989 a Eckert, el fallo continuo de las válvulas es un mito: "Nos fallaba una válvula aproximadamente cada dos días y conseguíamos averiguar el problema en menos de 15 minutos". En 1954 el ENIAC operó sin fallos durante 116 horas (cerca de cinco días).

Calcular la trayectoria de proyectiles y realizar operaciones matemáticas.



Si bien fueron los ingenieros de ENIAC, Mauchly y Eckert, los que pasaron a la historia, hubo seis mujeres que se ocuparon de programar la ENIAC, cuya historia ha sido silenciada a lo largo de los años y recuperada en las últimas décadas. Clasificadas entonces como "subprofesionales", posiblemente por una cuestión de género o para reducir los costos laborales, este equipo de programadoras destacaba por sus habilidades matemáticas y lógicas y trabajaron inventando la programación a medida que la realizaban. En 1943, durante el transcurso de la Segunda Guerra Mundial, las calculistas y supervisoras directas eran básicamente mujeres. El grupo de programadoras del ENIAC estaba conformado por: Betty Snyder Holberton, Jean Jennings Bartik, Kathleen McNulty Mauchly Antonelli, Marlyn Wescoff Meltzer, Ruth Lichterman Teitelbaum y Frances Bilas Spence prácticamente no aparecen en los libros de historia de la computación, mas dedicaron largas jornadas a trabajar con la máquina, utilizada principalmente para cálculos de trayectoria balística y ecuaciones diferenciales, contribuyendo al desarrollo de la programación de computadoras. Cuando la ENIAC se convirtió luego en una máquina legendaria, sus ingenieros se hicieron famosos, mientras que nunca se le otorgó crédito alguno a estas seis mujeres que se ocuparon de la programación.

Muchos registros de fotos de la época muestran la ENIAC con mujeres de pie frente a ella. Hasta la década del 80, se dijo incluso que ellas eran sólo modelos que posaban junto a la máquina ("Refrigerator ladies"). Sin embargo, estas mujeres sentaron las bases para que la programación fuera sencilla y accesible para todos, crearon el primer set de rutinas, las primeras aplicaciones de software y las primeras clases en programación. Su trabajo modificó drásticamente la evolución de la programación entre las décadas del 40 y el 50.




</doc>
<doc id="13696" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13696" title="Watt">
Watt

Watt puede referirse a los artículos de Wikipedia que se indican a continuación:







</doc>
<doc id="13702" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13702" title="Julio (unidad)">
Julio (unidad)

El julio o joule (pronunciado /ˈdʒuːl/) es la unidad derivada del Sistema Internacional utilizada para medir energía, trabajo y calor. Como unidad de trabajo, el julio se define como la cantidad de trabajo realizado por una fuerza constante de un newton durante un metro de longitud en la misma dirección de la fuerza.

En esta definición, al ser tan específica, no se consideran tipos de resistencia como el roce del aire. 
Su símbolo es J, con mayúscula y sin punto, como todos los símbolos de unidades del SI que derivan de nombres de persona.

La unidad julio también se puede definir como:

Puede utilizarse para medir calor, el cual es energía cinética (movimiento en forma de vibraciones) a escala atómica y molecular de un cuerpo.

Toma su nombre en honor del físico inglés James Prescott Joule. 
El julio equivale a:

Donde N representa newtons; m, metros; kg: kilogramos; s: segundos.


Para tener una idea de la magnitud de un julio, existen varios ejemplos en la vida cotidiana que pueden aportar alguna idea de dicha cantidad de energía. Un julio es, aproximadamente, la:
A continuación se presenta una tabla de los múltiplos y submúltiplos del Sistema Internacional de Unidades.

El julio es una unidad de energía muy pequeña para la vida corriente. Aproximadamente, un julio es la cantidad de energía necesaria para levantar 1 kg una altura de 10 cm en la superficie terrestre. Una patada de un deportista puede tener una energía de unos 200 J; una bombilla (de cualquier tipo) de 20 W encendida durante 8 horas gasta unos 600 000 J; y el consumo eléctrico de una familia media durante un mes puede ser de 1 000 000 000 J (unos 278 kWh).




</doc>
<doc id="13703" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13703" title="Joule">
Joule

El epónimo Joule puede referirse a:


Un Joule Tiene Una Masa De wkg y Se Mueve A Una Velocidad De 1 m/s.

</doc>
<doc id="13704" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13704" title="Caracas">
Caracas

Caracas, oficialmente Santiago de León de Caracas, es la ciudad capital de la República Bolivariana de Venezuela, y principal centro administrativo, financiero, político, comercial y cultural de la nación venezolana. Se encuentra ubicada en la zona centro-norte costera del país, a 15 km de la costa del mar Caribe y se sitúa dentro de un valle montañoso a una altitud promedio de El Parque nacional Waraira Repano, conocido como el cerro Ávila, es su mayor pulmón vegetal y accidente geográfico que separa la ciudad del litoral central, con el cual se conecta a través de la autopista Caracas-La Guaira, que conduce al estado Vargas así como al principal aeropuerto internacional y al segundo puerto del país a orillas del mar Caribe.

Caracas ha sido considerada uno de los centros culturales, turísticos, industriales y económicos más importantes de América Latina. El Museo de Arte Contemporáneo de Caracas es uno de los más importantes de Sudamérica por la gran cantidad de obras representativas que alberga. El Museo de Bellas Artes y la Galería de Arte Nacional de Caracas también son destacables. La Galería de Arte Nacional está proyectada para ser el museo más grande de América Latina, de acuerdo a su arquitecto. El bulevar de Sabana Grande es el principal corredor comercial de la ciudad y es visitado al menos por 300 mil personas todos los días, pero algunos días el número de visitantes podría llegar hasta 2 millones. En el año 2011, el espacio peatonal de Sabana Grande se cuadriplicó.

Caracas alberga dos de los rascacielos más altos de América del Sur: las Torres de Parque Central. Posee un PIB nominal de 91988 millones de dólares, un PIB per cápita nominal de 18 992 y un PIB PPA per cápita de 32710 dólares. Siendo la séptima ciudad en PIB y la séptima área metropolitana en población de América Latina. Las Torres de Parque Central todavía ostentan el título de las torres gemelas más altas de América Latina, aunque ya no son los rascacielos más altos de la región.

La ciudad obtuvo el puesto 41.º en el índice Global Cities de 2014 y es considerada una ciudad global tipo Beta+ por el GaWC.

Era el nombre de la tribu que habitaba el valle de Los Caracas, uno de los valles costeros contiguos a la actual ciudad por su norte, topónimo aun vigente. Esta tribu era conocida por los españoles asentados en la isla perlífera de Cubagua debido a sus expediciones esclavistas a esa costa entre 1528 y 1540, por lo cual se hizo palabra usual entre los españoles del oriente del país como topónimo de referencia para toda la zona y con ello se generalizó el nombre a las tierras del área de Caracas.

Muchos fueron los intentos, y también los fracasos, de este proceso. Pero no fue sino hasta el año 1567, cuando llegó al valle una expedición proveniente del El Tocuyo precedida por el capitán Diego de Losada, que logró la fundación de un pueblo con el nombre de "Santiago de León de Caracas".

Sin embargo, son varias las teorías sobre la fuente que llevó al nombre de Santiago de León de Caracas. La más generalizada es la de que la ciudad lleva el nombre "Santiago" en honor a Santiago el Mayor, por el apóstol tradicional de la reconquista española, que era el santo militar de España; "León", en honor al apellido del gobernador de la Provincia de Venezuela para la época, Pedro Ponce de León; y "Caracas" por los aborígenes que poblaban la provincia al momento de la fundación. Como se aprecia, si se tomara el apellido León como caso para explicar el nombre de la ciudad, pudiera alegarse que debió ser Ponce y no León el apellido elegido, argumento que alegan algunos autores para descalificar esta hipótesis, pues existe como ejemplo la ciudad de "Ponce" nombrada y fundada por un Ponce de León en Puerto Rico. 

Otra tesis, la que ha tomado más relevancia, sigue la teoría de que Santiago de León proviene de los orígenes antes mencionados pero que el nombre de Caracas fue tomado de una flor que los indígenas llamaban "caraca", que abundaba en el valle donde hoy está la ciudad. Esta flor, en verdad una hierba, también llamada localmente como "pira", es el conocido amaranto o "Chenopodium quinoa", que tiene un alto valor nutricional por su alto contenido en proteínas. En realidad el nombre Caracas la toma el capitán poblador del nombre de la provincia, y este proviene a su vez del nombre de una etnia de su costa. La "Relación de Pimentel" de 1578 ofrece una explicación al nombre de Caracas como el gentilicio dado a esa tribu, e informa que alude efectivamente a esa planta y a que la etnia es tan abundante como la pira o amaranto con quienes otras etnias aborígenes la comparan, dándoles por ello el nombre de Caracas. 

Una tercera hipótesis alega que el nombre de Santiago lo decidió Diego de Losada, el fundador de la ciudad, luego de la victoria española en la Batalla de Maracapana en recuerdo al día en que los indígenas Caracas de la costa "dieron la paz", o se rindieron en julio de 1567 ante el representante del rey, Diego de Losada, ya que al parecer dicho acto protocolar de rendición de estos Caracas se hizo adrede el 25 de julio de 1567, día de Santiago. El nombre de "León" se debería adicionalmente al día en que se fundó la ciudad, día de San León, según esta novedosa tesis, que litúrgicamente se celebra el 1 de marzo. El escudo de la ciudad recuerda al escudo del Reino de León.

Los antecedentes de la fundación de Caracas le originan en el hato ganadero de San Francisco, que en 1560 estableciera el mestizo Francisco Fajardo. Dicha fundación se hizo a partir de otra población previa fundada en la costa de Caracas por el mismo Fajardo, y como consecuencia de sus intentos de poblar el valle de los "Toromaimas" o de "San Francisco", para apoyar y defender la explotación de minas de oro descubiertas el año previo en el área cercana de Los Teques, donde habitaba el Cacique Guaicaipuro. Fajardo partió dos veces, en 1555 y 1558, desde Margarita, su isla natal, para fundar ciudades en tierra firme, usando su familiaridad y amistad con los indígenas que poblaban las costas nor-orientales y nor-centrales de Venezuela, y aprovechando la ventaja de dominar la lengua de los indígenas Caracas, sus parientes de la costa.

Cuando el conquistador español Juan Rodríguez Suárez llegaba al hato de San Francisco, la comarca estaba en guerra contra los invasores españoles, y a diario era atacado el hato con las consiguientes pérdidas de personas y animales. Con el objeto de fortalecer aquella instalación y utilizarla como base estratégica para la futura conquista del territorio, Rodríguez Suárez la convierte en "Villa de San Francisco", nombra alcalde y regidores, y reparte tierras entre los soldados. Sin embargo, dicha fundación no sobrevivió al ataque de los indígenas de las etnias Teques, Mariches, Toromaimas y demás habitantes de la provincia confederados por Guaicaipuro.

En 1567, el conquistador español Diego de Losada, siguiendo una Real Cédula emitida en 1563, a raíz del despoblamiento de San Francisco, puebla el lugar, ordena su reedificación y refunda formalmente la ciudad el 25 de julio de 1567 con el nombre de "Santiago de León de Caracas", nombre que perdura hasta nuestros días, tomando el topónimo de Caracas por el nombre llevado por los indígenas que habitaban la región a la llegada de los conquistadores y el nombre del apóstol Santiago por la fecha de la fundación y por la evocación de Santiago "el matamoros" para que sirviese como guía espiritual en la lucha contra los nativos.

Poco tiempo después de su fundación, la ciudad se convertiría en cabeza de la provincia, debido principalmente a su clima y a su efectiva defensa montañosa contra corsarios y piratas. Alrededor de 1576 el gobernador Juan de Pimentel la estableció como su residencia, lo cual implicó el tercer cambio de la capital administrativa de la provincia de Venezuela, de Coro en la costa occidental del país a El Tocuyo en 1545 y después a Caracas en 1578. Desde entonces la ciudad mantuvo la capitalidad de la Provincia de Venezuela y a finales del siglo XVIII, con los cambios administrativos realizados por el Imperio español, lo sería de la Capitanía General de Venezuela. En 1577 el propio Pimentel había dibujado el primer plano urbano de la ciudad, diseñado de acuerdo con las Ordenanzas de Felipe II que establecían minuciosamente las dimensiones de las calles, plazas, cuadras o manzanas y la disposición ortogonal (es decir, en cuadrícula) de toda la ciudad, indicando la forma como debería ensancharse con el tiempo. El "plano de Pimentel" de 1578, único que se conserva de la traza de la ciudad hasta 1760, muestra una pequeña ciudad castellana ordenada por cuadras en cuadrícula con 4 calles y 25 cuadras alrededor de una Plaza Mayor, como era norma en las ciudades hispanas de Indias.

En 1595 se produjo en Caracas por única vez un intento fallido de invasión por parte del corsario inglés Amías Preston, quién al mando de 500 hombres logra asaltar y posteriormente quemar la ciudad.

Hacia 1600 la iglesia de San Francisco, anexa al convento del mismo nombre, de calicanto y piedra sólida, ya dominaba el paisaje de la ciudad, empequeñeciendo a la antigua Iglesia Mayor, actual Catedral de Caracas.

En 1641 la ciudad es sacudida por el destructivo "terremoto de San Bernabé", que acabó con todo lo construido, la reconstrucción será lenta y trabajosa, muchas de las grandes edificaciones serían levantadas después de varias décadas.

En 1678 una muralla defensiva de recinto se comienza a fabricar, circundando la ciudad, esto por el temor a los corsarios franceses que más de una vez han intentado tomarla. A los restos de este proyecto de muralla y defensas militares que jamás se terminó se deben nombres de esquinas de Caracas que aún perduran, como las de "Luneta" y la esquina del "Reducto".

A inicios del siglo XVIII un nuevo barrio de isleños canarios, La Candelaria, al este de la ciudad, alberga gran parte de los inmigrantes canarios que como "blancos de orilla" hacían las labores que despreciaban los Mantuanos, o blancos originarios, hijos de los descendientes de los conquistadores.

El 24 de julio de 1783 nació en Caracas, el Libertador de Venezuela, Simón Bolívar, quien naciera en una casa entre las esquinas de San Jacinto y Traposos en el centro de la ciudad. Actualmente la casa natal de Bolívar es considerada patrimonio histórico de la ciudad y monumento nacional, y es usada como museo, conserva muchas piezas originales de la casa y algunas prendas del Libertador.

A inicios del siglo XIX la ciudad contaba con alrededor de 30 mil habitantes. En 1799 fue visitada por los naturalistas Alejandro von Humboldt y Amadeo Bonpland quienes realizaron importantes investigaciones en la ciudad y la Cordillera de la Costa.

El 19 de abril de 1810 se origina el primer paso de Venezuela hacia su independencia, cuando un movimiento popular rechaza en Caracas al recién nombrado gobernador de la provincia, Vicente Emparan, quién había sido adjudicado al cargo por el rey José I de España, hermano mayor de Napoleón Bonaparte. El Cabildo de Caracas y parte de la burguesía y la aristocracia criolla desconoce al nuevo capitán general, por lo que desde el balcón del pueblo ubicado en la plaza mayor, el mismo Emparan le consulta al pueblo ahí reunido sí estaban de acuerdo con que él siguiera su mandato, el cura Madariaga le hizo señas a la población presente para que contestaran "No", y eso fue lo que ocurrió. Por lo que Emparan respondió que él entonces tampoco quería el mando, ese mismo día se levantó el acta para el establecimiento de un nuevo gobierno. El 5 de julio de 1811 se procede a firmar en la capital el Acta de la Declaración de Independencia de Venezuela, lo que genera el inicio de la guerra de Independencia de Venezuela.

En 1812 la ciudad fue destruida casi en su totalidad por un nuevo terremoto, el tercero en menos de dos siglos, se dice que murieron más de 10 mil personas y a raíz de esto, que ocurría en plena guerra de Independencia, las autoridades religiosas, pro realistas en su inmensa mayoría, aprovechaban el fenómeno para sugestionar al pueblo, argumentando que el terremoto era un castigo divino contra los patriotas que intentaban emancipar a Venezuela, a lo que Bolívar comprenigro de tan nociva propaganda a favor del rey español, indignado respondió con la célebre exclamación: "Si la Naturaleza se opone, lucharemos contra ella, ¡y haremos que nos obedezca!".

En 1821 Caracas pierde la capitalidad de la República, al crearse la Gran Colombia, que unía a las actuales repúblicas de Colombia, Ecuador, Panamá y Venezuela. Sin embargo, la república colombiana se disuelve y se deroga la Constitución de Cúcuta, por lo que en 1830 la ciudad de Caracas vuelve a ser la capital federal de Venezuela.

Las décadas subsiguientes a estos sucesos independentistas originarían un conjunto de guerras civiles y revoluciones llevadas a cabo por numerosos caudillos con ansias de poder.

Hacia el último tercio del siglo XIX, Antonio Guzmán Blanco, un presidente ilustrado e influenciado por el "afrancesamiento" general de la época, impulsa una serie de cambios urbanos y construcciones nuevas, derribando los viejos conventos de estilo hispano y construyendo en su lugar nuevos edificios inspirados en el modelo europeo.

El presidente Guzmán Blanco trajo de Francia varios proyectos de ferrocarriles, plazas, museos, teatros y bulevares y quiso hacer de Caracas su "pequeña París", por lo que gran parte de los ingresos nacionales se destinaron para transformar la arquitectura y el urbanismo de la ciudad, guiándose de las formas arquitectónicas parisinas se construyeron bulevares, edificios públicos, arcos y estatuas conmemorativas, algunas incluso en honor al mismo Guzmán Blanco. Se dotó a la ciudad de cloacas y alcantarillado, aunque mal aconsejado, ordenó que se utilizara el río Guaire como la vía principal de desagüe de las aguas residuales de la ciudad. También, en su gobierno se establecieron servicios eléctricos y una red de teléfonos.

La época guzmancista tuvo su rasgo más característico en la construcción de obras arquitectónicas, dándole a la ciudad el aire de eclecticismo neoclásico actual en sus más antiguas edificaciones supervivientes. Entre las más destacadas están el Capitolio, el Panteón Nacional, el Palacio de las Academias, el Teatro Municipal, el Arco de la Federación, El Calvario, la Santa Capilla, la Basílica de Santa Teresa, el Templo Masónico y con motivo del centenario del nacimiento del Libertador, la estatua ecuestre en la Plaza Bolívar.

La figura de Antonio Guzmán Blanco sigue siendo hasta hoy muy contradictoria, muchos consideran que el legado del "Ilustre Americano", contribuyó más que cualquier otro régimen predecesor en la revolución urbana y culturización de Caracas, en la introducción de los cambios de infraestructura que exigía la ciudad y en el carácter civilista de su gobierno, que concluyó en la aspiración colectiva de conservar y proyectar el refinamiento de la ciudad.

A finales del siglo XIX, específicamente en 1895 se emprende la creación de una nueva empresa eléctrica, conocida hoy como la Electricidad de Caracas, que para ese entonces le suministraba a la ciudad un precario sistema de alumbrado público que iluminaba sus calles y puertos principales, la capital no era la primera en contar con un servicio de energía eléctrica, pues previamente otras ciudades del interior ya contaban con dicho servicio. En 1897 es inaugurada en las cercanías de Caracas la segunda central hidroeléctrica de América, llamada "El Encantado", que alumbra la ciudad con una potencia de 420 kW.

A comienzos del siglo XX Caracas todavía era una pequeña ciudad agrícola en cuyo centro se desarrollaba el comercio, con edificaciones de tamaño bajo y de techos rojos. Durante las tres primeras décadas de este siglo se introducen algunos adelantos para la ciudad y se realizan pocas obras públicas.

En 1904 es conducido el primer automóvil por la ciudad, el vehículo, que era el primero en llegar al país, fue mandado a traer desde Francia por el presidente Cipriano Castro, quién era su legítimo dueño, aunque estaba destinado al uso de la primera dama, Doña Zoila Rosa Martínez.

En 1908 el presidente Castro padece una enfermedad, por lo que se ve obligado a viajar a Europa a someterse a cirugía y comenzar un tratamiento médico, mientras tanto en Caracas el General Juan Vicente Gómez, compadre y mano derecha de Castro, impulsa un golpe de Estado contra el gobierno, desconociendo la constitución e instaurando la más férrea dictadura que haya vivido el país en toda su historia. Durante el llamado "gomecismo" en 1912 vuela el primer avión sobre Caracas piloteado por Frank Boland, y se inauguran escasas obras de infraestructura, todo esto aunado al alto índice de corrupción, pobreza, malnutrición y enfermedades que azotaban a la nación.

Al morir Gómez en 1935 la ciudad apenas contaba con 136 mil habitantes y es a partir de 1936 cuando comienza el proceso de modernización de Caracas que se termina de consolidar entre 1950 y 1960 otorgándole las características actuales de la ciudad.

Durante el primer año de mandato del presidente Eleazar López Contreras se presentaron varios planes urbanos para el reordenamiento de Caracas, el gobierno decidió contratar a un grupo de arquitectos franceses para ordenar la futura expansión de la ciudad. En 1939 aprueban el "Plan Monumental de Caracas", popularmente conocido como "Plan Rotival", que entre algunos de sus planteamientos destacaban el reordenamiento del casco histórico, la construcción de edificios gubernamentales dentro de un eje central de la ciudad, la construcción de amplias avenidas y el ensanchamiento de las ya existentes. Sin embargo, el gobierno no aprobó el plan en su totalidad, sino únicamente el plan de vialidad, por lo que al final no se pudo concretar del todo.

A comienzos de la década de 1940 el presidente Isaías Medina Angarita ordenó el inicio de la construcción de la Ciudad Universitaria de Caracas, hoy declarado Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO.

Durante los siguientes años de auge económico e inicio de la democracia, comienza el éxodo de campesinos a la ciudad y la llegada de un importante número de inmigrantes europeos, en su mayoría españoles, italianos y portugueses a Caracas, debido a la miseria y hambruna que habría dejado la postguerra en el viejo continente.

En 1951 el gobierno de Germán Suárez Flamerich vuelve a contratar a Maurice Rotival y al grupo de arquitectos franceses que proyectaron en 1939 el Plan Rotival, para producir un nuevo plan de reordenamiento urbano en la capital, con una base teórica mucho más moderna y racionalista que la anterior. Ese mismo año crearon el "Plan Regulador", un ambicioso plan de vialidad que previa la construcción de más de una docena de avenidas y grandes autopistas con sus simbólicos distribuidores, la idea de hacer una ciudad así era la de descongestionar y repartir la población, para hacer de Caracas una urbe más "saludable".

La llegada al poder de Marcos Pérez Jiménez en 1952 y su modelo "desarrollista" consolidó los cambios iniciados en la ciudad a partir de 1936 y trajo un importantísimo aporte a la modernización de la infraestructura. Cabe destacar que, la mayoría de estas obras ya habían sido planificadas por Isaías Medina Angarita y su proyecto de expansión de la economía endeudó a la nación. Varias de sus obras fueron culminadas por Rómulo Betancourt, entre ellas: Teleférico de Mérida y el Hipódromo La Rinconada. Este proyecto fue sumamente costoso para el país y fue el antecedente de los grandes endeudamientos de la nación en el siglo XX.

Durante el gobierno de Peréz Jiménez se implementaron importantes medidas orientadas a desarrollar el plan de obras que había sido planificado por Eleazar López Contreras, Isaías Medina Angarita y el Trienio Adeco. De tal manera se construyeron obras como, el Teleférico de Caracas (planificador por López Contreras), el Hotel Humboldt, el Hotel Tamanaco, y los paseos públicos Los Próceres, Los Ilustres y Los Precursores. Se inició la construcción de obras como El Helicoide y se culminaron otras como el Centro Simón Bolívar y la Autopista Caracas La Guaira. así como numerosos hospitales y urbanizaciones. El paseo Los Próceres había sido planificado por el Trienio Adeco, que había realizado la expropiación de los terrenos. El golpe de Estado ocurrió el mismo año de la expropiación de los terrenos. 

Además a través del "Plan Regulador" se concluyó un importantísimo sistema de vialidad en la capital, compuesto por una red de autopistas, elevados, avenidas y distribuidores viales. El Plan Regulador tuvo como antecedente los planes anteriores de vialidad y desarrollo urbano, como el Plan Rotival en la época de López Contreras. Entre los años 1956 y 1957, Venezuela había entregado en concesiones casi el 20 por ciento de su territorio nacional. Estas concesiones fueron firmadas al margen de la ley y fueron desconocidas por los gobiernos civiles posteriores. La deuda de Venezuela creció más de 25 veces y pasó de 175 millones a más de 4 mil 500 millones de bolívares en apenas 5 años (aproximadamente 13 mil millones de dólares de 2018, con una población que no llegaba a los 7 millones de habitantes). El malestar por las deudas de Venezuela llegó a los cuarteles y el empresariado nacional. Pérez Jiménez respondió que: "no hay deuda, sino compromisos". El Ministro de Hacienda no logró convencer a Pérez Jiménez para que dispusiera la cancelación de las deudas. A partir del 14 de enero de 1958, el empresariado venezolano decidió divorciarse completamente del régimen, nueve días antes del colapso final.
El modelo de Pérez Jiménez generó una crisis económica y fue necesario un plan de ajuste económico durante el gobierno de Rómulo Betancourt. El Plan de Recuperación Económica de 1960, fue formulado por Tomás Enrique Carrillo Batalla. La industria de la construcción fue revitalizada por medio del "redescuento" del Banco Central de Venezuela. El Plan de Recuperación Económica cumplió sus objetivos y en 1964, Venezuela pudo volver a un tipo de cambio anclado, con libre compra y venta de divisas. Este sistema duró hasta el Viernes Negro de 1983, aunque ya estaba agotándose el modelo a finales de los setenta. Entre estas décadas, la democracia venezolana vivió un período de gran prosperidad económica y libertades demócraticas, pero la economía seguia siendo dependiente del petróleo. La industria se había desarrollado muy poco. El 29 de julio de 1967 durante la celebración del cuatricentenario de la ciudad, un terremoto de 6,5 grados en la escala de Richter con epicentro en el litoral central, al norte de Caracas, sacudió a la ciudad durante aproximadamente 35 segundos, minutos más tarde ocurrió un nuevo sismo de menor intensidad y duración, el "Terremoto Cuatricentenario" como es conocido, dejó más de 236 ciudadanos muertos (aunque medios extraoficiales dieron un saldo de más de 400 muertos), otros cientos desaparecidos, 2 mil heridos y daños materiales mil millonarios. El día 27 de julio de 1972 se creó la Fundación Venezolana de Investigaciones Sismológicas (Funvisis), con el objeto de promover y realizar, en forma permanente, investigaciones y estudios sismológicos según programas elaborados de acuerdo con las necesidades del país. 

Para completar la política de vivienda, en el gobierno de Rómulo Betancourt se establecieron el Programa Nacional de Vivienda Rural, dependiente del Ministerio de Sanidad y Asistencia Social. Uno de los grandes logros de la democracia venezolana fue la construcción de viviendas para la clase media, aspecto en el cual superó a los gobiernos militares. También en construcción de hospitales, escuelas, asfalto de carreteras y creación de nuevas universidades e insttiutos universitarios.

El crecimiento urbano de Caracas a partir de la década de los setenta se hace exponencial. Procesos migratorios del campo y de otros países de Latinoamérica se mudan a Caracas atraídos por las riquezas que el país recibe por la renta petrolera. Durante el período de Carlos Andrés Pérez, como consecuencia de la guerra árabe-israelí (la guerra del Yom Kippur), el precio promedio del barril de petróleo pasó de 3,71 a 10,53 dólares y siguió subiendo hasta superar 29 dólares en 1981. Los ingresos del sector público pasaron de 18.960 millones de bolívares en 1973 a 45.564 millones en 1974. La bonanza económica tuvo también las características de una burbuja económica, pero los venezolanos recuerdan el "Ta barato, dame dos". La mayor afluencia de fondos a las entidades de ahorro y préstamo y a los bancos hipotecarios permitió un incremento de la cartera de créditos hipotecarios, que también se triplicó. En general, Venezuela fue un país próspero en los gobiernos de Rómulo Betancourt, Rafael Caldera y Carlos Andrés Pérez.

En abril de 1977, cuando había cesado sus funciones el MOP, se fundó la Compañía Anónima Metro de Caracas (CAMETRO) que sustituyó a la Oficina Ministerial de Transporte. Desde finales de la década de los setenta, la economía venezolana necesitaba ajustes. Estos ajustes fueron postergados, debido al respiro que recibieron las finanzas públicas gracias a la crisis en Irán. En términos reales, el bolívar se había apreciado sostenidamente desde el año 1979. Al estar el bolívar atado al dólar a través de un tipo de cambio fijo, esto implicó su apreciación real sostenida en relación a otras monedas. De esta forma, la moneda se terminó sobrevaluando. Antes de llegar al punto de quiebre se hicieron esfuerzos por satisfacer la demanda, para lo cual se acudió al financiamiento externo a través de la contratación de empréstitos con la finalidad de mantener la oferta de dólares.

Durante la presidencia de Luis Herrera Campins, a comienzos de la década de 1980, se completaron importantes obras de infraestructura como el Complejo Parque Central (que se convirtió en el complejo de viviendas más grande y torres más altas de América Latina), el Teatro Teresa Carreño (el centro cultural más grande de Sudamérica en ese entonces), el Estadio Brígido Iriarte y el Parque Naciones Unidas. La mayoría de estas obras habían sido previamente planificadas. Además se inaugura parcialmente en 1983 el sistema de transporte masivo Metro de Caracas, a propósito de los que se realizaban ese año en Caracas. A raíz de la construcción del Metro de Caracas, la otrora Avenida Abraham Lincoln se convirtió en el bulevar de Sabana Grande, debido a la topografía privilegiada de la zona. En este período, el sueldo mínimo del venezolano fue el más alto en términos reales.

A raíz del Viernes Negro, se establecieron controles de cambio. las importaciones de mercancías experimentaron una contracción del 52,8% al pasar de $13.584 millones en 1982 a $6.409 millones en 1983. Esto se debió a la lentitud por parte de RECADI y a la severa recesión de ese año, en la cual el PIB real se contrajo 5,6%. Lusinchi, en febrero de 1984, un año después del inicio del control cambiario, creó una nueva tasa controlada de Bs/$ 7,50, para la mayoría de las compras externas de mercancías. Se decidió que las divisas petroleras y del hierro serían adquiridas por el BCV a la tasa de Bs/$ 6,00. Este esquema estuvo vigente, salvo pequeños ajustes, hasta fines de 1986.

En los ochenta, surgió la La Comisión Presidencial para la Reforma del Estado (COPRE) como mecanismo de innovación política. Venezuela se preparaba para la descentralización y la diversificación de su economía, reduciendo el tamaño tan grande del Estado. Desafortunadamente, la realidad social del país hizo que los cambios fueran difíciles de aplicar. Durante los días 27 y 28 de febrero de 1989 una serie de fuertes protestas, saqueos, motines y disturbios se dieron lugar en Caracas, este movimiento popular fue llamado como el "Caracazo" y se produjo por el rechazo de la población de las medidas socio-económicas dictadas por el presidente Carlos Andrés Pérez (entre ellas el aumento de costo de la gasolina, los servicios y del transporte público). Ante la violencia desbordada, el gobierno declaró la restricción de las garantías constitucionales y ordenó militarizar la capital, así como otras ciudades del interior que se sumaron a la protesta. En junio de 1989 es decretada la Ley Orgánica de Régimen Municipal, por lo que los antiguos Distritos pasan a ser Municipios autónomos, con alcaldes electos. De la misma manera se fijó la creación de los municipios Libertador, Sucre y Baruta, que anteriormente funcionaban como Distritos o Departamentos, y la creación de las parroquias o entidades locales que los conforman.
En la década de los noventa, se le da continuidad al proyecto de la COPRE y se emprenden importantes medidas de ajuste económico para modernizar la ciudad de Caracas y darle un nuevo impulso a la economía de Venezuela. La descentralización era esencial para generar una nueva conciencia ciudadana en Venezuela. Los precios del petróleo no ayudaron a darle un mayor impulso a las reformas políticas y económicas. En 1992 fueron creados los municipios El Hatillo, que hasta entonces pertenecía a la jurisdicción de Baruta, y Chacao, dependiente hasta el momento de Sucre.

El 4 de febrero de 1992, un grupo de oficiales del ejército de mediana graduación, miembros del Movimiento Bolivariano Revolucionario-200, casi logra sacar a Carlos Andrés Pérez del poder. Los intentos golpistas dejaron en claro las profundas fisuras en el seno de la institución militar erosionaban el régimen democrático venezolano. Como consecuencia, los partidos políticos más representativos acentuaron sus esfuerzos por descentralizar y revitalizar el sistema político según los lineamientos propuestos por la Copre (Comisión para la Reforma del Estado).

En 1999 es aprobada la nueva Constitución que legaliza la creación del Distrito Metropolitano de Caracas, y que reúne a los cinco municipios capitalinos en una unidad político-espacial descentralizada bajo una primera autoridad distrital, conocida como el Alcalde Mayor. Se establece que el anterior Distrito Federal pasa a ser ahora Distrito Capital y se le otorga autonomía al estado Vargas, que dependía anteriormente del extinto Distrito Federal. En este período, se intensificaron las diferencias socioeconómicas entre habitantes de distintas parroquias y municipios de Caracas y aumentó la economía informal. La violencia se comenzó a desbordar y las diferencias sociales se marcaron más. 

En el año 2000 se elige por primera vez bajo elecciones directas y secretas al alcalde mayor, resultando electo Alfredo Peña. El 31 de octubre de 2004 fue electo el ciudadano Juan Barreto como Alcalde Metropolitano. El 23 de noviembre de 2008 es elegido el ciudadano Antonio Ledezma. En el año 2013 Ledezma es reelecto, pero a 5 días de las elecciones municipales, el Tribunal supremo de justicia dictó medida contra Ledezma, por presuntos despidos ilegales de trabajadores de la Alcaldía Metropolitana, quien aclaró, que al asumir el cargo el 07 de diciembre del 2008 existían “nueve mil personas contratadas y cuyo contrato vencía el 31 de diciembre del mismo año“. El 19 de febrero de 2015 Ledezma fue detenido por una comisión del Servicio Bolivariano de Inteligencia Nacional (Sebin) y trasladado a su sede en Plaza Venezuela, se le acusa de ser participe en la llamada Operación Jericó, componenda de sectores extremistas de la oposición venezolana, a través de la cual se pretendía derrocar al gobierno del Presidente Maduro. Desde el 24 de febrero del 2015, tras la detención de Ledezma, se desempeña como alcaldesa encargada Helen Fernández, luego de ser juramentada por el Cabildo Metropolitano.

Según algunos urbanistas, Caracas del siglo XXI tiene una dinámica social más compleja que en los noventa. Los períodos de relativa prosperidad económica podrían amortiguar esa realidad. El proyecto de Hugo Chávez le dio un giro a algunas reformas que estaban planificadas para el siglo XXI en Caracas. Según Oscar Grauer, las tensiones sociales se liberan en la medida que el encuentro de sectores de población de distintos niveles socioeconómicos compartan sus vidas comunitariamente de manera cotidiana. Los espacios como el bulevar de Sabana Grande y de Catia, la Plaza Bolívar, la Plaza Altamira (Plaza Francia) y muchos otros espacios, cumplieron la función lugar de intercambio tanto para pobres, como para ricos. Aunque estos lugares se mantienen, lo cierto es que son cada vez menos los lugares de encuentro y roce social presentes en la ciudad. Contradictoriamente, espacios privados de uso público como los centros comerciales, sirven de escenario para este roce de clases sociales. En las últimas dos décadas la sociedad de Caracas se ha aislado.

Caracas está enmarcada dentro de un valle del sistema de la cordillera de la Costa, separada del mar Caribe a unos 15 km por el Parque nacional Waraira Repano, una formación montañosa considerada por los caraqueños como un emblema y pulmón vegetal de la ciudad, así como uno de sus principales atractivos

El valle es relativamente pequeño y bastante irregular. La ciudad cuenta con una superficie de 845 km². La altitud respecto al nivel del mar varía de un punto a otro de la ciudad, entre los 870 y los en el área urbana, con 900 m en su centro histórico. El punto más elevado es el Pico Naiguatá, con de altura, al que les siguen en orden decreciente el pico Oriental (), Galindo (2600), Las Llaves (2480), pico Occidental (2478), Goering (2460), cerro El Ávila o pico Humboldt (2159) y Santa Rosa (2150).
El Waraira Repano se encuentra comunicado con la ciudad a través de un moderno sistema de teleférico, el Teleférico de Caracas, que es uno de los mayores atractivos turísticos de la ciudad.

La ciudad está cruzada por el río Guaire, de 35 km de longitud, que sigue el trayecto del valle que desemboca en el río Tuy y es alimentado por los ríos El Valle y San Pedro, además de numerosas quebradas que bajan desde el Ávila, también está el Embalse la Mariposa, a la salida sur central de la ciudad, el cual alimenta de agua a cierta parte de Caracas, aunque la mayoría es extraída del río Guárico, en el embalse de Camatagua, localizado en la población del mismo nombre ubicada en el estado Aragua.

El valle de Caracas es todo una zona sísmica, pues está localizado muy cercano al límite de dos placas tectónicas, la del Caribe y la sudamericana. Los movimientos telúricos en la ciudad se caracterizan por una alta tasa de microsismicidad (eventos de magnitud menor a los 3 grados en la escala de Richter) y eventos de magnitud intermedia (entre 3 y 5 grados), aunque se han registrado al menos cuatro terremotos de gran intensidad, entre los que destacan los de 1812 de su escala esta entre 7.7 y 8.0 y el otro de 6.5 en el año 1967 y la ciudad fue sacudida por otro sismo en el 2009 de 6.3.

El clima de Caracas es tropical de altura con precipitaciones que varían entre los 900 y 1300 mm anuales, en la propia ciudad, y hasta los 2000 mm en algunas partes de la cordillera; la temperatura media anual es de 20,1 °C, siendo la media del mes más frío (enero) de 15,1 °C y la media del mes más cálido (abril) de 21,5 °C, lo que da una amplitud térmica anual escasa, de solo 4°C. En los meses de diciembre, enero y febrero aparecen abundantes nieblas frías en las zonas más altas y en la cordillera. En caso de alteraciones climáticas las temperaturas llegan a bajar a 15°C en los meses de diciembre, enero y febrero. En Caracas se presentan dos estaciones como en el resto del país y la Zona intertropical una primavera de seis meses (20/21 de marzo al 22/23 de septiembre) que es la época en que la temperatura aumenta, momento en que el sol esta alto por encima del ecuador, dándose grandes días calurosos en junio y julio los días se alargan y debido a la evaporación se presenta el cinturón de lluvias tropicales. Mientras que en otoño que dura unos seis meses (del 22/23 de septiembre al 20/21 de marzo) se produce el descenso de las temperaturas el acortamiento del día, y la sequía esta es la época de sol bajo.

En raras ocasiones, se presentan tormentas de granizo, sobre todo en el mes de junio. Mientras que las tormentas eléctricas son mucho más frecuentes, especialmente entre junio y octubre, por su condición de valle cerrado y por la acción orográfica del Ávila.

Según "Weatherbase" el promedio anual de días por debajo de los 20 °C es de 95 días, y de 180 días por debajo de los 25 °C. Mientras que rara vez las temperaturas llegan a 30 °C, el promedio anual de días por encima de los 30 °C es de 6 y por encima de los 33 °C solo tres días al año. También la máxima temperatura registrada es de 34 °C, y la más baja es de 2.5 °C. El promedio de días de lluvia es de 105.

Todos los años se llevan a cabo diferentes jornadas de siembra o arborización en El Ávila (Waraira Repano), las cuales son patrocinadas por distintos organismos tanto del sector público como del privado. El objetivo de estas es el de preservar al cerro como pulmón vegetal de la ciudad de Caracas. Otros eventos de tipo deportivo y recreativo tienen lugar en el cerro y en su falda o borde: la "caminata al Ávila" que se realiza en el mismo tiene como objeto promocionar la salud en la población. El Ávila, además de ser un símbolo de la ciudad, ostenta una de las estructuras más simbólicas durante la época decembrina, la Cruz del Ávila, símbolo que es encendido cada 1 de diciembre y que anuncia la llegada de la Navidad.

Durante la estación seca, una especie de niebla cubre la ciudad, que el observador desprevenido confunde con smog. Es en realidad la calina, un conjunto particular de cristales de agua marina que se forma por el efecto combinado del viento y el oleaje, cuyo rápido secamiento la hace suspenderse en el aire. Las abras que permiten el paso de los vientos alisios son responsables de su transporte y permanencia en el valle de Caracas; a pesar de que se convierte en un factor que reduce la visibilidad, no es en realidad un problema de contaminación atmosférica.

Desde el año 2006 la alcaldía Mayor suscribió un acuerdo internacional con un grupo de ciudades de distintas partes del mundo, para frenar el impacto del calentamiento global y el cambio climático que ejercen las ciudades sobre el planeta, el "Grupo de Liderazgo del Clima de Grandes Ciudades", también conocido como "C40 Cities", del cual la ciudad de Caracas es miembro activo. Con el tratado, los respectivos gobiernos locales se comprometen a promocionar planes ambientales a través de la conciencia ciudadana y reducir en lo posible las emisiones de dióxido de carbono y otros gases invernadero generados en la ciudad.

La red hidrográfica de la ciudad de Caracas está conformada por la cuenca del río Guaire la cual es una subcuenca del río Tuy dicha cuenca atraviesa el valle donde se localiza la ciudad de Oeste a Este (Las Adjuntas – Petare) comprende unos 655 Kilómetros cuadrados, unos 45 km. de largo y unos 15 de ancho, presenta forma rectangular. La cuenca está formada por el Valle de Caracas, el cual es relativamente alto, estrecho y largo, rodeado por la alta y empinada Cordillera de la Costa, la cual corre paralela al Litoral. La cuenca está formada por el Valle de Caracas, el cual es relativamente alto, estrecho y largo, rodeado por la alta y empinada Cordillera de la Costa, la cual corre paralela al Litoral

Entre las característica de la red hidrográfica asociadas a la ciudad de Caracas se encuentra el alto grado de contaminación que presenta toda la red en su parte baja debido a que los cursos de ríos y quebradas afluentes del río Guaire han sido utilizados como colectores del sistema de alcantarillado y cloacas desde su creación 1874 durante el gobierno de Antonio Guzmán Blanco hasta la actualidad, el nivel de contaminación es tal que no permite el mantenimiento de la vida de las especies que un tiempo poblaron la cuenca, y la misma se extinto o se ha restringido a las áreas más altas de la cuenca principalmente dentro los linderos del Parque nacional El Ávila, reciente se ha iniciado una toma de conciencia para la recuperación de la cuenca sin embargo mucho es lo que falta hacer antes de que se puedan observar resultados.

Entre los principales ríos y quebradas que conforman la cuenca se encuentran es su vertiente norte: río San Pedro, río Macarao, Quebrada Caroata, río Catuche, río Anauco, Quebrada Chacaito, río Tocome, río Caurimare; en por su vertiente sur encontramos que entre los principales afluentes están: río El Valle, Quebrada Baruta y Quebrada La Guairita. En la parte alta de la cuenca se hallan dos embalses con el propósito de suministrar agua a la parte Oeste de la ciudad; estos son la represa de Macarao y el embalse La Mariposa.

Caracas ha rebasado los límites administrativos de su perímetro debido al acelerado crecimiento poblacional, de modo que su territorio de estudio demográfico más adecuado es el Distrito Metropolitano o AMC. Según cálculos del año 2015 del Instituto Nacional de Estadística, la ciudad metropolitana contaba con una población de 2 458 767 habitantes. El Distrito Metropolitano representa menos del 1 % del territorio nacional y alberga una quinceava parte de la población total del país. En números porcentuales, el 10 % de la población total de la nación vive en los cinco municipios capitalinos, de los 335 municipios que comprende el país.

La región es denominada Gran Caracas o Región Metropolitana de Caracas (RMC) cuando se considera como aglomeración urbana, la cual abarca las ciudades satélites o dormitorios adyacentes: los Altos Mirandinos, el Litoral Central de Vargas, Guarenas, Guatire y los Valles del Tuy. Esta aglomeración tiene una población estimada de 2.9 millones de habitantes.

En el siglo XX se intensificó un éxodo migratorio del campesinado hacia la ciudad, que en busca de mejoras de su calidad de vida se trasladó hacia la capital y otras ciudades, produciendo el despoblamiento de las zonas rurales del país y la saturación demográfica de los centros urbanos, principalmente de Caracas. Dicha superpoblación ha causado la expansión de zonas marginales en las periferias de la ciudad, sin embargo, los índices de desempleo más bajos de todo el país corresponden precisamente al área metropolitana de Caracas.

En 1936 la población total de Venezuela era igual a la estimada de la Gran Caracas para el año 2000: casi 1 millón de habitantes. Desde 1936 hasta 1990, Caracas multiplicó su población, aunque muy por debajo de cualquier otra ciudad importante del país, como por ejemplo Valencia, que en el mismo lapso de tiempo multiplicó su población casi 25 veces.

Entre las décadas de 1940 y 1950, después de la Segunda Guerra Mundial comienza una oleada creciente de inmigrantes europeos, en su mayoría españoles, portugueses e italianos y en otras magnitudes existen comunidades de alemanes, franceses, ingleses y europeos orientales (principalmente judíos). Nuevas urbanizaciones de Caracas fueron pobladas principalmente por estos inmigrantes europeos, como La Florida y Altamira. Durante los años 1960, el presidente Rómulo Betancourt siguió la misma política del gobierno de Marcos Pérez Jiménez: fomentar la inmigración, en especial la latinoamericana y de otras partes del mundo. Estas políticas se mantuvieron hasta finales de los años 1980, con un notable flujo de argentinos, uruguayos, chilenos, cubanos, peruanos, ecuatorianos, chinos y árabes. Hacia comienzos de la década de 1980, la inmigración estuvo marcada por un fuerte éxodo de colombianos, sin embargo comenzó un proceso de decrecimiento derivado de las políticas de control migratorio ejercidas por el gobierno de Nicolás Maduro.
La mezcla multiétnica, cultural y racial ha marcado a la ciudad a través de la historia. Su composición étnica es muy diversa.

La marginalidad "ecológica" en terrenos topográficamente accidentados es un problema de la ciudad. De igual modo, en los últimos años la precaria accesibilidad a la vivienda en los estratos más bajos de la población caraqueña ha producido decenas de invasiones de terrenos y edificios en desuso.


Caracas es la ciudad que presenta más diversidad en composición etnográfica por ser uno de los principales centros receptores de inmigrantes que tuvo Venezuela desde antiguos periodos, por ser su capital, recibió a cantidades de personas provenientes de distintas partes del mundo (Siendo Europa el de mayor influencia), lo que fue impactando de manera significativa en la cultura en general de la ciudad, adoptando nuevas culturas y tradiciones que se fueron incorporando al paso de los años en la ciudad.

En la ciudad existe una mayoría inminente de personas descendientes del continente europeo, con aportes de hasta 98% en su composición genética, influyendo de manera significativa en las características etnosomáticas de los habitantes de la ciudad, hacia el oeste de Caracas, específicamente los municipios: Chacao, Baruta, Sucre y El Hatillo, la población es de mayoría blanca, abarcando hasta más del 50% de la población del municipio, mientras que hacia el municipio Libertador, existe una minoría importante de afrodescendientes, negros y amerindios abarcando un total de hasta 5% de la población, mientras que la población mestiza y blanca alcanzan un porcentaje total de 95% de la población.

En el principal municipio de la ciudad, la pobreza es del 12,01% de la población, repartida en pobreza no extrema(10,59%) y pobreza extrema(1,43%). San Pedro y El Recreo son las dos parroquias más prósperas de Libertador.

Los datos desagregados de pobreza por parroquia son:

En el municipio más poblado del estado Miranda que pertenece al Distrito Metroplotano de Caracas, la pobreza es del 12,01% de la población, repartida en pobreza no extrema(11,68%) y pobreza extrema(2,37%).

En este municipio junto con Chacao, Los Salías y Diego Bautista Urbaneja se tiene los menores índices de pobreza a nivel nacional y la parroquia con menos pobreza del país El Cafetal. La pobreza no extrema es de (7,53%) y pobreza extrema(1,33%). 

Chacao es el municipio con menos pobreza del Distrito metropolitano de Caracas y el segundo de Venezuela con menor incidencia de esta problemática.

El Hatillo es uno de los municipios más desiguales de Venezuela y del Distrito Metropolitano de Caracas, donde residen en su mayoría clase media y alta pero a su vez tiene una importante población rural y algunos cinturones de miseria.

La ciudad de Caracas ocupa la totalidad del municipio Libertador del Distrito Capital y parte del estado Miranda, específicamente los municipios Baruta, Chacao, El Hatillo y Sucre, que conforman el Distrito Metropolitano de Caracas, el cual goza de personalidad jurídica y autonomía dentro de los límites de la Constitución y la ley.

El Alcalde Metropolitano es la primera autoridad civil, política y administrativa de la ciudad de Caracas, así como los Alcaldes municipales lo son en cada uno de los municipios que lo integran. El Distrito Metropolitano de Caracas se organiza en un sistema de gobierno municipal a dos niveles: el metropolitano o distrital y los municipales.

El área metropolitana de Caracas o Distrito Metropolitano de Caracas está conformado por: Caracas, como centro del área metropolitana, las ciudades de Guarenas y Guatire (área de Bajos Mirandinos), Cúa, Charallave, Santa Teresa, Los Teques, Carrizal, San Antonio y Paracotos (área de los Altos Mirandinos). La Guaira, Caraballeda, Catia La Mar, Macuto, Naiguatá (Área del Litoral Varguense) y Caucagua, Kempis, Cupo, Chuspa, Carenero, Higuerote, Mamporal y Río Chico (Área de la Costa-Centro de Miranda) La cual tiene una población de: 8.0 millones habitantes.

Cada uno de estos cargos públicos, tanto del alcalde Mayor, los demás alcaldes municipales, y los concejales tanto metropolitanos como municipales, son de elección popular, universal, directa y secreta, para un período de cuatro años, pudiendo ser reelegidos y revocados a mitad de sus períodos por la mayoría simple de los electores.

El nivel metropolitano está formado por un órgano ejecutivo y un órgano legislativo, cuya jurisdicción comprende la totalidad territorial metropolitana de Caracas. Su gobierno, administración y coordinación corresponde al Alcalde Mayor, hoy en la figura del ciudadano Antonio Ledezma, electo en 2013 con más del 51% de los votos.

En el caso de los cuatro municipios del este de la ciudad, el Alcade Mayor cumple funciones de coordinación y gobierno municipal de primer nivel, puesto que la autoridad de dichos municipios recae principalmente en la Gobernación del estado Miranda. De esta forma la Alcaldía Metropolitana según la Constitución de 1999 busca el crecimiento armónico y desarrollo integral de la ciudad, sin eliminar el Distrito Capital, ni seccionar parte del estado Miranda.

La función legislativa de la ciudad corresponde al Cabildo Metropolitano de Caracas, integrado por Concejales Metropolitanos.

En el caso del municipio Libertador de Caracas, único integrante del Distrito Capital, la autoridad ejecutiva recae en el Jefe de Gobierno del Distrito Capital, designada por el Presidente de la República. Desde abril de 2009 empieza a ejercer Jacqueline Faría, designada por el Presidente Hugo Chávez, ratificada por el Presidente Nicolás Maduro en 2013; desde el 13 de octubre de 2014 es designado Ernesto Villegas designado por el Presidente Nicolás Maduro hasta que fue escogido como candidato a diputado en las internas del PSUV de julio de 2015; desde el 26 de mayo de 2015 es Jefe de Gobierno Juan Carlos Dugarte y desde el 08 de enero de 2016 lo es Daniel Aponte, ambos designados por el Presidente Maduro.

Según el Artículo 3 de la Ley del Distrito Capital, la función legislativa la ejerce directamente la República a través de la Asamblea Nacional de Venezuela.
Antes de la creación del Distrito Metropolitano, el Distrito Federal (actual Distrito Capital) tenía un Gobernador designado por el Presidente de la República, mientras que los municipios caraqueños del estado Miranda, gobernaban con sus respectivos alcaldes de manera aislada, sin ningún ente de coordinación. En abril de 2009 la Asamblea Nacional reformó la Ley del Distrito Capital, legalizando la constitución de un "Jefe de Gobierno" o "Gobernador" para el municipio Libertador designado por el Ejecutivo Nacional, que le disminuye competencias y presupuesto a la Alcaldía Mayor. La reforma de la ley fue rechazada por el alcalde Antonio Ledezma y la oposición, a la cual tildaron de "ilegal", como una "retaliación política" y un "desconocimiento a la voluntad popular"; para el oficialismo se trata de llenar un vacío en la autoridad del Distrito Capital (que no tenía autoridad desde 1999) y de una acción legal y constitucional de acuerdo a lo establecido en el artículo 156 de la constitución:

En el centro de Caracas (municipio Libertador) se encuentran las sedes del Banco de Venezuela, del Banco Venezolano de Crédito, del Banco Mercantil, y del Banco Provincial, cuatro bancos importantes del país; además de la sede del Banco Central de Venezuela. En las zonas del Este de Libertador como Sabana Grande, se encuentran las torres bancos muy importantes como CitiBank, Torre Banco Plaza y otros. El bulevar de Sabana Grande es el corredor comercial más importante de la ciudad y tiene las mejores tiendas en la calle, aún cuando los caraqueños todavía prefieren ir a comprar en los malls. La Parroquia El Recreo, la cual comprende al distrito de Sabana Grande del Municipio Libertador, produce más del 50% por ciento de los ingresos fiscales de la Alcaldía de Caracas. Las sedes de los organismos públicos más importantes también se ubican en el centro de la ciudad, mientras que las empresas privadas, los centros nocturnos y los hoteles más costosos se ubican en el este de Libertador (Sabana Grande) y en los municipios (Chacao) y en el municipio Baruta. La zona oeste y sureste son principalmente residenciales, mientras el suroeste tiene importantes zonas industriales. En Caracas, no hay mucha distinción social entre las zonas, puesto que la falta de planificación urbana ha hecho que se construyan barriadas al lado de zonas industriales, comerciales y residenciales. 

En el pasado, Caracas fue una de las ciudades con mayor costo de vida del país y una de las más caras de América. Según el banco suizo UBS y "The Economist", entre 2012 y 2013 la ciudad clasificó como la novena capital más cara del mundo, la única del continente en encontrarse entre las primeras diez. Es importante tener en cuenta que hay distintos tipos de cambio pero se suele usar el tipo de cambio oficial como referencia, por lo que pueden haber distorsiones. Hoy en día, las cosas han cambiado y Caracas es una de las ciudades más baratas para los turistas. La crisis económica de Venezuela ha cambiado mucho las cosas.

En los últimos años, la Milla de Oro de Caracas ha estado ubicada entre los Municipios Chacao y Baruta. Ocupa parte de los municipios Chacao y Baruta, de modo que abarca las urbanizaciones de El Rosal, El Bosque, El Retiro, Campo Alegre, el sur de La Castellana, el sur de Altamira, Estado Leal, el sur de Los Palos Grandes, La Floresta, La Estancia de Chuao, Las Mercedes, Lomas de las Mercedes, Valle Arriba, el Caracas Country Club y parte de Chuao. Es sede de las principales compañías y empresas de Venezuela (tanto nacionales como transnacionales), así como también de la mayoría de las embajadas ubicadas en el país. En la Milla de Oro abundan las torres de oficinas y centros empresariales. El eje Plaza Venezuela-Sabana Grande fue desplazado por Chacao-Baruta en los 90 a raíz de la llegada de la economía informal. Sabana Grande ha reportado mejoras significativas recientemente, pero todavía no ha sido suficiente para considerarla otra vez como parte de la mina de oro. Aun así, la llegada de nuevas tiendas al sector como Balú ha prometido recuperar la vida comercial de la zona. Cabe destacar que, el bulevar de Sabana Grande es el único espacio público que cuenta con tiendas del nivel de Balú, Planeta Sports y Mango. El resto se encuentra en centros comerciales.

El turismo es un subsector poco destacable en la actividad económica de la ciudad. No obstante, el Distrito Capital es el destino turístico internacional más visitado de Venezuela: se registraron 307 159 turistas extranjeros en 2011. Según el INE, el principal motivo fue visitar a familiares o amigos, y sus viviendas fueron el principal tipo de alojamiento. El mismo año se registraron 1 407 070 turistas nacionales: el motivo y el tipo de alojamiento favorito fueron los mismos. Según una encuesta a un grupo de turistas extranjeros, los principales incentivos turísticos de la capital son un clima agradable, así como la cantidad de centros comerciales, opciones de diversión y eventos culturales. El desaprovechamiento del gran potencial turístico de la ciudad se puede atribuir en gran medida a la inseguridad y a la falta de planificación y coordinación entre los actores políticos (Alcaldía Metropolitana, Distrito Capital, Estado Miranda, municipios y especialmente el Gobierno Nacional). Los lugares más frecuentados por los turistas son: Museo de Arte Contemporáneo, Museo de Bellas Artes, Galería de Arte Nacional, centro histórico de Caracas, bulevar de Sabana Grande, Panteón Nacional, Altamira, El Rosal y los centros comerciales del este de la ciudad (Sambil Caracas, el Tolón Fashion Mall, CCCT, El Recreo, Millenium Mall, etc). Las Mercedes el distrito más exclusivo de Caracas.

Caracas comparte puntos en común con muchas ciudades latinoamericanas: densamente poblada y con un espacio limitado por estar rodeada de montañas. Debido a esto, la ciudad ha crecido de forma vertical. Un aspecto muy resaltante es la cantidad de personas que viven en infraviviendas levantadas en las laderas montañosas que rodean la ciudad. Este tipo de viviendas son denominadas ranchos, construidas improvisadamente, sin ninguna planificación oficial, con deficiencias y con materiales poco adecuados, marcando una diferencia entre los que viven en el valle propiamente.

El centro de la ciudad, desarrollado alrededor de un pequeño casco histórico, representa menos de un cuarto de la extensión total de la ciudad, que se ha extendido a lo largo del valle y además se ha conectado en los últimos años con las ciudades satélites en los estados Miranda y Vargas, creando una importante zona metropolitana conocida como Gran Caracas.

El vertiginoso crecimiento poblacional de la ciudad ha traído como consecuencia una creciente congestión en el tráfico automotor. A estos efectos se ha ampliado progresivamente el sistema de transporte subterráneo (Metro de Caracas), que actualmente se encuentra enlazado con el Metro de Los Teques y en un futuro con el sistema Metro Guarenas-Guatire. También el Sistema Ferroviario Central "Ezequiel Zamora", enlaza las comunidades de Charallave y Cúa de los Valles del Tuy, con el transporte subterráneo de la ciudad capital.

Algunas zonas de la ciudad tienen un trazado cuadriculado, ya sea heredado de la colonia o desarrollado durante los proyectos urbanísticos del siglo XX. Otras zonas, levantadas en las faldas montañosas, no siguen este patrón, sino que se adaptan a las irregularidades del terreno. Estas zonas elevadas disfrutan de una temperatura templada a lo largo del año.

El Cuerpo de Policía Nacional Bolivariana es el principal órgano que garantiza la seguridad ciudadana en los cinco municipios de Caracas y está adscrita al Ministerio de Interior y Justicia. También cada municipio dispone de su propio cuerpo policial y la Policía Estatal de Miranda cumple funciones de resguardo, en los cuatro municipios de su jurisdicción. La seguridad integral, protección y resguardo de la ciudadanía en caso de emergencias, desastres o eventos naturales también recaen sobre el Cuerpo de Bomberos Metropolitanos y la dirección de Protección Civil.

La Policía Nacional y las Fuerzas Armadas son los cuerpos de primer nivel, que deben velar por el establecimiento del orden público en la ciudad. De no ser así, serían entonces a las policías municipales a las que les correspondería esta tarea.

Según diversos estudios de opinión la inseguridad constituye el principal problema y preocupación de los habitantes de Caracas. La violencia en la ciudad comenzó a crecer a partir de finales de la década de 1980, y se ha venido acentuando cada vez más en los últimos 15 años, al ritmo que es considerada como una de las ciudades más violentas e inseguras del mundo.

Desde el año 1993 cifras de la Organización Panamericana de la Salud revelan que el homicidio en Caracas desplazó a los accidentes de tránsito como primera causa de muerte entre hombres en edades comprendidas entre los 15 y los 29 años. En 1987 la tasa de homicidios en la ciudad por cada cien mil habitantes era de 19,1, diez años más tarde, en 1997 era de 50,1, lo que representa un incremento del 355%. En el año 2008 ya se ubicaba en 130, más de 259% de incremento en once años.

Para el año 2009, según la ONG Observatorio Venezolano de Violencia, el 90% de las víctimas de los crímenes en Caracas eran hombres. De ese porcentaje, las edades de 65% se establecían entre 17 y 32 años y la mayoría de los victimarios también eran hombres menores de edad. Cada semana se registraba al menos 800 delitos en la ciudad, de los cuales se producían aproximadamente nueve homicidios por día en el área metropolitana. De la misma manera, el robo, el hurto de vehículos y los secuestros, tanto "exprés" como tradicionales también habían aumentado en comparación al mismo periodo del año anterior.

En Venezuela se ha venido implementando políticas de Seguridad Ciudadana que tiene un abordaje integral, en el que participan todos los organismos y poderes del Estado, han explicado altos funcionarios del Gobierno nacional, como el ministro del Poder Popular para Interior y Justicia, Néstor Luis Reverol, quien ha señalado que la Gran Misión A Toda Vida Venezuela fue diseñada como política estructural del Estado que avanza hacia "un acompañamiento social que permitirá masificar conjunto de actividades para lograr prevención del delito en todas las comunidades".

Hoy en día la ciudad de Caracas se encuentra posicionada como n°1 en la lista de las ciudades más peligrosas del mundo (por tasa de homicidios).

La mayor concentración de redes viales del país se encuentra en la región de Caracas y sus adyacencias, con una gran red de autopistas y avenidas en el Distrito Metropolitano y vías urbanas, suburbanas e interurbanas. La red vial se ha convertido en una gran encrucijada entre el Occidente, el Oriente y el Centro del país. Papel no muy ventajoso para una ciudad saturada de población y vehículos de todo tipo, tanto de la misma ciudad como de su zona de influencia inmediata (Estado Vargas, Valles del Tuy, Guarenas-Guatire, Altos Mirandinos) y de otras zonas del país.

Actualmente se está construyendo un enlace que conectará la autopista Regional del Centro (en el km 31) con la autopista Gran Mariscal de Ayacucho (sector Kempis), con el fin de servir de aliviadero a la ciudad de Caracas y las vecinas Guarenas y Guatire, para que los vehículos que se dirijan de oriente a occidente o centro, y viceversa, no tengan la necesidad de entrar a Caracas. La ruta de dicha autopista sería desde las cercanías del aeropuerto de Charallave, pasando por Santa Lucía y subiendo hasta la zona de Kempis (entre Guatire y Caucagua).

Cabe destacar que el tráfico en la Región Caraqueña es muy congestionado, ya que es la ciudad con mayor cantidad de automóviles en el país, ocasionándose atascos a cualquier hora en la ciudad y siendo sobre saturados a las horas pico, en los que los caraqueños duran hasta 3 horas para salir del congestionamiento. 

La ciudad posee un sistema de transporte subterráneo, el Metro de Caracas, el sistema de transporte más importante de la capital venezolana, que cubre la zona central de la ciudad y que se extiende a la ciudad de Los Teques (capital del estado Miranda) conectándolo con el Sistema Metro de los Teques; ambos operados por la compañía C. A. Metro de Caracas (Cametro). El sistema inaugurado en 1983 cuenta con 71km y con cinco líneas siendo uno de los más largos de América latina y se están construyendo expansiones del mismo hacia las poblaciones de Guarenas y Guatire.

El BusCaracas es un proyecto de sistema de transporte masivo, rápido y económico propuesto por la alcaldía del Municipio Libertador de Caracas similar al Trolmérida, y Transbarca que incluiría además obras de ornato y que funcionaría integrado al Metro de Caracas. Recientemente la obra fue asumida por el Gobierno de Venezuela a través del Ministerio para las Obras Públicas y Vivienda (MOPVI), la empresa encargada de la construcción fue Vialpa, hasta que se canceló su contrato siendo reemplazada por Pilperca en 2010, inaugurado el 3 de octubre de 2012.

El Metrocable de Caracas es un sistema de teleférico integrado al Metro de Caracas, concebido de forma que habitantes de los barrios de Caracas ubicados habitualmente en sectores montañosos puedan transportarse de manera más rápida y segura al centro de la ciudad. Funciona como una ruta alimentadora al estilo del metrobús.

En 2011 se construyó un nuevo sistema de metrocable en la Parroquia de San Agustín del Sur, donde las personas pueden acudir libremente y disfrutar de una vista hacia una gran parte de Caracas.

Además del metro, se encuentra la estación construida por el Instituto de Ferrocarriles del Estado (IFE). Este es el sistema de trenes entre Caracas y el área del Tuy Medio, que conecta a la ciudad con las poblaciones de los Valles del Tuy (Charallave, Santa Lucía, Ocumare, Santa Teresa, Yare y Cúa) tiene como punto de inicio la estación de trenes de Caracas, la cual se encuentra en La Rinconada, donde esta la estación final de la línea 3 del metro de Caracas, la línea ferroviaria, forma parte del Sistema Ferroviario Central de Venezuela.

A unos 20 km por carretera, en la parroquia Urimare del estado Vargas, está el Aeropuerto Internacional de Maiquetía "Simón Bolívar" el cual es el principal terminal aéreo de Venezuela, pues concentra la gran mayoría de vuelos internacionales y nacionales del país, sirviendo a cerca de 12 000 000 pasajeros por año. Aparte de este hay tres aeródromos de menor importancia. Uno de ellos, la Base Aérea Generalísimo Francisco de Miranda, conocida como "La Carlota", está restringida para vuelos privados y militares; y se encuentra en periodo de clausura.

El espacio se espera convertir en un parque o en un centro deportivo. Otros dos aeropuertos privados son el Aeropuerto Metropolitano de Ocumare del Tuy y el Aeropuerto Caracas "Oscar Machado Zuloaga" de Charallave.

En la ciudad de La Guaira, al igual que el Aeropuerto Internacional de Maiquetía "Simón Bolívar" a unos 20 km se encuentra el puerto homónimo, el segundo del país por su tamaño y capacidad.

El Cabletrén, conocido oficialmente como el Cabletrén Bolivariano es un sistema Automated People Mover, que forma parte de la operación comercial de la C.A. Metro de Caracas y construido por la empresa brasileña Constructora Norberto Odebrecht y la empresa austriaca Doppelmayr Cable Car.

El Metro de Caracas se complementa con una red de transporte superficial: El sistema Metrobús que conecta otras zonas de la ciudad con las estaciones del metro, pero lamentablemente no cubre toda la ciudad y algunos critican su lentitud. Por ello, el transporte público está fuertemente basado en buses pequeños que recorren toda la ciudad y suelen ser rápidos y eficientes, conocidos coloquialmente "camionetas" o "camioneticas". Sin embargo, el sistema de "camioneticas" es acusado por algunos de ser caótico y originario de gran parte de los problemas de circulación de la ciudad, por no respetar las zonas reservadas para cargar y descargar pasajeros. El sistema de camionetas sustituyó a los buses, antiguos y no afiliados al Metro, que aún cubren algunas rutas.

Las zonas pobremente urbanizadas y de topografía irregular, llamadas "cerros", cuentan con un sistema de jeeps, vehículos rústicos con capacidad para ocho o diez personas. Se considera que este sistema de transporte es limitado, precario e insuficiente para la población a la que brinda servicios. Esto constituye uno de los problemas que afecta más directamente a las población que viven en estas zonas.

El Metro de Caracas se comunica en la estación La Rinconada, con la estación ferroviaria "Libertador Simón Bolívar" de la cual salen trenes diariamente hacia las poblaciones de los valles del Tuy.

La Alcaldía del municipio Libertador ejecuta el proyecto de desarrollo e implementación de un sistema de bus rápido denominado BusCaracas, que consistirá en unidades de trolebuses que recorrerán la ciudad de noroeste al sur. El plan, que fue diseñado originalmente en 2001, prevé una longitud de seis kilómetros y un costo de cincuenta y un millones de dólares. En la etapa inicial de construcción, el sistema estima transportar a un aproximado de cien mil pasajeros por día a lo largo de doce estaciones, iniciando desde el Mercado de las Flores, pasando por San José, la Avenida Fuerzas Armadas, La Hoyada, Nuevo Circo, San Agustín, el Helicoide, Cementerio, Prado de María, la Avenida Roosevelt, Los Laureles, hasta llegar al Terminal La Bandera. La instalación de este medio de transporte en la ciudad capital está basado fundamentalmente en la experiencia del TransMilenio de Bogotá o el sistema de transporte de Curitiba, Brasil. Actualmente es la Linea 7 del Metro de Caracas.

Existen tres terminales de pasajeros, que hacen rutas hacia el interior del país en autobuses o trenes interregionales.


Hasta 1998 funcionaba el ala este del Terminal de Nuevo Circo como punto de destino y salida de todas las regiones del país (Oriente, Centro, Occidente, Llanos, Andes y Guayana).

Caracas es sede principal de las más importantes universidades públicas de Venezuela. Varias de estas universidades cuentan con núcleos en otras ciudades del país. Las enseñanzas es ofertada tanto por instituciones públicas como privadas.

La Universidad Central de Venezuela (UCV) es la universidad más antigua del país. Su campus es obra del arquitecto Carlos Raul Villanueva y el mismo fue declarado patrimonio de la humanidad por la UNESCO en el año 2000 por representa una de las muestras más importante del arte moderno el mundo.

Los inicios de la explotación petrolera, a comienzos del siglo XX, dan pie al éxodo de campesinos hacia las ciudades de mayor importancia, de esta manera se convierte Caracas en un centro de confluencias de las distintas manifestaciones musicales del país. A través de las pianolas y los gramófonos llegan las melodías y ritmos de otras latitudes, sobre todo de Colombia, Cuba, España, Estados Unidos y México. La conjunción de estos elementos, genera un movimiento musical —el primero de carácter urbano— en el que se fusionan manifestaciones musicales de los llanos venezolanos, con otras de los Andes y de la zona costera. Lo mismo sucede con la instrumentación, en la cual se utilizan el cuatro, la mandolina, la guitarra, el violín e instrumentos sacados de las bandas militares, como el tambor redoblante, el saxofón, la trompeta y el trombón.

A la música realizada con el cuatro y los últimos instrumentos mencionados se le denomina "cañonera", pues los músicos que interpretaban este estilo, anunciaban su llegada a las fiestas con un cañón de bambú. Esta manifestación musical la mantienen viva grupos como Los Antaños del Estadium y Los Cañoneros. Estas agrupaciones, en la actualidad se mantienen más de sus frecuentes presentaciones en fiestas y diversos eventos sociales que de la venta de sus discos, los cuales no son fáciles de hallar en el mercado discográfico venezolano. Incluso, paralelamente a estos grupos, han nacido otros que cultivan géneros musicales semejantes, fusionados con ritmos bailables caribeños (bolero, merengue dominicano, salsa, entre otros) y modernos.

Otras manifestaciones asentadas ya para aquella época en Caracas, eran los aguinaldos y los villancicos, para la temporada de Navidad, así como las canciones de serenata, de las cuales su máximo exponente fue el cantante, músico y compositor Andrés Cisneros.

Las agrupaciones caraqueñas de mayor trascendencia en el género de música tropical son las orquestas Billo's Caracas Boys, Los Melódicos, la Dimensión Latina, Oscar D'León, el Sexteto Juventud, Federico y su Combo y la orquesta de Andy Durán entre otras.

La riqueza musical de Caracas se patenta con la coexistencia de diversas orquestas sinfónicas estables como son: La Orquesta Sinfónica de Venezuela, la Orquesta Sinfónica Municipal de Caracas, la Orquesta Sinfónica Simón Bolívar, la Orquesta Filarmónica de Venezuela, la Orquesta Sinfónica Juvenil de Caracas, la Orquesta Sinfónica Teresa Carreño, y más de dos decenas de orquestas infantiles y juveniles perteneciente al Sistema Nacional de Orquestas y Coros Juveniles e Infantiles de Venezuela, entre las que cabe mencionar; Orquesta Infantil de la Rinconada, Orquesta Infantil de Baruta, Orquesta Juvenil de Chacao, Orquesta Infantil del 23 de enero entre otras.

Una gran cantidad de canciones le han sido dedicadas a la ciudad: "Bella Caracas" (1950), de Alfredo Sadel; "Canto a Caracas" (1967), de Billo Frómeta; "Doña Cuatricentenaria" (1967), de Aldemaro Romero; "Caminando por Cracas"" (1981), de Piero; "Canto al Ávila" (1983), de Ilan Chester; "La calle del atardecer" (1985), de Frank Quintero; "Caracas, Caracas" (1985), de Un Solo Pueblo; "Plaza del Centro" (1988), de Franco de Vita; entre otras.

Caracas posee una importante cultura gastronómica y culinaria, esto debido a la influencia de las corrientes migratorias; por ello es frecuente encontrar las especialidades culinarias de las diversas regiones venezolanas, conjuntamente con la de muchos países.

Existe una gran variedad de restaurantes franceses, italianos, españoles, portugueses, libaneses, indios, chinos, japoneses, thailandeses, mexicanos, peruanos, entre otros. La zona de La Candelaria es muy conocida por los restaurantes españoles, ya que en esta zona se concentraron gran parte de los inmigrantes gallegos, canarios y sus descendientes llegados a Venezuela a mediados del siglo XX, contribuyendo así a la riqueza gastronómica de la ciudad. Otras zonas de la ciudad como Sabana Grande, Las Mercedes, La Castellana, Los Palos Grandes y El Hatillo se caracterizan por una gran cantidad de restaurantes especializados en cocina internacional y gourmet.

Sabana Grande también es sede de importantes restaurantes italianos, españoles, portugueses y orientales (chinos, libaneses, sirios y otros) muy famosos, como La Huerta, Urrutia, Caserio, Da Guido, El Rugantino, Mandarin House, San Martino, Franco y muchos más; así como comercios y librerías que evocan los mejores y más interesantes episodios de la historia política, social y cultural de Venezuela. De los anteriores, Urrutia y La Huerta son los preferidos por los estratos más poderosos de la sociedad venezolana. En los alrededores del bulevar de Sabana Grande, son populares los restaurantes de comida rápida como El Arabito, La Pizzería Va Bene, La Poma, Mc Donald's, Gelato, Arturo's, KFC, el recién estrenado Rey Del Sujuk, Capricho, Golfeados de Antaño, Tuéstalo y muchos otros más. La Avenida Francisco Solano López es la que tiene las mejores ofertas culinarias de todo el sector y cuenta con los restaurantes más exclusivos, mientras que la Casanova resalta por el hotel Gran Meliá Caracas, el Centro Comercial El Recreo, el Instituto Superior Universitario de Mercadotecnia (ISUM) y el clásico restaurante El Arabito, ahora de comida rápida. Anteriormente, el restaurante francés Le Coq D'Or estuvo ubicado en la urbanización Las Delicias de Sabana Grande, en la calle Los Mangos. Algunos se han ido y otros han abierto sus puertas en este emblemático lugar de Caracas. Algunos restaurantes japoneses también tuvieron presencia en este distrito comercial.

La cocina italiana ha influenciado enormemente la comida en Caracas, al punto que la "pasta" es un plato fundamental entre los venezolanos así como también el consumo de "pizza", pasticho y especialmente en temporadas navideñas el panettone. El restaurante Da Guido de Sabana Grande y Las Mercedes es uno de los mejores en Caracas para disfrutar la comida italiana.

Entre los principales platos típicos se encuentran: el pabellón criollo (que es el plato nacional a base de caraotas negras, arroz blanco, carne mechada y tajadas de plátano maduro frito), las empanadas, la arepa, la cachapa con queso guayanés, la hallaca, el asado negro criollo y la ensalada de gallina. Entre las bebidas típicas encontramos la chicha (bebida a base de arroz), guarapo de papelón con limón, carato y la tizana (bebida de frutas). También debe citarse la famosa "cocina mantuana", que data de tiempos de la colonia y que dejó como legado algunos platos típicos, como la torta melosa, la resbaladera (bebida hecha con agua de arroz y perfumada con esencia de azahar), entre otros. Hay que destacar que la cocina mantuana dio origen a diversos platos en Caracas (y Venezuela) entre los cuales podemos señalar la hallaca, el corbullón de mero, el guiso mantuano, la polvorosa de pollo, la olleta de gallo, el chupe de gallina, el asado negro, la torta bejarana y el negro en camisa.

Caracas, es una ciudad que cuenta con una historia que se revela en sus edificaciones. Principalmente esto se debe a que la mayoría de sus monumentos, edificios y sitios importantes, son de épocas pasadas que se han mantenido a través del tiempo. Un ejemplo de ello es la Casa Natal del Libertador Simón Bolívar, que aún se encuentra en pie a pesar de tener más de 200 años de antigüedad. Otras construcciones similares, pertenecientes a aquella época, son la iglesia de San Francisco, la Catedral de Caracas, la Quinta Anauco, Hacienda La Vega y la Cuadra Bolívar. Más recientes, de mediados y finales del siglo XIX, son el Palacio de las Academias, la Casa de Campo de Guzmán Blanco, el Palacio Federal Legislativo e incluso el Palacio de Miraflores.. El bulevar de Sabana Grande es sede de la colección ornitológica William Phelps, la más importante de América Latina y que tiene más de 80 años. El corredor comercial cuenta con muchos edificios considerados patrimonio arquitectónico de Caracas y que son símbolo de la arquitectura moderna venezolana, como Gran Sabana, Ben, Mercantil & Agrícola, Banco de Crédito Venezolano, Radio City, Edificio Los Andes y muchos más.

Aparte a ello, también cuenta con monumentos donde se representa la historia de Venezuela, como el Panteón Nacional, el cual aloja los restos de Simón Bolívar, así como de otros héroes y personajes destacados de la historia de Venezuela.

Otro sitio histórico de Caracas es Anauco Arriba una casa de campo del siglo XVII, la edificación más antigua de Caracas y considerada como patrimonio histórico de Venezuela.

Sin embargo, Caracas también cuenta con edificaciones modernas como el Centro Simón Bolívar, El Silencio, la urbanización 23 de Enero, el Hipódromo La Rinconada, El Helicoide (inconcluso), las Torres de Parque Central que fueron las más altas de Sudamérica hasta el 2003 y la Universidad Central de Venezuela declarada por la UNESCO Patrimonio de la Humanidad en el 2000.

Caracas cuenta con una serie de edificaciones religiosas repartidas por todo su territorio. Algunas de las edificaciones más conocidas es la Catedral de Caracas, siendo la primera iglesia construida en Caracas, alrededor del año 1641. Allí mismo, fue bautizado Simón Bolívar.Cabe señalar que algunas de las edificaciones religiosas de Caracas, fueron construidas hace más de 100 años. Un ejemplo de ello es la Iglesia de San Francisco construida entre 1665 y 1674 donde se le entregó a Simón Bolívar el título de Libertador.

La Basílica de Santa Teresa de estilo neoclásico está constituida por dos iglesias, al lado este Santa Ana y al oeste Santa Teresa, las cuales se unen en el imponente altar mayor. Dentro de esta Basílica se encuentra la imagen más venerada en Caracas durante la Semana Santa, "El Nazareno de San Pablo", el cual lleva el nombre del primer templo en donde fue hallada y a quien se le atribuyen muchos milagros.

Aparte a ello, cuenta con algunas edificaciones como la Sinagoga Tiféret Israel, el templo judío más grande del país, o la Mezquita Ibrahim Al-lbrahim, conocida como la segunda mezquita más grande de Latinoamérica. También, la Iglesia de San Constantino y Santa Elena forma parte de 15 templos religiosos de este tipo en el mundo y sólo dos de ellos están fuera de Rumania, fue donada por la Iglesia ortodoxa de Venezuela y el Gobierno de Rumania. Así mismo cuenta con edificaciones religiosas modernas como el Templo de Caracas de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, ubicado en Caurimare, al este de la ciudad.

Caracas fue la ciudad sede de los III Juegos Bolivarianos en 1951, de los VIII Juegos Centroamericanos y del Caribe en 1959, de los IX Juegos Panamericanos en 1983, de la Copa América 2007 (fútbol), de la Copa Libertadores de América, de la Copa Merconorte, de la Copa Sudamericana y de la primera edición de la Copa América de Béisbol en 2008. Además, ha sido anfitriona de la Serie del Caribe en siete ocasiones, del Campeonato FIBA Américas de 2013, Torneo Preolímpico FIBA 2012, Campeonato Mundial de Sóftbol Femenino de 2010, Campeonato mundial de béisbol en 3 ocasiones (1944,1945,1953), numerosos torneos sudamericanos de baloncesto, voleibol, golf, tenis, squash, pelota vasca.

En las ciudad se encuentran las sedes del Instituto Nacional de Deportes y del Comité Olímpico Venezolano, además de las de otros clubes y federaciones nacionales de diversas disciplinas. En el sector oeste de la ciudad hay centros deportivos para atletas de alto rendimiento y otros de menor jerarquía como el Velódromo Teo Capriles, sede de varias escuelas deportivas; el Parque Naciones Unidas, también con un mayor número de escuelas; el Estadio Nacional Brígido Iriarte, el más viejo de la capital y cuna del atletismo; el Complejo Cocodrilos (privado) donde se practican varias disciplinas para niños y adultos; el Complejo Centro de Tenis La Paz. En Montalbán, El Paraiso y Caricuao hay instalaciones públicas destacables.

El fútbol y el béisbol son los deportes más populares de la ciudad.

Los equipos de béisbol Leones del Caracas y Tiburones de La Guaira juegan en el Estadio Universitario de Béisbol, el cual puede albergar hasta 25 000 espectadores. El primer equipo de béisbol fundado en la ciudad fue el de Los Navegantes del Magallanes. Actualmente tienen como sede la ciudad de Valencia en el Estado Carabobo, pero mantienen una fuerte afición en la capital que en parte se debe a su rivalidad histórica con los Leones del Caracas.

Los equipos de fútbol que juegan la Primera División de Venezuela son el Caracas Fútbol Club, el Deportivo Petare, el Atlético Venezuela y el Deportivo La Guaira, Metropolitanos FC y Estudiantes de Caracas. La ciudad tiene dos estadios de fútbol: el Estadio Olímpico de la UCV con capacidad para 24 900 espectadores (que fue reducida hasta la capacidad actual por la colocación de sillas con motivo de la Copa América 2007)y el Estadio Nacional Brígido Iriarte con una capacidad de 10 000 personas (antiguo hogar del Caracas Fútbol Club, Deportivo Petare y el Deportivo La Guaira). En el año 2005 el Caracas Fútbol Club inauguró su propio complejo deportivo llamado Cocodrilos Sports Park, cuyo estadio tiene una capacidad de 3500 espectadores aproximadamente y césped sintético. Este funciona como sede de los entrenamientos de todas las categorías del Caracas Fútbol Club y en el mismo se disputan los partidos oficiales del conjunto filial y de las categorías inferiores.

En el baloncesto la ciudad está representada por dos equipos de la Liga Profesional de Baloncesto de Venezuela: los Cocodrilos de Caracas, que juegan en el Gimnasio José Beracasa "Parque Naciones Unidas", y las Panteras de Miranda, que tienen su base en el Gimnasio José Joaquín Papá Carrillo "Parque Miranda", bajo la jurisdicción del estado Miranda. Además, en la Liga Nacional de Baloncesto de Venezuela están representados con el equipo Atléticos de la UCV.

A partir del año 2011 se crearon las ligas profesionales de Voleibol y Futsal, donde Caracas se presentó con los conjuntos de los Mágicos de Caracas y el Caracas Futsal Club, respectivamente.

Caracas cuenta con cinco campos de golf de 18 hoyos: el Caracas Country Club, el Valle Arriba Golf Club, El Junko Golf Club, el Lagunita Country Club y el Izcaragua Golf Club.


La ciudad de Caracas ha tenido, a lo largo de su historia, diversos hermanamientos con ciudades de varios continentes.
Se participó el 12 de octubre de 1982 en la Unión de Ciudades Capitales de Iberoamérica, estableciendo relaciones de hermandad con las capitales de las naciones de iberoamericanas.
Cabe destacar que París sólo está hermanada con una ciudad en el mundo (Roma), sosteniendo los llamados Pactos de Amistad con diversas ciudades, siendo Caracas la primera ciudad americana acreedora de esta distinción.
Ciudades hermanadas con Caracas:



</doc>
<doc id="13705" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13705" title="Maracaibo">
Maracaibo

Maracaibo es una ciudad venezolana, capital del estado Zulia, ubicada en el noroeste del país. Es el centro económico más importante del occidente venezolano debido a la industria petrolera que se desarrolla en las riberas del lago de Maracaibo, específicamente en su sector noroccidental.

En el año 2000, se estimó una población para el Estado Zulia según, el Instituto Nacional de Estadística, de 3.209.626 habitantes y en su núcleo urbano, a Maracaibo en una población de 1.688.263 habitantes que comprende los municipios Maracaibo y San Francisco. No obstante, la ciudad se extiende por una vasta llanura que comprende toda su área metropolitana. El municipio de Maracaibo tiene una población total de 3.897.655 personas según el censo de 2009, lo que representa un 52,6 % de la población de Zulia, lo que la convierte en la segunda ciudad más poblada de Venezuela detrás de la capital del país.

En términos económicos también es la segunda ciudad del país, con un PIB Nomina en su area suburbana de USD 31.937 millones, como consecuencia un per capita nominal de USD 12.393 y un per capita PPA de 21.460 $PPA.

Su ubicación geográfica y su importancia económica, debido al descubrimiento del petróleo en el Estado, sobre todo en la costa oriental del lago de Maracaibo y la península de Paraguaná, la llevó a convertirse en el centro económico más importante del occidente venezolano.

El origen del nombre Maracaibo es controvertido. A pesar de que estos hechos están debidamente documentados en registros históricos, los detalles son escasos y ambiguos, y han generado diversas interpretaciones, a tal punto que una misma fuente histórica es citada de forma contradictoria en textos más recientes.

Algunos historiadores se limitan a mencionar que, al momento de la primera fundación de la ciudad, el conquistador alemán Ambrosio Alfinger escogió el nombre de Maracaibo o Maracaybo en honor de un «indio principal» o cacique de la zona de la desembocadura del lago. Otras fuentes le atribuyen a este personaje un gran liderazgo y una importancia emblemática en la región, aunque los datos sobre la extensión de sus dominios son ambiguos.

Una versión alternativa de la etimología sostiene que el nombre de la ciudad se originó al morir en batalla el "cacique Mara", un joven y aguerrido líder que desde una de las islas del lago (isla de Providencia) ofrecía resistencia a las tropas europeas de Ambrosio Alfinger. Según esta historia, después de acabar con Mara, los españoles gritaban "Mara cayó", frase con la que se referían al lugar donde el mencionado cacique habría sido derrotado. Varios historiadores aseguran que este relato es un mito, que el nombre de Cacique Mara o Indio Mara no aparece en ningún registro histórico, y que ninguno de estos hechos aparece documentado en fuentes originales y confiables. Lo más probable es que los relatos sobre "Mara" y "Maracaibo" se correspondan a un mismo personaje histórico, del cual hay pocos detalles documentados y muchas especulaciones.

A pesar de las contradicciones, el mito del "Cacique Mara" se ha difundido ampliamente en medios populares, hasta el punto de haberse oficializado como un emblema de la resistencia indígena en la región. Este personaje es evocado en diversos ritos espiritistas (asociados al culto a "María Lionza" y las "cortes celestiales"), pero también se han levantado monumentos alegóricos como una estatua y una plaza en la ciudad, se le dedican eventos conmemorativos como en el "Día de la Resistencia Indígena" (12 de octubre, antiguamente "Día de la Raza"), y se utiliza su nombre en diversos premios y condecoraciones. Inclusive uno de los municipios del estado Zulia lleva su nombre (municipio Mara).

Las pocas referencias que hay sobre el significado del vocablo "Maracaibo" lo asocian a una denominación de lugar, en vez de al nombre de una persona. De hecho, existen referencias sobre la existencia de una "ranchería indígena" cercana al lugar donde se asentaría Alfínger, e incluso cabe la posibilidad de que éste usurpara este terreno para la fundación de la villa de Maracaibo. A pesar de que no existen estudios lingüísticos de los pobladores originales, varios autores han aventurado interpretaciones del posible significado del vocablo "Maracaibo" en lenguas indígenas (probablemente derivándolas de los lenguajes actualmente utilizados en la zona, o por referencias históricas). Algunas interpretaciones sugeridas son "Maara-iwo", lo que significaría "lugar donde abundan las serpientes", o "Maare kaye", que significaría "lugar frente al mar", también se ha mencionado "Garra de tigre" o "ríos de los loros".

Investigaciones arqueológicas confirman la presencia aborigen en suelos maracaiberos quince mil años antes de Cristo. Revelaciones arqueológicas de Cruxent y Rouse dejan ver fósiles de objetos cerámicos, artefactos de origen pétreo, manufacturas de conchas, urnas funerarias y ornamentaciones de metal demostrativas de la presencia milenaria de los ancestros aborígenes maracaiberos. Se conoce que habitaron cerca de 20 parcialidades indígenas que vivían en la cuenca del lago de Maracaibo entre los cuales se incluían: wayúus, baríes, añúes, yukpas y japrerías. Sin embargo, se conoce poco de los primeros habitantes de suelos marabinos; no quedaron indicios que permitan conocer cómo fueron, solo se sabe de unos pobladores que fueron desalojados por los aborígenes que encontraron los españoles en su llegada de conquista a América.Se cree que había presencia de numerosos grupos en la cuenca del lago y sus alrededores, parte de las grandes familias Caribe, Chibcha y Arahuaca, los cuales vinieron de varias regiones de lo que hoy es América, tiempo en el cual los palafitos eran característicos de la población indígena de Maracaibo, y el Zulia en general. Fueron divididos en dos grandes grupos, los arahuacos o aruacos, una raza que fue inicialmente agricultora, con una cultura adelantada a la del resto de los indígenas de Venezuela, y los caribes, raza feroz, con numerosos guerreros y navegantes.

Para el momento del contacto europeo había una gran heterogeneidad de etnias indígenas en el territorio venezolano, las cuales posteriormente fueron esclavizadas. Fueron las sociedades que los conquistadores europeos encontraron al momento de su llegada a Venezuela, las cuales podían variar desde grupos tribales igualitarios, sociedades nómadas, hasta cacicazgos evolucionados.

En el territorio del actual estado Zulia estaban presentes y bien diferenciadas dos etnias vertientes de los arahuacos; la etnia añú; y la etnia wayúu, diferenciadas por su modalidad de subsistencia. Los "wayúu" se dedicaban al comercio, la siembra y el pastoreo, mientras que los "añú" se extendieron por toda la ribera del lago de Maracaibo, diferenciándose lingüísticamente y nombrados con una palabra que para algunos investigadores significa "gente", y, para otros, "hombres de agua". La referencia escrita más antigua de este pueblo data de los relatos de los cronistas según los cuales, estaban asentados en la costa occidental del lago de Maracaibo.

Allí se establecieron, constituyendo sus hogares, en la red de palafitos que les proveyó de puerto seguro y vivienda, así nació lo que hoy es Santa Rosa de Agua, al norte de la ciudad de Maracaibo, en el estado Zulia.

La historia de la fundación de Maracaibo ha estado sujeta a históricas divergencias originadas en el hecho de que fueron varios los personajes y momentos en los que se intentó construir un verdadero asentamiento. El primer acercamiento europeo a esta zona lo realizó Alonso de Ojeda, el 24 de agosto de 1499, quien descubrió el lago de Maracaibo junto con Juan de la Cosa y Américo Vespucio.

Se atribuye a ellos el nombre de Venezuela cuando evocaron a Venecia al ver que los habitantes vivían en palafitos sobre el lago y que la gente se trasladaba de un sitio a otro mediante pequeños puentes de madera y en canoas.
La ciudad de Maracaibo fue fundada en tres ocasiones. La primera, el 8 de septiembre del año 1529 por el alemán Ambrosio Ehinger (castellanizado como Alfinger), conquistador de la familia Welser de Augsburgo y primer gobernador de la Provincia de Venezuela con el nombre de Neu Nürenberg (Nueva Nuremberg en alemán)que partió en expedición desde Coro, capital en aquel momento de la provincia.

Al asentamiento se le dio el nombre de "villa de Maracaibo" pues al momento de su fundación no se constituyó un cabildo que le confiriera el carácter de ciudad. En los documentos alemanes de los Welser aparece el nombre de Neu-Nürnberg. Es probable que la fundación de Alfínger se hiciera en las cercanías o sobre los restos de un asentamiento indígena (o "ranchería"). Esta primera fundación tuvo una población de apenas 30 vecinos y una actividad casi nula, por lo que el conquistador alemán Nicolás Federmann ordenó trasladar su población en 1535 al Cabo de la Vela (que hoy es parte de Colombia) en la península de la Guajira.

En 1569, tras haber sometido a los indígenas de la zona lacustre en los últimos dos años (1569-1571), el conquistador español Alonso Pacheco fundó la población de 'Ciudad Rodrigo' a orillas del lago Maracaibo (eventualmente conocida como Maracaibo). Después de un par de años, sin embargo, la población indígena se volvió a levantar y el asentamiento español tuvo que ser abandonado brevemente, ocasionando así una subsecuente fundación en 1574. Ya para el año 1573 el Gobernador Diego de Mazariegos había decidido restablecer la población confiándole al capitán Pedro Maldonado dicha encomienda. Y así en el año 1574 fue refundada la ciudad con el nombre de "Nueva Zamora de la Laguna de Maracaibo" (por tercera y última vez), en honor del gobernador Mazariegos, natural de la ciudad de Zamora, España.

Entre 1614 y 1678 se registraron diversos ataques de piratas a Maracaibo y otros asentamientos españoles en el Lago de Maracaibo, estos constantes hostigamientos frenaron el desarrollo económico de la zona que no solo se vio saqueada en repetidas oportunidades, sino que también invirtió numerosos recursos a construir elementos defensivos como cuarteles, un castillo y torreones que no lograron su cometido a cabalidad. Entre los elementos defensivos se destacan el Castillo de San Carlos de la Barra, el Fuerte de Nuestra Señora del Carmen y el Torreón Santa Rosa de Zapara. 

El corsario holandés Enrique de Gerard llegaría en 1614, luego en 1642 el pirata inglés William Jackson. El período entre 1665 y 1669 es conocido como el quinquenio de los piratas. En 1665 el francés Jean David Nau, alias el Olonés, atacó a Maracaibo y entre 1666 y 1669 llegarían Miguel El Vascongado, el neerlandés Albert van Eyck y el galés Henry Morgan. Por último en 1678 el francés Michel de Grandmont asalta la ciudad y los pueblos del sur del Lago internándose en tierra firme hasta Trujillo.

Durante los primeros años de su existencia, Maracaibo fungió como muy importante puerto de enlace entre las zonas productivas del sur del Lago y los Andes venezolanos (incluyendo Pamplona en la actual Colombia) y las rutas comerciales en el mar Caribe.

Administrativamente Maracaibo dependió primero de Coro, y luego de Mérida. En 1777 Maracaibo pasa a depender en lo gubernativo y militar de la Capitanía General de Venezuela, con sede en Caracas, y en lo judicial de la Real Audiencia de Santo Domingo. 

En 1810, la provincia de Maracaibo decidió mantenerse fiel a la corona y no se integró a la Primera República de Venezuela en 1811. Por este motivo las autoridades españolas le otorgaron el lema de "Muy Noble y Leal" al escudo de Maracaibo. Los gobernadores españoles al estar Caracas bajo el control patriota, trasladan a Maracaibo el gobierno de la Capitanía General de Venezuela.En contraste con la posición monárquica de la provincia, el general Rafael Urdaneta era uno de los principales jefes del bando patriota. En 1821, se produce un alzamiento en favor de la independencia en el cuartel de Maracaibo, el cual rompe el armisticio y reinicia las hostilidades en la guerra que terminaría conduciendo a la segunda batalla de Carabobo. En Maracaibo, los realistas lucharon por recuperar el control de la provincia y Francisco Tomás Morales volvió a imponer la autoridad de España en 1822, hasta ser finalmente derrotado en la Batalla naval del Lago de Maracaibo, librada el 24 de julio de 1823 frente a la bahía del Tablazo y que fue la última de la guerra de independencia de Venezuela. Morales, el último gobernante español, capituló en la Casa de Morales, vivienda que aún se conserva en Maracaibo y que constituye un museo emblemático de la ciudad.

Por su ubicación Maracaibo era el puerto de salida de mercancías de los Andes y el occidente venezolano hacia Europa y América. 
Había mucha actividad en Maracaibo con las casas comerciales alemanas e inglesas como la Boulton, Blohm, Beckman, Breuer-Möller & Co., Zingg y Steinvorth. Ellos financiaban los cultivos de café y cacao, compraban la cosecha y la llevaban a Europa. 
Las compañías cafetaleras, principalmente alemanas como la Brewer Möller & Co., molían el grano de café en Maracaibo antes de embarcarlo rumbo al puerto de Hamburgo. El comercio llevó la prosperidad a la ciudad la cual disfrutó antes que otras ciudades de Venezuela y Latinoamérica de servicios modernos como teléfono (1879), tranvía (1883) y electricidad (1888). Maracaibo también manifestó un florecimiento cultural, siendo en aquellos tiempos que se inauguró el Teatro Baralt (1883), se editó la revista "El Zulia Ilustrado" (1888) y se abrió la Universidad del Zulia (1891), además de ser cuna de grandes literatos como Udón Pérez y Jesús Enrique Lossada.

En 1906 Antonio Aranguren obtiene una concesión para buscar petróleo en los distritos Maracaibo y Bolívar, el petróleo es descubierto en 1914 con el pozo Zumaque I en Mene Grande. A partir de ese momento, las inversiones estadounidenses no cesaron durante años, convirtiendo a Maracaibo durante la primera mitad del siglo XX en un importante centro de comercialización de petróleo del mundo y a Venezuela en el 1º país exportador de petróleo del planeta, posición que mantuvo durante casi 50 años. Maracaibo se convirtió entonces en la sede de las grandes compañías petroleras que se establecieron en el Zulia, y el petróleo desplazó al café como el principal producto de exportación.
La epidemia de la gripe española en 1918 causó grandes estragos en la población.
En 1923 aterrizó el primer hidroavión en Maracaibo y en 1929 se inauguró el aeropuerto de Grano de Oro. Parte de la nueva imagen de la ciudad fue debida al aporte del arquitecto León Hoet, quien construyó el nuevo mercado municipal (hoy museo Lía Bermúdez), remodeló el teatro Baralt y construyó la vieja cárcel entre otras edificaciones estilo art decó, a finales de la década de los 20's y principios de los 30's. Tras la muerte del dictador Juan Vicente Gómez el 14 de febrero de 1936 El Bloque Nacional Democrático, fundado en Maracaibo publica su primer Manifiesto y Programa. Entre sus integrantes destacan: Isidro Valles, Valmore Rodríguez, Rafael Echeverría, Felipe Hernández, Elio Montiel, Espartaco González, Olga Luzardo, Aníbal Mestre Fuenmayor, etc.
En 1942 la iglesia San Juan de Dios fue elevada a Basílica menor, adoptó su forma actual y la virgen de Chiquinquirá fue coronada patrona del Zulia.
Se construyeron nuevos barrios y urbanizaciones como el barrio Ziruma (colonia Wayuú) y Las Delicias (campo petrolero de la Shell), además de otras infraestructuras como el estadio Olímpico en 1945 (hoy Alejandro Borges) y el hipódromo de la Limpia (donde actualmente se encuentra Galerías Mall). La Universidad del Zulia, cerrada en 1902 por el gobierno de Cipriano Castro, fue reabierta en 1946 siendo Jesús Enrique Lossada el primer rector después de la reapertura.La construcción del Puente General Rafael Urdaneta a cargo de un consorcio venezolano alemán rompe con el aislamiento de Maracaibo con la costa oriental del lago y el resto del país. Después de tres años de trabajo el puente es inaugurado, el 24 de agosto de 1962 por el presidente Rómulo Betancourt. Con una longitud de 8,67 km fue durante varios años el puente más largo del mundo en su tipo y sigue siendo una de las estructuras en hormigón armado más grandes del planeta.

Para el 5 de septiembre de 2017, la Comisión Nacional de Telecomunicaciones (Conatel) ordenó el cese de trasmición de la emisora "Radio Fe y Alegría 88.1FM" en Maracaibo.

Maracaibo se encuentra ubicada en la denominada "planicie de Maracaibo", de territorio llano y plano con formación aluvial. Tiene baja fertilidad, bosque muy seco y tropical. Presenta buen drenaje de los suelos, caños y "cañadas". La ciudad domina la entrada al lago de Maracaibo, el cual se halla unido al golfo de Venezuela a través del canal de navegación más grande de Sudamérica.

El relieve de la ciudad es casi plano, su variada vegetación va de vegetación de sabana en los alrededores del lago de Maracaibo, pasando por Xerófila en casi todo el territorio.

Maracaibo está ubicada en la salida del lago de Maracaibo, donde se inicia la boca del Golfo de Venezuela y donde confluyen las vías de comunicación de la parte occidental de Venezuela, lo cual le ha permitido ocupar la tercera plaza como ciudad más importante de Venezuela y ser el tercer puerto del país.

"Maracaibo", ampliamente conocida como La Tierra Del Sol Amada en alusión al poema del famoso autor marabino Rafael María Baralt, (Obra: Adiós a la Patria; 1843) título que se ha difundido por estar asociado a su clima soleado en casi la totalidad del año. Es una de las ciudades de Venezuela donde se registran las mayores temperaturas: posee un clima cálido, solo atenuado por la influencia moderadora del lago, desde donde entran los vientos alisios. El promedio de temperatura de registros históricos es de 28,1 °C.

El área de Maracaibo posee uno de los mayores niveles de consumo per cápita de energía eléctrica de América Latina, debido a que la arquitectura que ha predominado en la ciudad desde los últimos 40 años no se adapta a las características climáticas propias de una ciudad tropical-costera, lo que conlleva a la utilización de grandes sistemas centralizados de aire acondicionado para hacer agradables los ambientes cerrados, todo esto a un enorme costo económico y ambiental poco sostenible en el tiempo.

En el pasado, el clima de la ciudad, así como en toda la costa del lago de Maracaibo, era insalubre debido a la combinación de altas temperaturas con alta humedad, siendo la zona un importante criadero de plagas de mosquitos. En la actualidad, los efectos de la urbanización y el control de plagas casi han erradicado este mal.

La ciudad de "Maracaibo" se encuentra en la provincia biogegráfica del mismo nombre, la cual está caracterizada por varias especies de árboles nativos como el Curarire y la Vera. Dentro de la ciudad se han contabilizado al menos 133 especies de árboles ornamentales, entre las que destacan el Apamate y el cuji yaque como especies nativas, y el nim entre las especies exóticas.

El nim ha sido cultivado desde 1997 con el objetivo de disminuir las altas temperaturas presentes en casi todo el año. Este árbol tiene la principal característica de soportar altas temperaturas y crecer sin mucha agua, además de producir una gran cantidad de sombra, crecimiento rápido en relación a especies autóctonas. Pero a este árbol se le ha atribuido la desaparición de especies de aves, debido a que es un árbol tóxico para las especies de la región, dejándolas estériles. Incluso se le han atribuido casos de muerte de humanos debido al consumo de esta planta con un nivel de toxicidad alto.

Dentro de la zona protectora de la ciudad se han registrado al menos 11 especies de anfibios, 24 de reptiles y más de 50 especies de mariposas.

El desarrollo de la región zuliana, trajo consigo también una sobre-explotación del lago de Maracaibo de forma inescrupulosa hasta tal punto que hoy en día está contaminado casi en su totalidad. La explotación petrolera con los innumerables derrames que han ocurrido dentro del lago debido a desperfectos mecánicos que han hecho encallar a buques de gran calibre, han cubierto el fondo del lago de un tinte negruzco que es muy visible sobre todo en las costas en donde se puede apreciar rocas cubiertas completamente por esta sustancia pegajosa, el petróleo.

Alrededor del lago existen gran cantidad de sembradíos de productos de la agricultura diversos que se extiende a zonas de cientos de miles de hectáreas que es completamente visible desde el espacio; gran parte de estas áreas para su producción utilizan pesticidas y fertilizantes que luego son vertidos al lago de Maracaibo, dejando una secuela enorme e influyó en la aparición de la lenteja acuática "Lemna obscura" que aprovecha estos fertilizantes residuales para su crecimiento de forma incontrolada. Desde su aparición, el problema de la lemna cada año en meses de sequía que es cuando llega, ha ido aumentando progresivamente, pudiéndose medir en las últimas observaciones 1870 km2, un 15 % de la superficie del lago.
La lemna, al impedir el paso de la luz también impide el ciclo de vida de las especies dentro del lago, modificando dramáticamente el ecosistema y matando a todas las algas y plantas situadas en el fondo del lago que se ven impedidas de realizar su proceso de fotosíntesis por falta de luz. Al final de este proceso la misma lemna muere dejando con ello emisiones tóxicas que contaminan de enfermedades pulmonares y de la piel ocasionados como reacción alérgica por la materia muerta en grandes cantidades de la lenteja acuática.

Se ha contemplado por estudios realizados por biólogos marinos que el problema no es eliminar la lemna en sí, ya que ésta lo que hace es consumir los fertilizantes en exceso derramados en el lago, sino que se debe atacar el problema de raíz consiguiendo alternativas no contaminantes que puedan ser usados por la industria agricultora de la región.

Otro factor contaminante es que el lago es usado como basurero y desagüe de aguas negras de la ciudad por parte de los habitantes de Maracaibo, Cabimas y las poblaciones circundantes alrededor del lago de Maracaibo. Una solución a este problema sería la creación de plantas de tratamiento para filtrar las aguas negras antes de verterlas sobre el Lago a fin de brindar una calidad de agua menos contaminada. Otra solución seria el tratamiento del lago por ósmosis inversa, sin embargo, este tratamiento es bastante costoso.

Maracaibo fue fundada por alrededor de 30 familias, y en una visita del Obispo Mariano Martí en 1774 se contaron 10.312 habitantes en 1.283 casas. En 1810 Maracaibo tenía cerca de 43.000 habitantes, esencialmente españoles, evolucionando a 110.000 habitantes en el año 1936, a 218.682 habitantes en 1949, a 1.372.724 en el año 2000, y a 1.835.494 habitantes en el año 2007 alcanzando así en el año 2012 una población de 2.212.040 habitantes].

El Municipio Maracaibo en la actualidad está conformado por 18 parroquias, las cuales son:

El municipio de Maracaibo constituye una entidad local que goza de autonomía; es el municipio más poblado e importante del estado Zulia, del que constituye su capital. Desde las reformas hechas a la ley Orgánica de Régimen Municipal entre 1988 y 1989, se le permitió escoger directamente al alcalde (poder ejecutivo local), además del Concejo Municipal que constituye el poder legislativo local.

Con las reformas iniciadas entre 1988 y 1989 se permitió la elección directa de los alcaldes del municipio de Maracaibo por el voto de los ciudadanos:
está representado por 3 niveles a nivel territorial. municipal, estadal, y nacional. ejecuta las decisiones del poder publico, gobierna y administra el estado, cumple y hace cumplir las leyes, además de proponer leyes

Maracaibo fue establecida hace más de cuatro siglos, sin embargo, su crecimiento fue lento debido a que la ciudad poco ofrecía para satisfacción de los extranjeros, y por el constante acoso de los aborígenes a todo aquel que poblase la ciudad, sin contar los numerosos ataques recibidos por piratas. Todos estos factores influyeron para que la población de Maracaibo creciera tardíamente en relación con el resto de las localidades venezolanas. Incluso, en el año 1531, durante la primera fundación de la ciudad, su actividad fue casi nula, por lo que Nicolás Federmann ordenó trasladar su población en 1535 a Colombia.

Sin embargo, la insistencia de la fundación de un poblado donde hoy en día se encuentra Maracaibo denota las perspectivas de crear un centro portuario en este lugar. La topografía marabina no es favorable ni atractiva para la población, pero su estratégica situación geográfica le ayudó como punto de desarrollo poblacional, logrando prosperar hasta asumir el control del occidente venezolano y creando una dependencia del país respecto a su hinterland, el Estado Zulia.

Hoy en día, Maracaibo es sede de muchas empresas a nivel regional, nacional e internacional, así como el lugar de fundación del primer Banco Privado de Venezuela, el Banco de Maracaibo, el cual desapareció y su puesto en la región lo ocupa el Banco Occidental de Descuento (BOD), que tiene su sede principal en Maracaibo.

La ciudad no adquiere importancia sino hasta el año 1876, cuando el puerto de Maracaibo se convirtió en el centro exportador del café proveniente de la región andina colombo-venezolana, actividad que se mantuvo hasta 1917, fecha en la que se descubrió el petróleo en la Costa Oriental del Lago de Maracaibo. El reventón del pozo Barroso 2 en 1922 reveló el gran potencial de hidrocarburos en la cuenca del lago de Maracaibo y en particular del campo Costanero Bolivar uno de los mayores a nivel internacional. Maracaibo se convirtió en una de las capitales mundiales del petróleo y se inició una migración masiva de familias tanto de origen venezolano como extranjero, que se asentaron tanto en Maracaibo como en otras poblaciones más pequeñas del Estado Zulia.
Las grandes empresas transnacionales tenían sus oficinas en Maracaibo incluyendo la Royal Dutch Shell, Standard Oil of New Jersey (Creole Petroleum Corporation), Standard Oil Company of New York (Socony), Gulf Oil, Standard Oil of California (Chevron), "Mobil Oil", Pan American Petroleum, Texaco, Sinclair y Occidental así como empresas nacionales como CVP, Petrolera Mito Juan, Talon Petroleum entre otras. El 1 de enero de 1976 el gobierno nacional estatiza la industria petrolera y al crearse PDVSA como empresa matriz las filales mayoritarias Maraven, S.A., Lagoven, S.A. y Corpoven, S.A. mantuvieron sus oficinas operativas en Maracaibo. En 1997, PDVSA decide realizar un cambio en su estructura funcional, eliminando la figura de las filiales operadoras e integrando las actividades que por separado llevaban todas ellas en las áreas de exploración, producción, mercadeo, servicios y producción gasífera. En su lugar, se estableció una nueva estructura de operaciones basada en unidades de negocio. Como consecuencia de ello, las filiales cesaron operaciones el 31 de diciembre de 1997 y todos sus activos pasaron a ser controlados directamente por su casa matriz PDVSA, renombrando la entidad combinada como PDVSA Petróleo y Gas, S.A.

En la ciudad se encuentran ejemplos de arquitectura colonial y museos. En el centro de la ciudad se encuentra la Basílica de Nuestra Señora de Chiquinquirá, patrona del Zulia, llamada cariñosamente "La Chinita". A esta imagen de la Virgen cada 18 de noviembre le rinden culto multitudinario todos sus fieles, quienes depositan sus ofrendas por deseos cumplidos o por promesas hechas, ofrendas que generalmente son joyas de oro y piedras preciosas.

Los palafitos se convirtieron en casas, y las casas en edificios. El crecimiento urbano y comercial fue masivo después del descubrimiento del petróleo en el Zulia. En la actualidad, el área urbana alcanza los 176 km y el área rural los 217 km. El desarrollo inusitado de la ciudad, a partir del descubrimiento, extracción e industrialización del petróleo, trajo como consecuencia la problemática de la contaminación del Lago de Maracaibo.

Aunque el sistema de transporte público en la ciudad suele ser deficiente en cuanto a calidad y disponibilidad del servicio, existen rutas urbanas que cubren casi la totalidad de su casco. Existe lo que se conoce como los "carritos por puesto", los cuales son una modalidad en desuso en casi todo el país, pero que persevera dada la demanda de la población. Estos son vehículos para seis pasajeros (incluyendo al chofer), que cubren rutas específicas y en las cuales se cancelan pasajes al estilo de una unidad autobusera. Cada ruta posee dos tarifas: una corta y una larga dependiendo del trayecto a ser recorrido por cada pasajero.
Existen también numerosas rutas de transporte autobusero que recorren la ciudad y que convergen en paradas ubicadas en su mayoría en las inmediaciones del casco central. Se puede consultar las diferentes rutas de la ciudad en http://rutasmaracaibo.com.
Para recorridos turísticos existe una cadena de tranvías que visita los puntos de interés en la ciudad.

Maracaibo cuenta con el Aeropuerto Internacional de La Chinita, ubicado muy cerca de la ciudad y con destinos al resto del país y a otros países de América. Es uno de los aeropuertos más modernos de América latina. La Base Aérea Rafael Urdaneta de la Fuerza Aérea Venezolana opera también en las instalaciones del aeropuerto, donde se encuentra el Grupo Aéreo de Operaciones Especiales Nº 15 equipado con los aviones OV-10 (Broncos) para el resguardo de la frontera de la nación.
La ciudad cuenta con el tercer puerto más importante del país por su volumen de cargas, el Puerto de Maracaibo.

El Metro de Maracaibo fue inaugurado de manera pre-operativa (las dos primeras estaciones, "Altos de la Vanega" y "El Varillal") el 25 de noviembre de 2006.

Para agosto de 2007 se puso en servicio la estación "El Guayabal", y en mayo de 2008 se puso en marcha la estación número 4 ("Sabaneta"); para 2009 se alcanzaron las 6 estaciones inauguradas, lo cual permite el traslado económico y seguro de las personas desde el sector Altos de la Vanega hasta el centro de la ciudad.

Su música, la gaita zuliana, que se escucha tradicionalmente en la temporada navideña, que se inicia muy temprano, con el alumbrado de la avenida Bella Vista y el encendido del ángel de amparo, unos días previos a La Fiesta de La Chinita. La gaita zuliana trasciende a lo estrictamente zuliano y se ha convertido en la música navideña en Venezuela. El teatro Baralt fue el primer escenario donde se proyectó una película cinematográfica en el país, el 11 de julio de 1896.
Maracaibo estuvo culturalmente separada del resto del país por razones geográficas e históricas. La gente de Maracaibo recibió influencia andaluza de los conquistadores y aplica el uso de vos -en vez de usted, o de tú- para el habla cotidiana. Así, el voseo, el hablar rápido y el tono fuerte, produjeron un estilo particular de comunicarse que hoy en día es una "marca de origen" para quien lo habla. ""Qué fue, ¿cómo estáis vos?"", se oye decir en las calles de la ciudad.

Más adelante llegaron otras culturas como la italiana y alemana a finales del siglo XIX. Es en 1962 cuando se inaugura el Puente General Rafael Urdaneta y la comunicación terrestre con el resto del país dejó de depender de la carretera Machiques-Colón y de los limitados ferris que pasaban vehículos de una costa a la otra. También hay comunidades religiosas, no católicas muy importantes que han enraizado en la ciudad. Los grupos protestantes como los presbiterianos, bautistas y pentecostales, así como judíos y musulmanes, La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días (Mormones), entre otros. Templos evangélicos como el de la Iglesia Evangélica del Salvador, la Iglesia Cristiana Evangélica Pentecostal de la Cruz y Christ Church, el templo San Pablo, forman ya parte del acervo histórico y arquitectónico de la ciudad.

Esto, aunado con el boom petrolero iniciado en 1914, viene a conformar una nueva Maracaibo, con migraciones de venezolanos venidos principalmente de Margarita, Los Andes y Falcón, quienes buscaban mejores condiciones de vida con el petróleo.

Maracaibo es la ciudad con mayor índice de accidentes automovilísticos por cápita de Iberoamérica . Esto se ha intentado solucionar colocando semáforos, reductores de velocidad (llamados popularmente policías acostados) y luego personal de tránsito terrestre (la institución encargada de resguardar las vías públicas en Venezuela) para crear cultura del buen manejo.

Entre otras de las cosas tradicionalmente importantes de la cultura Zuliana, se encuentra la Feria de la Chinita, gran celebración que dura desde el 17 hasta el 19 de noviembre, en honor a la aparición de la Virgen de Chiquinquira.

La gastronomía tradicional de Maracaibo se engloba dentro de la cocina venezolana en general y en particular de la gastronomía zuliana. Se caracteriza por poseer una mezcla cultural heredada de los indígenas, africanas y europeos que ocuparon y ocupan estas tierras, de la misma manera dicha mezcla es observada también en los diferentes platos autóctonos de la región, entre ellos tenemos: chivo en coco, cazuela marinera, mojito en coco, escabeche costeños, arroz con palomitas, bollos pelones, plátano lacustre, el pabellón criollo, los pasteles, las arepas, las cachapas, dulce de paledonia y patacón, este último el más emblemático de la zona.

Los principales postres típicos de la ciudad son el Dulce de Paledonia: Popularmente llamado catalina. Mandoca, hecha de harina de maíz, papelón y queso, hicacos, dulce de limonzón, un postre de limón grande en almíbar, huevos chimbos, leche cortada, casco de guayaba, otros dulces en almíbar como el de lechosa, entre otros.

El Instituto de Patrimonio Cultural de Venezuela y el Centro Rafael Urdaneta adscrito a la Gobernación del estado han identificado varios bienes patrimoniales en la ciudad de Maracaibo.

En el sector Manzanillo se encuentra un yacimiento lítico considerado uno de los sitios de cacería de megafauna más antiguos de la cuenca del lago de Maracaibo.

Varios museos y colecciones han sido declarados patrimonios culturales de la nación, incluyendo el museo "Balmiro León" y el "Acervo Histórico", ambos en el edificio de la Alcaldía de Maracaibo.

Entre las esculturas monumentales se encontraban esculturas de la plaza Bolívar en el centro de la ciudad, y algunas de las obras que anteriormente estaban en el Paseo Ciencias, y entre los sitios urbanos se cuenta con la "Calle de la Tradición" o "Calle Carabobo", el "Barrio Santa Lucía" o "El Empedrao" y la "Colonia Las Delicias".

Entre las edificaciones religiosas se cuentan los templos de "Santa Ana", "San Francisco", "Santa Bárbara" y "San Felipe Neri", la "Catedral de San Pedro y San Pablo", la "Capilla del Santo Cristo de Aranza" y la "Basílica Nuestra Señora de la Chiquinquirá y San Juan de Dios"; y entre las civiles están la "Asamblea Legislativa del estado Zulia", la "Casa Morales", el "Antiguo Mercado de Maracaibo", el "Teatro Baralt", el "Palacio de Gobierno" y "Banco Mara".

El "Centro de Bellas Artes" es la sede de la Orquesta Sinfónica de Maracaibo, una de las instituciones musicales más importantes de América Latina, declarada Patrimonio Artístico de la Nación en 1983.

Maracaibo cuenta un estadio de béisbol con capacidad de 25.000 espectadores, el cual sirve de sede a uno de los equipos de más tradición en el béisbol profesional venezolano, las Águilas del Zulia, que tienen su sede en el estadio Luis Aparicio "El Grande", que debe su nombre a uno de los más recordados jugadores del béisbol venezolano de todos los tiempos, Luis Aparicio Ortega, padre del mundialmente conocido Luis Aparicio "El Junior", único venezolano miembro del Salón de la Fama del Béisbol de las Grandes Ligas, también nacido en Maracaibo. Igualmente, tiene uno de los mejores clubes de fútbol nacional, el Zulia Fútbol Club y el Deportivo JBL del Zulia que juegan en el Estadio José Encarnación Romero, estadio que también llegó a albergar al extinto Unión Atlético Maracaibo. En baloncesto está el equipo de Gaiteros del Zulia cuya casa es el Gimnasio Pedro Elías Belisario Aponte. La ciudad cuenta con los clubes de rugby Maracaibo Rugby Football Club y Zulianos Rugby Football Club. También con un equipo de softball llamado los Toros del Zulia que participa en la Liga especial de softball.

La ciudad de Maracaibo es sede de uno de los diarios de mayor circulación en Venezuela y el segundo más leído (Panorama), posee el mayor número de emisoras de radio activas en ambas bandas y numerosas publicaciones de revistas. También cuenta con casi una decena de canales de televisión entre los que destacan Canal 11 del Zulia y Televiza.




</doc>
<doc id="13709" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13709" title="Sídney">
Sídney

Sídney (en inglés: "Sydney" ) es la ciudad más grande y poblada de Australia y Oceanía, con una población en su área metropolitana cercana a los 4.92 millones, según una estimación de 2015 Es la capital del estado de Nueva Gales del Sur y fue el asentamiento de la primera colonia británica en Australia. Fue fundada en 1788 en la cala de Sídney por Arthur Phillip, almirante de la Primera Flota de Gran Bretaña, y es la ciudad más antigua del país.

Está situada al sudeste de Australia, a orillas de la amplia bahía de Jackson. La ciudad fue construida en torno al puerto de Jackson, que comprende el puerto de Sídney. En la ciudad destaca la Ópera de Sídney, el puente del puerto de Sídney y sus playas. El área metropolitana está rodeada de parques nacionales que contienen bahías y ríos. La ciudad ha acogido eventos internacionales deportivos como los Juegos de la Mancomunidad de 1938, los Juegos Olímpicos de Sídney 2000 y la final de la Copa Mundial de Rugby de 2003, entre otros. Sydney es catalogada como una de las 15 ciudades más visitadas del mundo, con millones de turistas viniendo cada año a ver atracciones como el jardín botánico, el puerto de la ciudad, el parque nacional royal, la casa de la ópera, etc.

Sídney es una de las ciudades más cosmopolita del mundo, principal destino para inmigrantes de Australia. De acuerdo con un estudio de Mercer sobre el costo de vida. En el 2017 la ciudad fue catalogada como la segunda ciudad más cara del mundo en precios de vivienda después de Hong kong y como la tercera ciudad del mundo más cara para comprar el tiquete mensual de transporte público solo por debajo de Londres y Dublín A pesar de esto, la ciudad es catalogada como una de las ciudades con mejores estándares de calidad de vida del mundo. Sídney lidera la lista de las 10 ciudades con mejor calidad de vida del mundo, en otro estudio realizado por la misma empresa junto con la revista "The Economist". De igual forma, la ciudad fue designada en el 2016 según un estudio como la ciudad con la mejor reputación en el mundo para vivir, estudiar e invertir, seguida por Viena en Austria 

La ciudad fue fundada en 1787, y toma su nombre de Thomas Townshend, Lord Sydney, en aquel entonces ministro de Interior británico.

Las academias de la lengua española, en su Diccionario panhispánico de dudas (que tiene carácter normativo), lo consideran un topónimo adaptado y por tanto en español debe escribirse Sídney, de acuerdo con las normas ortográficas. Los residentes de Sídney son llamados "Sydneysiders" en inglés. No obstante, no existe gentilicio en español por lo que se les refiere simplemente como habitantes o naturales de Sídney según corresponda, aunque la Fundéu BBVA recomienda «sidneyés».

En 1788, cuando llegó la primera flota de convictos traídos desde el Reino Unido, se estima que menos de 8.000 aborígenes habitaban las regiones aledañas a la ciudad actual. Arthur Phillip fundó la colonia penitenciaria en Port Jackson, más conocida como la bahía de Sídney. En abril de 1789, un aparente brote de viruela acabó con la vida de la mayoría de los aborígenes. Además de la viruela, una serie de enfrentamientos violentos entre los colonos y la población original acabó con más aborígenes, quedando pocos cientos de ellos para 1820. El entonces gobernador de Australia, Lachlan Macquarie, decidió 'civilizarlos, cristianizarlos y educarlos', y los separó de sus clanes. La era de Macquarie fue de gran desarrollo, y los convictos construyeron caminos, puentes y edificios públicos. La llegada de inmigrantes de las islas británicas entre 1830 y 1850 motivó la aparición de casas en las afueras, y la ciudad se expandió rápidamente.

El 20 de julio de 1842, Sídney fue declarada una ciudad, la primera de Australia, siendo Charles H. Chambers el primer alcalde. La fiebre del oro de 1851 atrajo a muchos más inmigrantes a Australia, siendo Sídney para la mayoría su primer punto de llegada.

La llegada de la Revolución industrial significó la industrialización de la ciudad, que para inicios del siglo XX sobrepasó el millón de habitantes. Aunque la Gran Depresión afectó a Sídney, esto no impidió que se terminara de construir el puente del puerto en 1932.

En las últimas décadas, Sídney poco a poco se ha convertido en una ciudad cosmopolita debido a la llegada de inmigrantes de varias partes del mundo, sobre todo asiáticos y árabes.

El área urbana de Sídney se encuentra en una cuenca costera, que es bañada y bordeada por el Océano Pacífico al este, las Montañas Azules al oeste, el río Hawkesbury al norte y el Parque nacional Real al sur. Se emplaza en una costa subemergente, donde el nivel del océano ha aumentado hasta inundar los valles de los ríos profundos (formando una ría) y tallando en la arenisca de hawkesbury. El Puerto Jackson, más conocido como la bahía de Sídney, es una de esas rías y es el mayor puerto natural del mundo.
La zona de Sídney no suele verse afectada por terremotos importantes. El área urbana tiene alrededor de 70 puertos y playas, incluyendo la famosa Bondi Beach. El área urbana de Sídney cubría 1687 km² en 2001. La División Estadística de Sídney ("Sydney Statistical Division"), usada para datos del censo, es el área metropolitana no oficial y cubre 12 145 km². Esta área incluye Central Coast, las Montañas Azules y parques nacionales, así como otras tierras no urbanizadas. Esto hace que Sídney sea la tercera aglomeración urbana más extensa del mundo (aunque únicamente con una población de unos 3 millones), detrás de Brasilia (14 400 km²) y Tokio (13 500 km²).

Geográficamente, Sídney se encuentra entre dos regiones: la llanura de Cumberland, una vasta región que se extiende al sur y oeste del puerto; y la meseta de Hornsby, una meseta arenisca que se extiende principalmente al norte del puerto. Las partes de la ciudad con el antiguo desarrollo europeo están situadas en el plano de las zonas sur del puerto. El North Shore —el norte del área metropolitana de Sídney— experimentó un desarrollo más lento por su topografía caracterizada por la presencia de colinas y su falta de acceso al otro lado del puerto. El Puente de la bahía de Sídney fue inaugurado en 1932 y desde entonces conecta el North Shore con el resto de la ciudad.

Sídney tiene un clima subtropical húmedo con veranos suaves e inviernos algo fríos, con pocas precipitaciones. El clima es moderado por la proximidad al mar, y las temperaturas más extremas se registran en los suburbios occidentales interiores. El mes más caluroso es enero, con una temperatura media de 23°C, según datos de 1981-2010 (https://wikipedia.org/wiki/Bureau_of_Meteorology). Hay un promedio de hasta 65 días al año con temperaturas superiores a 30º, en algunas partes del área metropolitana; en tanto en otras, un promedio de 14,6 días al año con temperaturas de más de 30°C. La temperatura máxima registrada fue de 45,8 °C el 18 de enero de 2013, durante una intensa ola de calor que sacudió a toda Australia. El invierno es de templado a frío, con temperaturas que rara vez caen por debajo de 0 °C en las zonas costeras. El mes más frío es julio, con una media de 13°C. La mínima más baja registrada en el Observatorio fue de -3,1 °C. Las precipitaciones están bastante divididas entre el verano y el invierno, pero es ligeramente superior durante el primer semestre del año, cuando dominan los vientos del este. El promedio anual de precipitaciones, de moderada a baja variabilidad, es de 1577 mm, en un promedio de 258 días al año. La última nevada en la zona de la ciudad de Sídney tuvo lugar en 1836. Sin embargo, en julio de 2008 una caída de nieve laminada, suave o granizo, equivocada por muchos de nieve, planteó la posibilidad de que la caída en 1836 no fuese realmente nieve.

La ciudad no se ha visto afectada por ciclones. El fenómeno de la oscilación sureña de El Niño juega un papel importante en la determinación de los patrones climáticos de Sídney: la sequía y la quema de arbustos por un lado, y las tormentas y las inundaciones por el otro, asociado con las fases contrarias de la oscilación. Muchas zonas de matorrales que bordean la ciudad han experimentado incendios, especialmente entre 1994 y 2001-2002. Estos tienden a ocurrir durante la primavera y el verano. La ciudad también es propensa a fuertes tormentas de granizo y tormentas de viento. Uno de éstas fue la tormenta de granizo de 1999, muy dañina para Sídney y sus suburbios orientales. La tormenta de granizo producida en masa de al menos 9 cm de diámetro dejó pérdidas de 1,7 mil millones de dólares australianos en menos de cinco horas. La ciudad también es propensa a inundaciones repentinas de enormes cantidades de lluvia. El caso más notable ocurrió con las grandes inundaciones de Sídney que se produjeron el 6 de agosto de 1986 y que dejaron en la ciudad 357,6 mm de agua en 24 horas. Esto provocó importantes problemas de tráfico y daños en muchas partes del área metropolitana.

La Oficina de Meteorología informó que de 2002 a 2005 se experimentaron los veranos más calurosos en Sídney desde que los registros comenzaran en 1859. 2005 tuvo un promedio diario de máximas de 18,35 °C; 2004 de 18,39 °C ; 2003 de 17,65 °C; y 2002 de 17,91 °C. El promedio máximo diario entre 1859 y 2004 fue de 16,6 °C. Para los primeros nueve meses de 2006 la temperatura media fue 13,41 °C. Desde noviembre de 2003, se han producido sólo dos meses en los que el promedio máximo diario es inferior a la media: de marzo de 2005 —alrededor de 1 °C por debajo de la media— y de junio de 2006 —0,7 °C por debajo de la media—. Por su parte, el verano de 2007-2008 demostró ser uno de los mejores de la historia. La Oficina de Meteorología informó que fue el verano más frío en 11 años, el verano más húmedo de los últimos seis años y uno de tres veranos en la historia donde no se superan los 26 °C de máxima.

A diferencia del resto de otras ciudades del mundo, Sídney no está posicionada a lo largo de una falla tectónica. La actividad sísmica del país es el resultado de la presión de placas tectónicas que se encuentran lejos del continente, lo que significa que de manera literal cualquier parte de Australia está bajo una amenaza potencial y que los temblores en este país son extremadamente difíciles de predecir.

Afortunadamente, la mayoría de los terremotos de Australia, incluyendo los diez que se produjeron en 2008 de una magnitud superior a 4,0, se han desencadenado en el desolado centro del país, causando daños mínimos. Pero la impredecibilidad de las sacudidas sísmicas ha conducido a una falsa sensación de seguridad -los materiales de construcción en ciudades importantes como Sídney están viejos y corroídos y son vulnerables, como puso en evidencia un terremoto relativamente menor de magnitud 5,5 en 1989 en Newcastle que causó daños por más de 1400 millones de dólares (unos 1000 millones de euros). Un temblor cerca de Sídney, que tiene una población 15 veces superior a Newcastle, resultaría mucho más mortífero.

El distrito financiero central (CBD) de Sídney se extiende hacia el sur tres kilómetros desde la cala de Sídney hasta el área de la estación central. El CBD de Sídney está rodeado al este por una cadena de zonas verdes y al oeste por el puerto de Darling, una zona turística y de animada vida nocturna.
Aunque el CBD domina la vida cultural y financiera de la ciudad hoy en día, otros distritos han experimentado un gran desarrollo de manera radial desde la Segunda Guerra Mundial. Junto con el distrito comercial de North Sydney, unido al CBD por Harbour Bridge, el distrito exterior más significativo es Parramatta en el centro-oeste, así como Penrith en el oeste, Bondi Junction en el este, Liverpool en el suroeste, Chatswood al norte y Hurtsville al sur. El "skyline" de Sídney ha sido incluido entre los mejores de Australia y ocupa el 25.º lugar a nivel mundial —por delante de ciudades como Los Ángeles (California) o São Paulo—.

La extensa área cubierta por la ciudad de Sídney queda dividida en 642 suburbios —por razones postales y de dirección— y administrada por 40 áreas de gobierno local. No hay un único gobierno en la ciudad, pero el Gobierno de Nueva Gales del Sur y sus organismos tienen amplias responsabilidades en la prestación de los servicios metropolitanos. La Ciudad de Sídney cubre una pequeña superficie que comprende el CBD y sus suburbios centrales vecinos. Además, las descripciones regionales son usadas de manera informal para describir convenientemente las grandes secciones del área urbana. Estas incluyen los suburbios del Este, Hills District, Inner West, Canterbury-Bankstown, las playas del norte, los suburbios del norte, North Shore, St. George, Southern Sydney, South-eastern Sydney, South-western Sydney, Sutherland Shire y Western Sydney. Sin embargo, muchos suburbios no son convenientemente cubiertos por ninguna de estas categorías.

Los habitantes de Sídney son llamados "sydneysiders". La mayoría de los "sydneysiders" tiene antepasados británicos e irlandeses, aunque también italianos, griegos y de países asiáticos. El censo de 2006 estableció que la ciudad de Sídney contaba con 4 119 190 habitantes en la división estadística de Sídney, de los cuales 3 641 422 vivían en el área urbana de la ciudad. El centro de la urbe es la zona más densamente poblada de Australia con 4023 personas por kilómetro cuadrado. La «división estadística» es mayor en área que el área urbana.

El censo también registró que el 2 % de la población de Sídney se identificó como de origen indígena y el 31,7 % nacieron en el extranjero. Las tres principales fuentes de inmigrantes son el Reino Unido, China y Nueva Zelanda, seguido por Vietnam, Líbano, India, Italia y Filipinas. La mayoría de Sídney son hablantes nativos de inglés, y muchos de ellos de un segundo idioma, siendo los más comunes el árabe —principalmente libaneses—, el chino —principalmente mandarín, cantonés o shanghainés—, y el italiano. Sídney tiene el séptimo mayor porcentaje de población nacida en el extranjero de todo el mundo, por delante de ciudades muy multiculturales como Londres y París, pero inferior a Toronto o Miami. La edad media de un residente de Sídney es de 34 años, con el 12 % de la población de más de 65 años. El 15,2 % de los residentes de Sídney poseen un nivel educativo equivalente a por lo menos un título de grado, cifra que es inferior a la media nacional del 19 %.

En dicho censo se informó, además, de que el 64 % de los residentes de Sídney se identificaron como cristianos, un 14,1 % no se identificaba con ninguna religión, el 10,4 % dejó la pregunta en blanco, el 3,9 % eran musulmanes, el 3,7 % budistas, el 1,7 % hindúes y el 0,9 % judíos.

Aparte del limitado papel que desempeñó el Cumberland County Council entre 1945 y 1964, nunca ha existido algún organismo gubernamental para el área metropolitana de Sídney. Ésta se divide en 38 distintas áreas gubernamentales locales, que tienen concejales electos que se responsabilizan de las funciones delegadas a ellos por el Gobierno Estatal de Nueva Gales del Sur, tales como la planificación o la recogida de basura.

La Ciudad de Sídney, propiamente dicha, incluye el área central de negocios y algunos suburbios centrales colindantes, además de haberse expendido en los últimos años mediante la unión de áreas de gobierno local adyacentes como South Sydney. La Ciudad de Sídney es liderada por un alcalde electo ("Lord Mayor") y un concejal. El alcalde actúa, en ocasiones excepcionales, como representante de toda la ciudad, como por ejemplo durante los Juegos Olímpicos que se celebraron en Sídney en 2000.

La mayoría de las actividades gubernamentales de la ciudad están bajo el control del gobierno estatal. Estas actividades incluyen el transporte público, control de tráfico, servicio de policía, educación por encima de niveles preescolares y proyectos de planificación de infraestructuras. Ya que una gran parte de la población de Nueva Gales del Sur vive en Sídney, el gobierno de dicho estado ha sido tradicionalmente reticente a permitir el desarrollo de cuerpos gubernamentales en la ciudad, que podría provocar un enfrentamiento con el gobierno estatal. Por esta razón, Sídney ha sido un foco para la política de los Parlamentos Federales y Estatales. Por ejemplo, los límites de las LGAs de la Ciudad de Sídney han sido alterados de manera significativa en, al menos, cuatro ocasiones desde 1945 con efectos ventajosos esperados para el partido que gobierna el Parlamento de Nueva Gales del Sur en ese momento.

Las 38 áreas gubernamentales locales que conforman Sídney son:
Diferentes organizaciones han variado las definiciones de los LGAs que conforman Sídney. La Asociación de Gobierno Local de Nueva Gales del Sur ("Local Government Association of New South Wales") considera que todas las autoridades administrativas locales situadas totalmente en el Condado de Cumberland forman parte de su "grupo metropolitano", excluyendo a Camden (clasificada en su «grupo nacional»). La Oficina Australiana de Estadística define que una División Estadística de Sídney incluye todos estos consejos, así como, además, Wollondilly, Blue Mountains, Hawkesbury, Gosford y Wyong.

Los sectores económicos más importantes de Sídney, según el número de personas empleadas, son los servicios privados y de negocios, comercio al por menor, manufacturación, sanidad y servicios comunitarios. Desde la década de 1980 los puestos de trabajo han pasado de la manufactura a los servicios y los sectores de la información. Sídney proporciona aproximadamente el 25 por ciento del PIB total del país. El Australian Securities Exchange y el Banco de la Reserva de Australia se encuentran en Sídney, así como la sede de 90 bancos, más de la mitad de las principales compañías de Australia y la sede regional de alrededor de 500 empresas multinacionales. Fox Studios Australia tiene grandes estudios cinematográficos en la ciudad. El Sydney Futures Exchange (SFE) es uno de los financieros futuros y opciones de intercambio más grandes de Asia y del Pacífico, con 64,3 millones de contratos negociados durante el año 2005. Es el 12º mercado de futuros más grande del mundo y el 19º más grande incluyendo opciones.

La ciudad tiene la mayor media de ingresos por hogar de cualquier ciudad importante en Australia (42 559 dólares estadounidenses según PPP). A partir de 2004, la tasa de desempleo en Sídney fue de 4,9 %. Según una encuesta sobre el costo de vida realizada por "The Economist", Sídney es la decimosexta ciudad más cara del mundo, mientras que un estudio de UBS sitúa a Sídney como la 15ª ciudad del mundo en términos de ingresos netos. El 20 de septiembre de 2007, Sídney tenía la media más alta de precios de la vivienda de cualquier ciudad capital de Australia, con 559 000 dólares. Sídney también tiene la media más alta de precios de alquiler de cualquier ciudad de Australia, con 450 dólares semanales. Un informe publicado por la OCDE en noviembre de 2005 mostró que Australia tenía el nivel de precios más alto del mundo occidental en vivienda en comparación con los rendimientos de alquiler.

Sídney recibió 7,8 millones de visitantes nacionales y 2,5 millones de visitantes internacionales en 2004.

Sídney acoge diferentes festivales y algunos de los más grandes eventos sociales y culturales de Australia. Estos incluyen el Festival de Sídney, el mayor evento cultural del país, celebrado de manera anual en enero; el Biennale of Sídney, creado en 1973; el Big Day Out, un festival de música rap con origen en Sídney; el Gay & Lesbian Mardi Gras a lo largo de Oxford Street; el Festival de Cine de Sídney y muchos otros más pequeños festivales de cine como el cortometraje Tropfest y Flickerfest. El Premio Archibald es organizado por la Galería de Arte de Nueva Gales del Sur, y está reconocido como el más importante premio de retrato de Australia. El Sydney Royal Easter Show se celebra cada año en el Parque Olímpico de Sídney, la final del Australian Idol tomó lugar en los escalones de la Ópera de Sídney, y la Semana de la Moda de Australia se lleva a cabo en abril/mayo. También, las celebraciones de Nochevieja y del Día de Australia en Sídney son las más grandes en el país.

Sídney tiene una amplia variedad de instituciones culturales. La icónica Ópera de Sídney tiene cinco salas capaces de albergar una amplia gama de estilos de interpretación, y es el hogar de la Ópera de Australia y de la Sinfónica de Sídney. Otros lugares de interés son el Ayuntamiento de Sídney, el City Recital Hall, el Teatro Estatal, el Teatro Real, el Teatro de Sídney y el Teatro Wharf.
La Compañía de Danza de Sídney, bajo el liderazgo de Graeme Murphy durante finales del siglo XX, también ha ganado aclamación. La Compañía de Teatro de Sídney produce obras de teatro locales, especialmente del autor David Williamson, clásicas y de autores internacionales.

En 2007, el Nuevo Teatro celebró 75 años de continua producción en Sídney. Otras importantes compañías de teatro en Sídney incluyen la Compañía B y la Compañía de Teatro Griffin. Desde la década de 1940 hasta la década de 1970, el Sydney Push, un grupo de autores y activistas políticos cuyos miembros incluyen a Germaine Greer, influyó en la vida cultural de la ciudad.

El Instituto Nacional de Arte Dramático, con sede en Kensington, goza de fama internacional con los ex alumnos Mel Gibson, Judy Davis, Baz Luhrmann y Cate Blanchett. El papel de Sídney en la industria del cine se ha incrementado desde la apertura de Fox Studios Australia en 1998. Prominentes películas se han filmado en la ciudad, como "Moulin Rouge!", "", "Star Wars" episodios "" y "", "Superman Returns", "Dark City", "Hijo de la Máscara", "", "Dil Chahta Hai", "Happy Feet", "Australia" y "Matrix", mientras que otras películas han usado a la ciudad como escenario, entre las que se incluyen "Buscando a Nemo", "Strictly Ballroom", "Muriel's Wedding", "Our Lips Are Sealed", "Independence Day" y "Dirty Deeds". Muchas películas de Bollywood también se han filmado en Sídney incluyendo "Singh es Kinng", "Bachna Ae Haseeno", "Chak De la India" y "Heyy Babyy".

Los ambientes nocturnos más populares de Sídney se encuentran en Kings Cross, Oxford Street, Darling Harbour, Circular Quay y The Rocks, donde se ubican diferentes bares, clubes nocturnos y restaurantes. El Star City Casino es el único casino de la ciudad y se sitúa en torno a Darling Harbour. También existen varios bares, cafés y restaurantes tradicionales en zonas urbanas como Newtown, Balmain y Leichhardt. Los principales centros de música en vivo se sitúan en zonas como Newtown y Annandale, cuna de grupos como 5 seconds of summer, AC/DC, Men at Work, INXS y Midnight Oil. Otras áreas de la ciudad como Bondi, Manly, Cronulla y Parramatta, son conocidas por su vida nocturna.

El deporte en Sídney es una parte importante de la cultura. La zona está bien dotada de parques y accesos a los cursos de agua, además de tener muchas áreas naturales incluso dentro del centro de la ciudad. En el centro de Sídney se encuentran el Jardín Chino de la Amistad, el Hyde Park, el The Domain y el Real Jardín Botánico. El área metropolitana contiene varios parques nacionales, incluido el Royal National Park, el segundo parque nacional más antiguo del mundo.

El deporte más popular en Sídney es el rugby league. La ciudad cuenta con nueve de los dieciséis equipos de la National Rugby League. Dichos equipos son Canterbury Bulldogs, Cronulla Sharks, Manly Sea Eagles, Penrith Panthers, Parramatta Eels, South Sydney Rabbitohs, St George Illawarra Dragons, Sydney Roosters y Wests Tigers. A pesar de que la final del Mundial de Rugby League de 2008 se celebró en Brisbane, Sídney acogió ocho partidos del campeonato, incluyendo uno de semifinales.

En Sídney reside el Sydney Swans de la Australian Football League y el Sydney FC de la A-League. La ciudad está representada además por otros equipos profesionales: Sydney Spirit en la Liga Nacional de Baloncesto, Sydney Sixers y Sydney Thunder de la Big Bash League de críquet, y New South Wales Swifts de netball. Además se sede de los equipos de Nueva Gales del Sur en las competiciones Super Rugby (New South Wales Waratahs) y Sheffield Shield (New South Wales Blues).

Grandes eventos deportivos, tales como la final de la National Rugby League, se celebran periódicamente en el ANZ Stadium, el principal estadio de los Juegos Olímpicos de Sídney 2000. En las instalaciones del Sydney Polo Club se disputó el Campeonato Mundial de Polo de 2017.

Otros acontecimientos en la ciudad son el inicio de la Regata Sídney-Hobart, la carrera de caballos Golden Slipper Stakes, y la carrera City to Surf. Sídney es también el hogar de uno de los circuitos principales de los deportes de motor de Australia, Eastern Creek.

Sídney tiene dos principales diarios. "The Sydney Morning Herald" es un periódico de gran formato, y es el periódico de la ciudad que abarca una amplia cobertura de noticias nacionales e internacionales, de cultura y economía. También es el periódico más antiguo existente en Australia, habiendo sido publicado regularmente desde 1831. El competidor del Herald, "The Daily Telegraph", es una propiedad de News Corporation. También existen el "Sun-Herald" y el "Sunday Telegraph".
Las cuatro redes de televisión comercial (Seven, Nine, Ten) y TVS, así como los servicios de radiodifusión del gobierno nacional (ABC y SBS) tienen presencia en Sídney. Históricamente, las redes han estado basadas en los barrios del norte, pero en la última década varias de ellas se han trasladado al centro de la ciudad. Nine ha mantenido su sede al norte del puerto, en Willoughby. Ten tiene sus estudios en una sección reurbanizada en el barrio de Pyrmont, en el centro, al igual que Seven. ABC tiene una gran sede en el barrio de Último, y SBS tiene sus estudios en Artarmon. Foxtel y Optus suministra la televisión de pago sobre sus servicios de cable a la mayor parte de la zona urbana. Las cinco redes gratuitas han proporcionado las transmisiones de televisión digital en Sídney desde enero de 2000. Los servicios adicionales introducidos recientemente incluyen el segundo canal de la ABC (Canal 22), el servicio de noticias mundiales de SBS, SBS2 (Canal 33), un canal de noticias, deportes y el tiempo (Canal 41), ChannelNSW: información pública y gubernamental (Canal 45), Australian Christian Channel (Canal 46), MacquarieBank TV (Canal 47), SportsTAB (Channel 48), y Expo Home Shopping (Canal 49), entre otros.

Muchos servicios de radio AM y FM emiten en Sídney. La estación local de radio de la ABC es la 702 ABC Sydney (anteriormente 2BL). El género talk radio está dominado por 2GB y 2UE, mientras que las estaciones de música popular son Triple M, 2Day FM y Nova 96.9, enfocadas a personas de menos de 40 años. Vega y MIX 106.5 se centra en los grupos de 25 a 54 años, mientras que WS-FM en los de 40 a 54 años con su música de la década de los 70 y 80. Triple J (nacional), 2SER y FBi Radio proporcionan un sonido más alternativo, local e independiente.

Sídney cuenta con algunas de las universidades más destacadas de Australia, entre las que se incluyen la Universidad de Sídney, fundada en 1850, es la universidad más antigua de Australia. Hay otras cinco universidades públicas que operan principalmente en Sídney: Universidad de Nueva Gales del Sur, Universidad de Macquarie, Universidad de Tecnología de Sídney, Universidad Católica Australiana, y Universidad de Western Sydney. Otras universidades son la Universidad de Notre Dame Australia y la Universidad de Wollongong. Las universidades en Sidney tienen gran fama mundial por su calidad; La universidad de Sidney y la Universidad de Nueva Gales del Sur (UNSW) están similarmente ubicadas dentro de las 50 mejores universidades del mundo, la universidad Tecnológica de Sidney está ubicada en el puesto 193 y Macquarie en el puesto 237 según QS 

Existen cuatro institutos del TAFE (Educación Técnica y Adicional) a lo largo de la ciudad, que ofrecen formación profesional a un nivel superior: el Instituto de Tecnología de Sídney, el Instituto del Norte de Sídney del TAFE, el Instituto de Western Sydney del TAFE y el Instituto de South Western Sydney del TAFE.

Sídney tiene escuelas estatales, parroquiales y públicas. Las escuelas públicas, incluyendo los centros de educación preescolar, las escuelas primarias y secundarias, y las escuelas especiales, son administradas por el Ministerio de Educación y Formación de Nueva Gales del Sur. Hay cuatro áreas educativas administradas por el estado en la ciudad, que juntas coordinan con las 919 escuelas. De las 30 escuelas selectivas del estado, 25 se encuentran en Sídney.


La ciudad tiene aproximadamente cuatro millones de habitantes. La mayoría es de origen británico o irlandés. Muchos asiáticos viven también en esta ciudad, en particular en el barrio chino. Sídney no es la capital de Australia, pero es la capital de Nueva Gales del Sur y el centro financiero y corporativo del país.

Botany Bay (en Sídney), fue el lugar donde arribaron los primeros barcos europeos en 1788. Antiguamente la ciudad era una colonia penitenciaria británica.

Sídney tiene la Ópera de Sídney que es una de las obras más famosas de la arquitectura contemporánea. El Puente de la Bahía, con un único arco de 500 metros de largo, es el otro símbolo de la ciudad.

Los servicios de salud en Sídney se entregan a través de una mezcla de los sistemas públicos y privados, financiados por el gobierno (de los ingresos fiscales) y el seguro de salud privado. El gobierno de Nueva Gales del Sur, en particular, el Ministerio de Salud, opera varios grandes hospitales públicos de la región metropolitana de Sídney. La gestión de estos hospitales y otros centros de salud especializados es coordinada por los ocho distritos metropolitanos de salud locales (LHD, por sus siglas en inglés).

Sídney cuenta con una extensa red de transporte público que incluye tren, tranvía, buses, metro y ferries.

La Estación Central es la principal estación para viajar desde y hacia Sídney.

El embarcadero de Circular Quay conecta por mar Sídney con diversos destinos:

El Metro Monorail fue inaugurado en 1988. Recorría un circuito cerrado que pasaba por Darling Harbour y el centro de la ciudad. Dejó de funcionar en junio de 2013 y fue desmantelado poco tiempo después.

El promedio de tiempo que las personas pasan en transporte público en Sydney, por ejemplo desde y hacia el trabajo, en un día de la semana es de 82 min., mientras que el 31% de las personas pasan más de 2 horas todos los días. El promedio de tiempo que las personas esperan en una parada o estación es de 13 min., mientras que el 18% de las personas esperan más de 20 minutos cada día. La distancia promedio que la gente suele recorrer en un solo viaje es de 9 km., mientras que el 21% viaja por más de 12 km en una sola dirección. 

No hay embajadas en Sídney porque no es la capital de Australia. No obstante, 69 países tienen representaciones consulares en la ciudad. Los países de habla hispana con oficinas diplomáticas en Sídney son: Argentina, Bolivia, Chile, Colombia, Costa Rica, Cuba, Ecuador, España, Honduras, México, Perú, República Dominicana y Uruguay.

Sídney está hermanada con las siguientes ciudades, ordenadas por fecha de hermanamiento:
Además, ha firmado acuerdos de colaboración con las siguientes ciudades:



</doc>
<doc id="13728" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13728" title="O">
O

La o (en mayúscula O, nombre "o", plural "oes") es la decimosexta letra del alfabeto español, decimoquinta del alfabeto latino básico y la cuarta vocal.

Representa en español una vocal media y posterior.

Aparece escrita como un círculo, de un solo trazo, en los textos latinos tardíos. En etrusco y en latín arcaico está escrita con dos trazos semicirculares. En el alfabeto griego hay dos oes: una breve, ómicron, y otra larga, omega. El signo fenicio "ainero" significa ojo.

En el alfabeto fonético aeronáutico se le asigna la palabra Óscar.
En el código Morse es: codice_1 




</doc>
<doc id="13730" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13730" title="P">
P

La p (en mayúscula P, nombre "pe", plural "pes") es la decimoséptima letra y la decimotercera consonante del alfabeto español, y la decimosexta letra del alfabeto latino básico.

En español representa una consonante obstruyente, oclusiva, bilabial y sorda.

Esta letra representa al elemento químico fósforo.

Corresponde a la letra "P" del alfabeto latino o romano, que tomó del griego el modelo de trazado anguloso, y sólo en el siglo I aparecen las formas cerradas. La "P" mayúscula visigótica tenía la forma de la letra capital romana. La "P" gótica del siglo XIII empieza a escribirse con un solo trazo continuo.
En alfabeto fonético aeronáutico se le asigna la palabra Papa.
En código Morse es: codice_1



</doc>
<doc id="13741" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13741" title="J. M. Coetzee">
J. M. Coetzee

John Maxwell Coetzee (n. en Ciudad del Cabo, el 9 de febrero de 1940), más conocido como J. M. Coetzee, es un escritor y novelista sudafricano.

Por sus obras se le otorgó el Premio Nobel de Literatura en 2003, por «la brillantez a la hora de analizar la sociedad sudafricana», según el acta de la Academia Sueca

Pasó su infancia y su primera etapa formativa entre Ciudad del Cabo y Worcester, además de en la provincia de El Cabo. Se licenció en matemáticas e inglés en la Universidad de Ciudad de El Cabo. A comienzos de los años 60 se desplazó a Londres (Inglaterra), donde trabajó durante algún tiempo como programador informático. Dejó constancia de esta etapa de su vida en su novela "Juventud" (2002). En 1969 se doctoró en lingüística computacional en la Universidad de Texas en Austin (EE. UU.). La tesis consistió en un análisis computarizado de la obra de Samuel Beckett. Después dio clases de Lengua y Literatura Inglesas en la Universidad Estatal de Nueva York en Búfalo (EE. UU.) hasta 1983. En 1984 volvió a Sudáfrica a ocupar una cátedra en Letras Inglesas en la Universidad de Ciudad de El Cabo, donde ejerció la docencia hasta su retiro en el año 2002. Durante 1989 estuvo en Estados Unidos como profesor visitante de la Universidad Johns Hopkins. En la actualidad desempeña funciones como investigador en el Departamento de Inglés de la Universidad de Adelaida (Australia). Coincidiendo con la Semana Literaria de Adelaida en marzo de 2006, Coetzee recibió la nacionalidad australiana, sin que ello, según él, lo aleje de Sudáfrica, su lugar de nacimiento y donde transcurre gran parte de su obra.

Sus obras, marcadas por un estilo simbólico y metafórico, cuestionan el régimen del apartheid y cualquier tipo de racismo, y exploran sus negativas consecuencias en el hombre y en la sociedad. Además de novelas, también ha publicado numerosas críticas literarias y diversas traducciones.

Fue el primer escritor galardonado en dos ocasiones con el Premio Booker, considerado el más prestigioso de la literatura en lengua inglesa, por sus obras "Vida y época de Michael K". (1983), la historia de un superviviente de la guerra civil sudafricana, y "Desgracia" (1999), que trata acerca de un profesor de literatura marginado del mundo por acoso sexual.


Algunas de sus influencias: Samuel Beckett, Ford Madox Ford, Fyodor Dostoevsky, Daniel Defoe, Franz Kafka, Luigi Pirandello.

Novela

Autobiografía novelada


Ensayo, crítica y correspondencia

Traducciones e introducciones (en inglés)




</doc>
<doc id="13744" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13744" title="Alhaurín de la Torre">
Alhaurín de la Torre

Alhaurín de la Torre es lugar, ciudad y municipio español de la provincia de Málaga, en la comunidad autónoma de Andalucía. Está situado a 18 km de la capital provincial, en la comarca del Valle del Guadalhorce y a su vez dentro del Área Metropolitana de Málaga y del partido judicial nº 3.

El término municipal ocupa una superficie de 82 km² entre la Sierra de Mijas y la Hoya de Málaga, y está atravesado por el río Guadalhorce. Es el municipio más poblado de la comarca del Guadalhorce y el segundo del interior de la provincia, con 38 794 habitantes, según el censo del INE de 2016. Alhaurín de la Torre experimentó un notable ascenso de población en la década de los 90 debido a la expansión del Área Metropolitana de Málaga. La densidad de población es de 456,66 hab./km².

Desde 1991 es la sede de la Prisión Provincial de Málaga, situada en las afueras de la localidad, que en la actualidad es una de las más conocidas de España, por alojar a inculpados de algunos casos de especial repercusión social, como el Caso Malaya entre otros.

El término municipal se asienta entre la sierra de Mijas, formación montañosa cubierta de pinos y encinas y perteneciente a la cordillera Penibética, y la Hoya de Málaga, depresión aluvial formada por el río Guadalhorce, que riega toda la comarca y que está ocupada por numerosas huertas de cultivo. El pico más alto de Alhaurín de la Torre es el Monte Jabalcuza en la Sierra de Mijas, aunque también destacan otros como Jarapalo o Abarcuza.

Alhaurín de la Torre se encuentra ubicado por las coordenadas , a 99 msnm. Limita con los municipios de Málaga al este, Cártama al norte, Torremolinos al sureste, Mijas al suroeste, Benalmádena al sur y Alhaurín el Grande al oeste.

La hidrografía de Alhaurín de la Torre es escasa en cuanto a afluencias fluviales. Cabe citar el paso del río Guadalhorce por el municipio junto con numerosos arroyos, en su mayoría desviados, secos o con muy poca afluencia. Lo más destacable es el agua que suelen dejar algunas lluvias torrenciales en invierno, primavera u otoño. Alhaurín de la Torre, es uno de los municipios que pertenece a la Cuenca Mediterránea Andaluza.

El clima de Alhaurín es de tipo mediterráneo, con veranos calurosos e inviernos suaves sin nevadas, excepto algunas veces en la sierra. Las temperaturas son benignas, con 18,0 °C de media y más de 320 días de sol al año (2920 horas/sol al año de media). Algún verano, se han llegado a superar los 40 °C en varias ocasiones. Las precipitaciones suelen ser escasas pero torrenciales, con una media de 550 l/m².

La flora consta de pinos, encinas y abundante matorral mediterráneo, como romero, palmito, hinojo y esparto. Los pinares situados en las zonas más bajas de la montaña suelen estar acompañados por algarrobos y acebuches. Coscoja, lentisco, enebro, cornicabra, torvisco y jara acompañan a los encinares. La vegetación floral es muy variada, destacando el jazmín, el geranio y el rosal debido a los numerosos jardines y parques existentes. En la sierra destacan las orquídeas.

La fauna por su parte se ve reducida debido a las explotaciones de la sierra. Aun así, destacan los Parus majors, los petirrojos, los piquituertos, los estorninos, los gorriones y los herrerillos, que sobrevuelan el paisaje. En cuanto a mamíferos destacan la liebre, el lirón y alguna cabra montés. Los animales más numerosos suelen ser los animales domésticos de granja: gallinas, cabras, caballos, perros, ovejas, etc, aunque también se dejan ver alguna que otra ave rapaz como los cernícalos y algún zorro.
También existen poblaciones de lagarto ocelado, galápago leproso, lagartija colilarga, salamandra, camaleón común y varias especies de serpientes y culebras como la víbora hocicuda.

La explotación de la sierra debido a sus grandes canteras de caliza, declaradas ilegales tanto por el Tribunal Superior de Justicia de Andalucía como por el Tribunal Constitucional, instando ambos a su cierre, siguen abasteciendo de áridos a la región en materia de construcción y es el principal problema medioambiental de Alhaurín de la Torre, debido a la gran destrucción del paisaje que produce. Este tema suele ser objeto de numerosas manifestaciones y movilizaciones de vecinos que piden el cese de las canteras de la zona. Debido a estos problemas, se crea la Plataforma de Defensa de la Salud y la Sierra (PDSS), encabezada por Juan Piña García, una asociación en defensa de la Sierra de Mijas, contra las canteras que la amenazan y expolian.

Otro de los principales problemas medioambientales de Alhaurín de la Torre son el desvío de arroyos y la ocupación urbanística por la construcción incontrolada de edificios y urbanizaciones, aunque actualmente la construcción en la zona se ha visto frenada por la crisis económica de 2008. 

El crecimiento urbanístico descontrolado del municipio ha permitido que se construyan viviendas muy cerca de instalaciones eléctricas de muy alto voltaje, provocando con ello un serio peligro para los que viven próximos a estas instalaciones. Fruto de ello se crea en 2013 la PALATAT, Plataforma de Afectados por por las Líneas de Alta Tensión de Alhaurín de la Torre, esta asociación de vecinos del municipio lucha y se moviliza desde hace años para que se aplique el Principio de Precaución en las zonas residenciales, solicitando al regidor del consistorio el desvío, o soterramiento de algunos tramos.

Tiene una población de 37.446 habitantes, lo que resulta en una densidad de población de 456,66 hab/km². Es la ciudad más poblada del Valle del Guadalhorce, por delante de otras localidades como Alhaurín el Grande (23.675 hab), Cártama (23 664 hab), Coín (21.791 hab) o Álora (13.399 hab), y es el segundo municipio de mayor población del interior y el undécimo del total de la provincia.

La población de Alhaurín de la Torre está en aumento debido a la expansión del Área Metropolitana de Málaga, pasando de 12.874 habitantes en 1991 a 30.281 en 2006. En cuanto a la población extranjera, también ha aumentado el número de censados, destacando los residentes procedentes del Reino Unido y de Alemania.

En cuanto a población de nacional en Alhaurín de la Torre, destaca la población nativa de la Provincia de Málaga con 26.512 habitantes. Le siguen en menor medida los madrileños con 709 habitantes, y con menos de 600 habitantes destacan los habitantes de provincias andaluzas como Granada, Córdoba o Cádiz.

El nombre Alhaurín es de origen árabe. Sobre la etimología de este nombre existen dos teorías diferentes. La primera, quizás poética, afirma que significa "Jardín de Alá", mientras que la otra, publicada por el investigador José Baquero Luque recogiendo teorías de distintos arabistas, afirma que el nombre de Alhaurín nada tiene que ver con el de Lauro que argumentó Merssemann en el siglo XX, y corresponde a una tribu de origen bereber que habitó la comarca durante la Edad Media, los "Hawara", cuyos miembros eran conocidos como "al-hawariyyin".

Durante el reino nazarí de Granada fue "Laulín" o "Alaolín" según aparece en los repartos tras la conquista de Málaga en 1487. En el siglo XVI los documentos conservados la citan como "Alhaurinejo", que significa el Alhaurín pequeño, para distinguirla de Alhaurín el Grande, que aparecía simplemente como Alhaurín.

Según un padrón de vecinos realizado en 1647 y que se conserva en el Archivo de Simancas, ya aparece con el nombre oficial de Alhaurín de la Torre, aunque el topónimo popular de "Alhaurinejo" ha subsistido hasta el siglo XX.






Alhaurín de la Torre estuvo poblado desde la Edad Antigua, siendo los bástulos sus pobladores nativos. Este pueblo recibió a los primeros invasores, los libio-fenicios, que fundaron factorías en Málaga y Cártama por el año 1000-700 a. C.

Los moradores primitivos pertenecían a un pueblo minero y hoy persisten muchas referencias de los minerales extraídos, como el plomo, el cobre, el grafito y el hierro en la zona del Llano de la Plata.

Tras la colonización romana, en el municipio existió una aldea romana llamada "Lauro". Según Alberto de Merrsseman, historiador francés afincado en la localidad en el siglo XX, bajo el dominio romano fue denominada "Lauro Vetus" ("Laurel Viejo"), que marcaba la antigüedad de la villa, y posteriormente "Laurona". Algunos historiadores indican que Lauro fue el lugar donde se refugiaron los fugitivos de la famosa batalla de Munda-Bética y donde los partidarios de Julio César decapitaron a Cneo Pompeyo el Joven.

En la pedanía de La Alquería existen yacimientos en una superficie de 18 hectáreas y una ocupación que abarca desde el siglo III a. C. hasta mediados del siglo IV d. C. De esta época quedan vestigios arqueológicos abundantes pero mal conservados: restos de mosaicos, lienzos de murallas, cerámica, monedas, enterramientos romanos, etc.

En época musulmana bajomedieval existió la alquería de Laolín, con vecindario de casas y varias torres vigía en el entorno y una mezquita. El Barrio Viejo o Albaicín, es el origen andalusí del municipio como se conoce hoy en día. El actual trazado urbano muestra una realidad salida de la época musulmana, con callejones sin salida y callejuelas.

El símbolo de Alhaurín de la Torre es la torre, una construcción-vigía para la defensa de la población que se encontraba en donde hoy se sitúa el barrio "la Torre", frente a la oficina de Correos de calle Nogal. En los años 70 se erigió una réplica, después demolida, construyéndose otra mayor en 1991, a la entrada de calle Álamos. La torre vigía estaba situada para favorecer la visión, debido al desnivel que siempre ha existido entre el Barrio Viejo como núcleo en torno a la calle Albaicín, y la parte alta, donde estaba la torre originaria.

En el cortijo de Mollina existen restos de una alquería musulmana y una torre de la misma época, pobremente conservados.

No hay referencia clara de la fecha de la conquista por los Reyes Católicos, aunque la vecina villa de Alhaurín el Grande lo fue en 1485 y Málaga en 1487.

La gran prosperidad del campo en esa época convirtió a Alhaurín de la Torre en un referente importante de la provincia en cuanto a transacciones comerciales. Se sembraban cereales, árboles frutales y cítricos y existían varios molinos para la transformación del trigo en harina y una extensa red de acequias que aprovechaba las aguas procedentes de decenas de arroyos y manantiales.

La entrada de las tropas cristianas en la comarca en marzo de 1484, supuso la quema de cultivos y la destrucción parcial de los poblados árabes, al tiempo que sus moradores fueron expulsados. La política de "tala" o "de tierra quemada" fue aplicada con especial virulencia en la fortaleza de Laolín, y su proceso posterior de reconstrucción urbana, administrativa y social fue lento y tardío. Ocurrió entre los siglos XVI y XVII, debido a la cercanía con la capital y la pasividad de las autoridades. Los poblamientos de esos años eran escasos e inestables, si bien fueron numerosos los ciudadanos de la capital a los que se distribuían propiedades y huertas para reactivar la agricultura.

En los Repartimientos de Málaga realizados desde 1489, aparece este lugar como Laolín y Alaolin, en otros Laulin, indicándose que estaba despoblado. Entre los beneficiados de tierras y molinos estaba el cocinero de la reina Toribio de la Vega, que recibió un molino y varias suertes de tierras, entre ellas la alquería de Ismail, futuro El Retiro. También recibe tierras el comendador Gutierre Gómez de Fuensalida, regidor de Málaga y que sería embajador en Flandes e Inglaterra. El historiador José Manuel de Molina Bautista documentó la venta que hizo el hijo de Toribio, Juan Pérez de la Vega, de tres molinos, la torre y la mezquita a Gómez de Fuensalida, el 13 de octubre de 1512.

Con el tiempo los descendientes de Gómez de Fuensalida se titularían "Señor de las Torres de Alhaurín", alcanzando en el siglo XVII el título de Conde de Puertollano, luego duques del Arco y de Fernán Núñez. La casona conocida como Casa del Conde, que hoy se conserva, fue domicilio de sus administradores entre otros usos provisionales como iglesia, cárcel, taller, colegio y sede de Falange. Véase "[Historia de Alhurín de la Torre en la Edad Moderna, 1489-1812. Ed. 2005"]] de José Manuel de Molina.

Hasta 1563 no aparece documentada la existencia de la parroquia de San Sebastián según De Molina en sus obras "Guía de la iglesia parroquial de San Sebastían. Ed. 2009" y "El convento de la Fuensanta de Alhaurín de la Torre y la Desamortización en Málaga. Ed. 2012", cuya construcción en la plaza de la Concepción sobre las ruinas de la antigua mezquita. Un terremoto la dañó seriamente en 1680 y sobre ese solar, en 1815, se comenzó a edificar el templo tal como hoy se conoce, obras que se prolongaron hasta 1886 según investigó José Baquero Luque.

Entretanto se concluía la construcción, la ermita del Santísimo Cristo del Humilladero, ubicada en la esquina de calle Ermita, con la Plaza San Sebastián (donde hoy en día se sitúa el bar La Baranda), se usó como iglesia provisional.

La población aumentó considerablemente en 1571 por la llegada de colonos castellanos. De esta época quedan abundantes restos arqueológicos, la mayoría de ellos situados en el área de la Estación de la Alquería, designada oficialmente Zona de Interés Cultural.

Tras la conquista cristiana se configura el centro urbano teniendo como ejes el Arroyo Blanquillo (actual Avda. de España), la calle Ermita, la calle Las Chozas (actual calle Real), la calle Caleta y la calle Mesones (actual Juan Carlos I ),la calle El Chorrillo (actual Doctor Fléming) y calle Albaicín, que sigue con el mismo nombre histórico y que en el Catastro de la Ensenada de 1751 da nombre a todo el barrio viejo o del Albaicín.

El 1 de junio de 1778, un grupo de vecinos de Alhaurín de la Torre zarpó en el bergantín San José con destino a Nueva Orleans para formar parte del contingente de los 700 colonos malagueños y canarios llamados por el gobernador Bernardo de Gálvez para hispanizar el territorio de Luisiana, que había pertenecido a los franceses hasta unos años antes. Estos colonos fundaron a comienzos de 1779 una ciudad que llamaron "Nueva Iberia", la actual New Iberia, en Estados Unidos, ciudad con la que Alhaurín de la Torre se encuentra hermanada.

A finales del siglo XVIII se proyectó el llamado Puente del Rey, único acceso sobre el río Guadalhorce que conectaba a Alhaurín con la capital. Construido en madera en 1796, fue un proyecto hidráulico que nunca llegó a utilizarse, debido a que en esos años se tuvo la necesidad de llevar el agua de Churriana a la vega para regar las huertas, pero no llegó a alcanzar a la ribera derecha del Guadalhorce, pues Málaga halló agua de sobra a través del Acueducto de San Telmo. Los arcos de la barriada de Zapata forman parte de este proyecto inacabado.
Durante la Guerra de la Independencia dejó de ser arrabal de la ciudad de Málaga para segregarse como municipio, según investigación del historiador José Manuel de Molina Bautista. Fue gracias a un decreto del rey intruso, José Bonaparte, firmado en el Alcázar de Sevilla el 17 de abril de 1810, siendo Mateo Rivera el primer alcalde independiente con el título de corregidor. Con la retirada francesa y la entrada en vigor de la Constitución de Cádiz de 1812, siguió segregado aunque la ciudad de Málaga se negaría a reconocerlo durante los periodos absolutistas posteriores hasta firmar un acuerdo de lindes en 1874.
En la finca de la Torre Alquería, dentro del término municipal, fue capturado el general liberal José María Torrijos, en diciembre de 1831, que fue fusilado seis días después en la playa de San Andrés, en Málaga.

Hasta mediados del siglo XX, Alhaurín fue un paso imprescindible para el suministro de productos agrícolas a Málaga. Durante la Guerra Civil Española perteneció al bando republicano desde julio de 1936 a febrero de 1937, pasando entonces a manos de los nacionales. Durante la contienda murieron 87 personas del bando republicano y 13 del nacional.

Durante la segunda mitad del siglo, la población pasó de ser un pequeño pueblo agrícola a experimentar un crecimiento urbano masivo, acentuado en la década de 1990 y 2000. En las primeras elecciones democráticas, salió elegido alcalde Juan José García Martín de UCD en 1979, y en 1991 se construyó la actual Prisión Provincial de Málaga, en medio de fuertes protestas vecinales que se saldaron con la detención del alcalde, siete concejales y varios vecinos.

El entorno urbanizado de Alhaurín de la Torre está ocupado por numerosas urbanizaciones, en su mayoría chalets blancos adosados y pareados, construidos en los años 90 por el gran aumento demográfico. Jardines y parques adornan todo el municipio y las calles asfaltadas en el centro. En el Barrio Viejo, destacan las calles de estructura árabe y las casas encaladas.

Engloba las pedanías rurales de: La Alquería, El Romeral, El Peñón Molina, Mestanza, Zapata, Torrealquería y Santa Amalia. En el casco urbano se sitúan los siguientes barrios: el Barrio Viejo, Barrio de la Alegría, Blas Infante, Carranque, El Cordobés, Huerta Alta, Huerto Coscorrón, Huerto de la Rosa, Jardines de Alhaurín, El Limonar, La Palmilla, El Parque, Platero I, Platero II, La Torre, Altos de Viñagrande y Viñagrande.
Las urbanizaciones de las afueras son: Retamar, Tabico, el Lagar, Cortijos de Sol, Bellavista de Zambrana, la Capellanía, Ermita del Cerro, Fuensanguínea, Pinos de Alhaurín, Taralpe y Finca Peralta.

Cuenta con un gran número de parques, pistas de fútbol, baloncesto o pádel distribuidas por todo el municipio que permite actividades recreativas en los jóvenes y acompañadas por sus respectivas fuentes necesarias para cualquier municipio.

Actualmente se están realizando obras y proyectos para construcciones de viviendas de protección oficial en la zona del Romeral y Torrealquería, a través del nuevo Plan de Ordenación del Territorio de la Aglomeración Urbana de Málaga.

Entre los ejes viarios, destaca la "travesía urbana" donde se encuentran numerosas rotondas decoradas con esculturas como la rotonda de la Fuente de la Biznaga, convertida en símbolo de la ciudad, o ajardinadas como la rotonda en la Urbanización "Jardines de Alhaurín" que presenta un ejemplar de chorisia de más de 100 años.

En cuanto al futuro, Alhaurín de la Torre contará con un centro comercial frente a la rotonda principal que da acceso al municipio. Tendrá dos plantas en superficie, una planta baja y dos subterráneas para aparcamientos. Este complejo de ocio contendrá varios locales de moda, complementos, peluquerías, farmacias, bancos, cine, boleras, electrodomésticos, restaurantes y un gimnasio.

En noviembre de 2011 se inauguró la Hiperronda de Málaga y el vial distribuidor del Guadalhorce, que une Alhaurín de la Torre con el norte de Málaga, el Parque Tecnológico y Torremolinos.











Entre los numerosos parques y jardines que hay en Alhaurín de la Torre destacan el Parque Municipal y la Finca el Portón.




La administración política de la ciudad se realiza a través de un ayuntamiento cuyos componentes se eligen cada cuatro años por sufragio universal. El censo electoral está compuesto por todos los residentes empadronados en Alhaurín de la Torre mayores de 18 años y nacionales de España y de los otros países miembros de la Unión Europea.

Según lo dispuesto en la Ley del Régimen Electoral General, que establece el número de concejales elegibles en función de la población del municipio, la Corporación Municipal de Alhaurín de la Torre está formada por 21 concejales. La constitución del Ayuntamiento actual tras el resultado de las Elecciones municipales de 2011, fue de 13 concejales pertenecientes al Partido Popular, 4 concejales pertenecientes al Partido Socialista Obrero Español y 2 concejales pertenecientes a Izquierda Unida-Los Verdes Convocatoria por Andalucía, 1 concejal perteneciente a Unión Progreso y Democracia y otro perteneciente a Electores Alhaurin, siendo escogido alcalde por cuatro años Joaquín Villanova Rueda, del PP.

Habiendo una abstención del 41,70% (10908 personas), este año el PP aumenta en votos mientras que el PSOE e IU pierden un concejal. Además entran en el consistorio dos nuevas fuerzas políticas llevándose esos dos concejales, UPyD con un concejal y ERES (Electores Alhaurin) con otro.



En Alhaurín de la Torre está operativo el sistema de Emergencias 112, que mediante un número de teléfono gratuito atiende cualquier situación de urgencias en materia sanitaria y/o desastre, extinción de incendios, salvamento, seguridad ciudadana y protección civil. Los teleoperadores del 112 Andalucía atienden las llamadas de urgencia y emergencia en español, inglés, francés o alemán, incorporando además la atención de llamadas en árabe.

Alhaurín de la Torre cuenta con varias fuerzas de seguridad como la Guardia Civil, la Policía Local y Protección Civil que velan por la seguridad ciudadana, especialmente en grandes acontecimientos como conciertos de música, Semana Santa o en la Feria.

Alhaurín de la Torre cuenta también con un cuerpo de Bomberos operativo las 24 horas del día en donde se ha inaugurado un nuevo parque de Bomberos en Viñagrande.Actualmente, el retén de bomberos está situado provisionalmente en una nave del polígono industrial, 4ª fase, de 200 metros cuadrados.

Tradicionalmente Alhaurín de la Torre ha sido un pueblo dedicado a la agricultura. En siglos anteriores destacaban el cultivo de la vid y el tabaco, aunque desde la segunda mitad del siglo XX se ha pasado al cultivo de cítricos (limonero, naranjo, mandarino) como principal cosecha. En la actualidad se cultivan gran cantidad de frutos subtropicales, como el aguacate, y hortalizas.

Entre los cultivos herbáceos, el melón es el producto de regadío más cultivado, mientras que de secano son los cereales. En cuanto a cultivos leñosos, destacan el limonero de regadío y el olivar como producto de secano.

En la ganadería, destacan el ganado caprino y ovino, seguidas de las aves en primer lugar con 16.976 unidades.

La construcción es la mayor industria del pueblo debido al boom urbanístico y poblacional que viene ocurriendo desde principios de los 90, aunque ya actualmente está cada vez más en retroceso debido a la crisis económica de 2008-2013.

La población dispone de grandes canteras de caliza en la sierra, que abastecen de áridos para la construcción a gran parte de la región, siendo una de las actividades que más trabajo genera. Además, dispone de seis polígonos industriales con industrias alimentarias, licoreras y textiles de relativa importancia.

El paro registrado en Alhaurín de la Torre, es de 2.264 en 2008 y la renta per cápita por habitante en 2003 oscila entre 9.300 y 10.200.

Alhaurín cuenta con un total de 21 oficinas bancarias, numerosas tiendas (especialmente de alimentación) y, en un futuro próximo, un centro comercial.

En el campo de la hostelería, Alhaurín dispone de un local para congresos y celebraciones, un hotel y varios hostales, así como varios restaurantes regionales con platos típicos de la zona y tapas, junto con otros restaurantes de cocina internacional, como los de comida asiática.
Por carretera Alhaurín de la Torre es accesible de las siguientes maneras:


La siguiente tabla muestra las distancias entre Alhaurín de la Torre a varias capitales de provincia y a otros puntos de la provincia de Málaga.

Tras suscribir un acuerdo de colaboración entre el Ayuntamiento de Alhaurín de la Torre y el Consorcio de Transporte Metropolitano del Área de Málaga en octubre de 2010, las líneas urbanas del municipio pueden disfrutar de las ventajas que ofrece la Tarjeta de Transporte del Consorcio. El municipio cuenta con dos líneas de autobuses urbanos gestionadas por la empresa Autocares Vázquez Olmedo S.L.

Pueden consultarse los detalles de dichas rutas en el siguiente enlace

Alhaurín de la Torre está integrado en el Consorcio de Transporte Metropolitano del Área de Málaga y posee distintas líneas a través de las empresas CTSA Portillo y Autocares Vázquez Olmedo S.L.

Pueden consultarse los detalles de dichas rutas en el siguiente enlace

Además, las siguientes líneas operan fuera del Consorcio:


Alhaurín de la Torre dispone de servicio de taxis. Pueden ser parados en plena calle, encargados por teléfono o internet, o a través de las paradas designadas para ellos en el centro del municipio.













Destacan los belenes, la cerámica de diseño, la cerámica terracota y el modelado.

Los platos tradicionales de Alhaurín como son: el arroz con castañas, la sopa hervida, las gachas, las sopas cachorreñas, hechas con naranjas cachorreñas y acompañadas con batatas cocidas, y la ensalada de bacalao.





Destaca la Casa de la Cultura, donde se realizan teatros, exposiciones, charlas, y conciertos.

En materia de cultura, cabe citar la Escuela Municipal de Música, con más de 350 alumnos; la Hemeroteca y la Biblioteca Municipal, situadas en el centro y que amplía su horario en épocas de exámenes; y los distintos grupos y bandas municipales de teatro, bailes populares, música y cornetas y tambores.

Alhaurín de la Torre cuenta con un total de 18 colegios, distribuidos por todo el municipio:


Además, posee varios centros de educación para adultos, uno de ellos situado en el centro de la localidad y otro situado en el Instituto Gerald Brenan, donde también se imparten varios ciclos formativos de grado medio y superior. Cabe destacar también otro centro, ubicado en el Centro Penitenciario, aunque solo para reclusos.

Cabe citar también la "Escuela taller Jabalcuza", creada en 1989 y que cuenta con escuelas taller, casas de oficios y talleres de empleo, en donde se realizan programas de formación para trabajadores municipales, cursos de formación profesional ocupacional o cursos para empresas privadas de Alhaurín de la Torre, organizados por el Ayuntamiento y la Junta de Andalucía.

Alhaurín cuenta con varias pistas deportivas, el polideportivo cubierto municipal, la piscina cubierta municipal, carril-bici, campo de tiro, pistas de pádel y de tenis, un campo de golf y un skatepark.

También es posible practicar senderismo a través de rutas en las montañas de Jabalcuza y Jarapalos o asistir a distintos espectáculos de Kick Boxing, Muay Thai y artes marciales.

En deportes de equipo, destaca el fútbol, con varios campos de fútbol 7 y dos estadios, que son el Estadio "El Pinar" y el Estadio Los Manantiales con capacidad de 3.000 personas y donde juega el Alhaurín de la Torre Club de Fútbol, que juega en la Primera división de Andalucía y el Alhaurín de la Torre B, que juega en el grupo Tercero de la Primera provincial de Málaga. En baloncesto, el CB Alhaurín de la Torre milita en competiciones regionales. Por último, en fútbol sala cuenta con el equipo CD Victoria Kent, el cual participa en la categoría Senior Nacional. Así mismo, existe numerosos torneos durante el año, donde tanto niños como mayores tienen la oportunidad de jugar al fútbol y de disfrutar de lo que este conlleva. Uno de los más conocidos recibe el nombre de "Sonámbulos" con la particularidad de que los distintos partidos se juegan por la noche.

En triatlón se han obtenido muy buenos resultados a nivel autonómico y nacional con Beatriz Jiménez, campeona de España de la modalidad en 2007. En deportes paralímpicos, la yudoca Carmen Herrera obtuvo la medalla de oro en los Juegos Paralímpicos de Atenas 2004 Pekin 2008 y Londres 2012 y Andrés del Castillo Carnevali bronce europeo por equipos y subcampeón de España sub23 en 2010 y Campeón de Andalucía 2012





</doc>
<doc id="13745" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13745" title="Yunquera">
Yunquera

Yunquera es un municipio español de la provincia de Málaga en Andalucía. Situado al oeste de la provincia, se extiende desde el Peñón de los Enamorados y el Tajo de la Caina, en la Sierra de las Nieves, hasta la unión de los ríos Grande y Jorox. 
En el año 2016 contaba con 3.948 habitantes, siendo la localidad de mayor población de la comarca de la Sierra de las Nieves. Tiene una densidad de 56,62 hab/km². Se encuentra situada a una altitud de 681 metros y a 61 kilómetros de la capital de provincia, Málaga. Sus coordenadas geográficas son 36º43' N, 4º 55' O.

Fronteriza al NO con el municipio de El Burgo, al NE, una pequeña parte de Casarabonela, al E, con Alozaina; al S con Tolox, y al O, el municipio de Ronda.

El municipio se extiende desde el peñón de los Enamorados y el tajo de la Caina, en la Sierra de las Nieves, hasta la unión de los ríos Grande y Jorox.


Yunquera es la única villa que forma parte del municipio. Se sitúa sobre una especie de depresión entre Sierra Cabrilla y la sierra de las Nieves. El núcleo es igual que a todas las poblaciones de Málaga. De casas blancas, y calles muy estrechas, adornadas con flores. 

Yunquera debe su nombre a la gran cantidad de juncos que existía en su emplazamiento, lo cual da idea de la abundancia de agua, abundancia natural que se prolonga hasta la sierra.

Posiblemente de origen romano, aunque no se conservan restos, los cristianos visigodos antes de que llegaran las tropas berebéres ya se asentaban en estas tierras.

En la época romana fue paso obligado de las legiones en la conquista de Hispania que pasaban de la Malaca (Málaga) a la serranía de Ronda.

Según informa la Junta de Andalucía, la torre vigía o castillo se construyó durante la época árabe, con el fin de avisar del avance tierra adentro de las tropas enemigas. En el pueblo esta torre se denomina La Torre Vigía o Castillo. El castillo medieval estaba en lo que actualmente es el pueblo, concretamente en la zona donde está la actual iglesia.

En su estado original, la torre era toda de piedra, circular con tres plantas. En la primera se encontraba la puerta, a la que se subía mediante una escalera que se retiraba cuando existía algún peligro. Las distintas plantas tenían una serie de huecos, las aspilleras, por los cuales los artilleros disparaban al enemigo. A la cubierta se accedía desde el interior de la torre mediante una escalera de madera. El aspecto que presenta en la actualidad difiere bastante del original. Desde su construcción hace ya más de 500 años, ha sufrido 2 reconstrucciones. 

La primera se efectuó hace dos siglos, durante la guerra de independencia (1808-1812), cuando se instaló el alto mando del ejército que defendió la Serranía de Ronda de la invasión francesa, sirviendo como torre de vigilancia a las tropas españolas para combatir a Napoleón en la guerra de la independencia española al mando del general Ballestero. . 

La segunda remodelación, con fines más pacíficos, se ha llevado a cabo en nuestros días para acondicionarla como punto de información. Actualmente dispone de un museo, un mirador y es la sede del Observatorio Astronómico de Yunquera. 

La Ermita, situada a unos 500 m del pueblo. Esta ermita, antaño se comunicaba mediante un túnel con el castillo, situado en la parte más alta de la villa. Los vestigios actuales son los restos de una ermita o santuario cristiano de estilo y culto barroco (siglos XVI-XVIII).

Ha sido lugar común indicar que tanto esta torre como la ermita eran de época mora, como es frecuente en la mentalidad colectiva de los pueblos andaluces; aunque en realidad son muy posteriores.

Finca de La Puente. Está documentada su existencia desde el siglo XVI, junto a un puente en el vado del camino de Yunquera - Tolox (Libro de Apeos y Repoblación de Yunquera, siglo XVI). Sus edificios tenían asociada una ermita, cuya campana fue llevada a la Iglesia parroquial de Yunquera (véase los libros de F. Doña Doña).

Casa de Sola. Casa de arquitectura barroca-palaciega según el modelo castellano, de los siglos XVII-XVIII, en la Calle Calvario. Presenta escudo heráldico.

Iglesia parroquial de la Encarnación. Templo parroquial de estilo barroco reformado en el siglo XVIII. Entre los datos seguros está en parte edificada sobre lo que fue la antigua fortaleza de Yunquera.

Murallas medievales. Existen vestigios de las murallas por el caserío alrededor de la Iglesia parroquial. La entrada a la calle Seminarista Duarte desde la Calle del Agua conserva el trazado originario de una de las puertas de entrada, mencionada en el Libro de Apeos y Repartimientos del siglo XVI. Gran número de sillares cuadrangulares procedentes de diferentes fases de derribo de las murallas forman parte de los murosa de abancalimiento de diferentes fincas de regadío y sembradura en la zona de Planos y anrededores del casco urbano moderno.

Barriada de la Parada del Tren. Acera de casas construidas en la segunda mitad del siglo XIX por el maestro albañil Cristóbal Sánchez González, que procedió a su venta o arrendamiento. La denominación como "Para del Tren" es una expresión de cultura popular para denominar con una hipérbole a una serie de casas cuyo diseño y arquitectura era idéntica en un entorno agrario donde las edificaciones solían ser distintas unas a otras, sin repetirse modelos, aunque sí los conceptos de habitabilidad. Su hijo Rafael Sánchez García construyó la acera izquierda de la actual calle Alfaguara. Este, tras regresar de la Guerra de Cuba a su Yunquera natal (estuvo en las unidades de artillería de la división de Santiago de Cuba) y casarse con Dolores Duarte Corrales, regresó de nuevo a la isla caribeña donde fundó con sus dos hermanos una empresa de construcción; estos quedaron en Cuba y Rafael regresó de nuevo a Yunquera donde construyó la acera de casas de calle Alfaguara y una de las fases de construcción del Balneario de Tolox, población donde se asentó a comienzos de la década de 1920, donde construyó la actual calle Encina, y lugar en el que instaló sus negocios de carnicería, panadería y alquiler de casas para los "bañistas" que acudían todos los años; todavía queda alguna casa propiedad de una de las ramas de sus descendientes toloxeños. Su oficio continuó con su hijo Alfonso Sánchez Duarte (1897-1966) y su nieto Antonio Sánchez García (1931-2001). De Alfonso Sánchez Duarte queda una escalera de caracol en el "Hostal Asensio". Con ellos esta saga de yunquerana de maestros de la construcción durante siglos ha desaparecido. Entre sus herederos se ha transmitido la noticia de que el maestro constructor encargado de llevar a cabo con su equipo la torre vigía durante la Guerra de la Independencia fue el abuelo de Cristóbal Sánchez González, que trabajó a las órdenes de los ingenieros militares que proyectaron la fortificación.
Se conservan numerosas casas con portadas barrocas de los siglos XVII-XVIII. Su arquitectura popular es de gran interés cultural, etnológico e histórico.

Ermita de la carretera.

Cementerio (fase antigua). De interés conservar las lápidas, edificios mortuorios, verja, diseño de jardín funerario con cipreses y demás monumentos funerarios.

Herrajes con diseño de las cerraduras de distintas puertas antiguas, producidas por los maestros artesanos herreros de Yunquera durante siglos. Destaca la inscripción del maestro Juan Sánchez en un herraje en la Calle Nueva.

Ermita de Porticate.

Central hidroeléctrica de San Pascual

Debido a que la Sierra de las Nieves abarca media parte del municipio, hace que la villa sea completamente hostelera, lleno de casas rurales y hoteles. A la vez, sale desde la villa varias rutas senderistas que recorre toda la sierra de las Nieves

Yunquera posee uno de los bosques de Pinsapos (Abies pinsapo), con 1.050 ha. Es una especie endémica de esta región que se extiende por las cumbres de la Serranía de Ronda (Málaga) y la Sierra de Grazalema (Cádiz).

La Sierra de las Nieves es unos de los enclaves más importantes del municipio, debido a la abundancia de pinsapos en el lugar. Se encuentras varias elevaciones importantes, como el peñón de Ronda y el de los Enamorados. Hay puertos de montañas muy visitados por los turistas; como el de Saucillo. 

Uno de los enclaves naturales más importante de la sierra de este municipio, es el tajo de la Caina. Un gran escarpe calizo que se sitúa sobre el valle de la Cuesta de los Hornillos. 

Otros entornos naturales es el valle del Zarrazolones y la sierra Cabrilla.

La administración política del municipio se realiza a través de un Ayuntamiento de gestión democrática cuyos componentes se eligen cada cuatro años por sufragio universal. El censo electoral está compuesto por todos los residentes empadronados en Yunquera mayores de 18 años y nacionales de España y de los restantes estados miembros de la Unión Europea. Según lo dispuesto en la Ley del Régimen Electoral General, que establece el número de concejales elegibles en función de la población del municipio, la Corporación Municipal de Yunquera está formada por 11 concejales.

En Yunquera se celebra desde el año 2011 una de las carreras de montaña más importantes de Andalucía, la llamada Pinsapo Trail.

Gracias a un grupo de corredores aficionados a las carreras de montaña del pueblo, se celebró la primera edición en noviembre de 2011. En la 1ª edición la victoria fue para Federico Galera Díez y para Mariola García Moreno. Tras el éxito de participación de corredores y lo que gustó a los mismos, la carrera ha seguido celebrándose año tras año hasta la actualidad, habiendo participado corredores tan importantes como Iván Ortiz, Daniel García, Antonio García, Bartolomé Inglés, Pedro Manuel Maldonado, o el mismo Zait Ait Malek. Hoy en día la Pinsapo Trail es una de las carreras de montaña más importantes y bonitas de Andalucía, debido a que es la única carrera que pasa casi en su totalidad por el Pinsapar de Yunquera, lo que es una verdadera belleza. 

Esta carrera no sería posible sin el esfuerzo del equipo de senderismo de este pueblo malagueño, que han convertido a la Pinsapo Trail en una de las carreras de montaña más destacadas de Andalucía. Hay que agradecer el éxito de esta carrera a componentes de este equipo como son: Rafael Moreno, José Juan, Manuel García, José Martos, etc., y también a los numerosos voluntarios que colaboran cada año por el bien de este deporte.




</doc>
<doc id="13749" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13749" title="T">
T

La t (en mayúscula T, nombre "te", plural "tes") es la vigesimoprimera letra y la decimoséptima consonante del alfabeto español, y la vigésima letra del alfabeto latino básico.

En español representa un sonido consonante obstruyente, oclusivo, dental y sordo.

El nombre "tau" hebreo recordaba la idea de la cruz, cuya forma, efectivamente, es la representación de letra en antiguas medallas de los judíos. La "T" es de articulación fuerte, sorda, momentánea o explosiva, que corresponde a la débil o sonora "d", la cual puede ser también a la vez lingual y dental. La afinidad natural que existe entre las dos letras explica la recíproca sustitución de las mismas. En algunos manuscritos se halla a veces "set" por «sed», "quot" por «quod», "haut" por «haud», "adque" por "atque". El "tu" del latín tiene por equivalente el "du" del alemán, mientras que "Gott" y "Tag" de esta última lengua han formado "god" y "day" en inglés. Los alemanes han escrito su propio nombre nacional sucesivamente "Teutsch" y "Deutsch".

En el griego cadmeo, la "T" se confunde con la "M", pero en las formas eolodórica y ática vuelve a tomar la figura de T, en todo semejante a la latina clásica, medieval, y en la propia de todas las lenguas neolatinas. El alfabeto etrusco vuelve a ofrecer variedades muy diversas de "T" (desde la "M" hasta "x, y, ๅ"), y en sus coetáneas el ibérico y turdetano privan las dos formas "x" y "M". En la epigrafía latina clásica, la "T" del alfabeto romano adquiere la forma usada aún en los tipos corrientes en todas las lenguas neolatinas. Otra forma de utilizar la T es por códigos.

La T es consonante dental oclusiva sorda. Se articula apoyando fuertemente la punta de la lengua contra la cara interna de los dientes superiores, y manteniendo muy poco abiertos los maxilares, de manera que la lengua toca también con la punta los dientes inferiores. Los lados de la lengua tocan la cara interna de los molares superiores y cierran por allí el paso al aire.

En medio de sus características generales, la "T", como las demás consonantes plosivas, ofrece una intensidad articulatoria diferente según el lugar que ocupa dentro de la palabra. Así, la "T" es producida con más fuerza en posición inicial absoluta de palabra y al principio de sílaba precedida de otra consonante que no lo es cuando se encuentra situada entre dos vocales. La "T" en: tiempo, temible, toma, arte, partido, contra, etc., posee una intensidad de articulación mayor que en vocablos como: pato y pito. 

Este aflojamiento en la intensidad de la articulación de "T" entre dos vocales, explicable por el carácter abierto de dichos sonidos, es el que explica también el por qué la "T", en la posición dicha, manifiesta una etapa de evolución histórica más pronunciada que en otras. Así, tenemos que la "T" del latín, en posición intervocálica, no se conserva como "t", como ocurre en la posición inicial ("tempus" da tiempo, "tantum" da tan, "timere" da temer, etc.), sino que a través de modalidades fonéticas sucesivas se convierte en "d" en castellano ("pratum" da prado, "acutum" da agudo, "amatum" da amado, etc.), y, en algunos idiomas, por ejemplo en el francés, llega incluso a desaparecer completamente ("rotam" da en español rueda, en francés "roue"; "setam" da en español "seda", en francés "soie", etc.).

Se ha dicho que la "T" es un fonema de articulación post-dental. Ello, como cosa general, y en particular para el español. Porque es innegable que en algunos idiomas dicha consonante asume un carácter de articulación pronunciada más hacia dentro de la cavidad bucal, de modalidad alveolar y a veces prepaladial, lo que explica que la emisión de la consonante vaya seguida de una especie de desgaje espiratorio representable por una "h" aspirada. Nótese que esto no es lo normal en las lenguas neolatinas. Como fenómeno peculiar de éstas, sobre todo en sus representantes el francés y el español, consígnese la pérdida de la "t" cuando originariamente forma grupo con "r". La observación de ejemplos típicos, como "patrem, matren, fratrem, petram", etc., en sus reflejos padre (de "páere"), madre (de "mare"), y en francés "père, mère, frère, pierre", ilustran suficientemente el caso. 

Indiquemos, finalmente, el resultado actual de la "ch" española, procedente del grupo "ct" evolucionado ("factum" da hecho, "lactem" da leche, "lectum" da lecho, "noctem" da noche, etc.), que el francés nos ofrece en una etapa al parecer todavía retrasada.

En alfabeto fonético aeronáutico se le asigna la palabra Tango.
En código Morse es: «codice_1»



</doc>
<doc id="13751" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13751" title="U">
U

La u (en mayúscula U, nombre "u", plural "úes") es la vigesimosegunda letra del alfabeto español, vigesimoprimera del alfabeto latino básico, la quinta y última vocal.

En español representa una vocal cerrada y posterior, siendo muda en las sílabas: "que", "qui", "gue", y "gui". Se pronuncia con la adición de diéresis en los dos últimos ejemplos anteriores.

Se corresponde con la letra U del alfabeto latino o romano. Probable evolución del grafema:

palabras que empiezan con u:
-uva
-uso
-útero
-etc.

En alfabeto fonético aeronáutico se le asigna la palabra Uniform.
En código Morse es: codice_1



</doc>
<doc id="13753" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13753" title="V">
V

La v (en mayúscula V, nombre "uve", plural "uves") es la vigesimotercera letra y la decimoctava consonante del alfabeto español, y la vigesimosegunda letra del alfabeto latino básico. Otros nombres utilizados para esta letra son: uve dental (ve labidental), uve, ve baja o ve corta y, más frecuentes, uve chica, chiquita o pequeña. La "Ortografía" (2010) propone uve como nombre único para esta letra.

En lengua española representa un fonema consonántico bilabial y sonoro, idéntico a la b. En la numeración romana representa al número cinco.

Se corresponde a la letra V del alfabeto latino o romano moderno. La letra u latina proviene de la ípsilon griega, que también es el origen de la Y. La ípsilon a su vez procede del wau fenicio. La v se empleó en la alta Edad Media, en posición inicial, cada vez con más frecuencia. Antonio de Nebrija defendió en 1492 la necesidad de distinguir en la escritura la vocal u de la consonante v, que solo se consolidó a partir del siglo XVI. La v labiodental se conservó hasta los siglos XVI-XVII, pero esta solo se mantiene actualmente en el lenguaje judeo-español de Oriente.

En la edición de 1949 del Diccionario de la Real Academia Española podemos ver por primera vez el nombre de uve = "u" (que desempeña el oficio de) "ve", aunque esa denominación no ha arraigado en toda Hispanoamérica. También se usó la grafía uvé con acento agudo. La denominación más recomendable es uve para permitir la distinción.

Evolución probable del grafema:

La historia de la V está indisolublemente unida a la de la letra B.

A efectos de esta grafía, importa considerar que el latín contaba con el fonema consonántico /b/ (oclusivo sonoro bilabial) y con el fonema vocálico /u/; el primero, se escribía con B y el segundo con V. Este fonema vocálico poseía alófono no silábico [w] caracterizado como aproximante labiovelar. Tras producirse determinados cambios fónicos del tipo HOIC > HVIC, la anterior situación dejó de ser predecible, por lo que ese alófono se fonologizó y consonantizó en forma de /β/ (fricativo bilabial sonoro, que sería el correlato sonoro del fonema /ɸ/).

Estos cambios provocaron que, en posición intervocálica, este nuevo fonema se confundiese con la evolución de /b/ intervocálica, un alófono oclusivo bilabial sonoro. Consecuentemente, en latín vulgar son frecuentes las alternancias gráficas de B/V en formas como VIVA/VIBA o SIVI/SIBI. 

Por lo que respecta a la posición inicial de palabra, y sobre todo si la palabra anterior terminaba en vocal, también se daban confusiones, aunque en menor medida. 

En la Edad Media, los fonemas /b/ y /β/ existían de forma perfectamente diferenciada en situación intervocálica y, menos claramente, en inicial. Según algunos estudiosos, como Alarcos Llorach, esa distinción se mantendría hasta el siglo XV, aunque en opinión de otros habría desaparecido antes.

En principio, la ortografía medieval no distingue los resultados de B y V latinas en situación intervocálica, por lo que ambas se suelen escribir como V. En posición postconsonántica, el fonema /β/ se grafía como U hasta el siglo XIV y luego alterna con V: encontramos, así, "selva" y "selua". 

En su evolución en determinados territorios, en el periodo que va del siglo VI al X, la V (/β/) se hizo labiodental, /v/, tal y como hoy se pronuncia en francés, italiano, portugués, rumano y en los dialectos del catalán: balear y valenciano. 

Hay muchas dudas sobre la naturaleza de la pronunciación de la V en castellano medieval hacia esos siglos, pues no hay pruebas concluyentes al respecto y además parece claro que hacia el siglo XI esa pronunciación ya era otra vez /β/. 

Mientras que para Menéndez Pidal la hipótesis es descartable, para otros autores esta V sería labiodental, como sucede en casi todas las lenguas neolatinas. Dámaso Alonso, por ejemplo, afirma que en el norte peninsular esa pronunciación labiodental no se dio por influjo del vasco y del sustrato en general, pero reconoce que sí se dio en el sur. 

Un hecho que podría demostrar que el castellano antiguo tenía un fonema /v/ labiodental es la situación de los dialectos de las lenguas vecinas, catalán y portugués, donde la distinción /v/-/b/ convive con su confusión, igual que en castellano. Tanto en portugués como en catalán hay dialectos que confunden B/V, mientras que los dialectos distinguidores tienen todos /v/ labiodental. Podemos constatar también que esos dialectos que confunden las grafías históricas B y V partían de una distinción previa donde una /b/ bilabial se oponía a una /v/ labiodental. Como el portugués y el catalán ocupan las áreas laterales de la Península Ibérica, podemos pensar que la existencia de la labiodental debía tener una extensión mucho mayor que la actual en territorio peninsular. Otro hecho que apoya la existencia de /v/ en castellano antiguo es la supervivencia de esa articulación en algunos dialectos del judeoespañol (en Bucarest, por ejemplo) que conservan muchos rasgos del español hablado en España en el siglo XV. 

¿Por qué se perdió la distinción de las grafías B/V en español? Si suponemos que en español antiguo hubo una oposición del tipo /v/ labiodental opuesta a /b/ bilabial, podemos pensar que la confusión se produjo del mismo modo que actualmente ocurre en catalán. De ser cierta esta teoría, el betacismo (articulación de /v/ como /b/) se produce en español por la conjunción de dos hechos fonéticos comunes a algunos dialectos catalanes y portugueses: una /v/ labiodental sin fricción audible, como la W del neerlandés, y una /b/ articulada aproximante o fricativa en contexto intervocálico (como la «b» o «v» actual en «pavo» o «sabor»). Como la distancia auditiva entre unas /v/ y /b/ aproximantes es muy estrecha, cuando confluyen los dos procesos mencionados el fonema /v/ desaparece absorbido por el fonema /b/. Es probable que el castellano antiguo, el portugués septentrional, el gallego y el occitano meridional compartieran ese mismo proceso que condujo a la eliminación temprana de la /v/ labiodental. 

Según los estudios realizados, casi todo el español habría perdido la distinción entre las grafías B y V en torno al siglo XV. La pérdida de esta distinción creó una gran confusión acerca del uso de estas dos grafías, de modo que en el "Diccionario de Autoridades" de 1746 se modificaron las reglas para el uso ortográfico de la B y de la V, en función de criterios etimológicos. Siguiendo los nuevos criterios ortográficos, la «v» del imperfecto de indicativo pasó a «b», como era en latín. Como ejemplos de la nueva ortografía encontramos que «cantava» pasó a «cantaba» y «cavallo» se cambió por «caballo» (comparar con portugués "cantava", "cavalo" y catalán "cantava", "cavall").

Desde 1754, con la publicación de su "Ortographía", la Real Academia Española dejó de aconsejar que la «v» se pronunciara como un sonido labiodental, de modo que actualmente ninguna autoridad normativa del español recomienda la distinción sonora de «B» y «V».

La «V» mayúscula representa: 

La «v» minúscula representa:


Como ya se mencionó, actualmente en el español normativo no existe la distinción sonora entre B y V, pues esta distinción se ha perdido, pronunciándose ambas como un sonido oclusivo bilabial sonoro, representado por /b/, o un sonido fricativo bilabial sonoro, simbolizado /β/. A pesar de ello, algunos hablantes de español, especialmente en América, producen a veces una /v/ labiodental. Hallamos también el sonido /v/ en hablantes con conocimientos de lenguas extranjeras, concretamente, de inglés, francés o portugués.

En la mayoría de los lenguajes que usan el alfabeto latino, la letra «v» representa una fricativa labiodental sonora (/v/), tal como sucede en el inglés. 

En valenciano, se hace una diferenciación entre la [b] y la [v], siendo la primera bilabial oclusiva sonora y la segunda labiodental fricativa sonora 

En alemán y neerlandés puede sonar como /v/ o /f/.

En las lenguas indígenas de América de Norte América, principalmente en las lenguas iroquesas, la «v» representa una vocal central nazalizada, /ə̃/. 

En japonés, la «v» se escribe en katakana como ヴ; sin embargo, este carácter no es muy usado, y solo se usa en palabras extranjeras (principalmente del inglés).

En el pinyin chino, no se usa la 'V', pues el sonido /v/ no existe en mandarín, sólo el sonido /b/. Aun así, la letra «v» es usada por la mayoría de los métodos de ingreso de data para poder ingresar el grafo «ü», del que carecen la mayoría de los teclados.

En [[Idioma irlandés|Irlanda], la «v» es usada en minúscula en la mayoría de los casos, como en "veidhlín", que viene del inglés "violin" («violín»). Sin embargo, el sonido /v/ aparece naturalmente en este idioma cuando el sonido /b/ sufre una [[lenición]] o "ablandamiento", representado en la ortografía irlandés por «bh», de modo que "bhí" se pronuncia /vʲiː/, y "an bhean" («la mujer») se pronuncia /ən̪ˠ ˈvʲan̪ˠ/.

En el siglo XIX, la «v» era a veces usada para transcribir el [[chasquido palatal]] ahora representado por /ǂ/.

Se escriben con «v»:







nota: También para codificaciones basadas en ASCII, incluyendo [[DOS]], [[Windows]], [[ISO/IEC 8859|ISO-8859]] y las familias de codificaciones de [[Macintosh]].


En [[alfabeto fonético aeronáutico]] se le asigna la palabra Victor.
En [[código Morse]] es: codice_1


[[Categoría:Alfabeto latino]]

</doc>
<doc id="13756" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13756" title="W">
W

La w (en mayúscula W) es la vigesimocuarta letra y la decimonovena consonante del alfabeto español, y la vigesimotercera letra del alfabeto latino básico. Algunos nombres para esta letra son, según el país: a) en singular, uve doble, doble uve, ve doble, doble ve y doble u, en regiones de América Latina; b) en plural: uves dobles, dobles uves, ves dobles, dobles ves o dobles úes. La edición del 2010 de la "Ortografía" de la Real Academia Española propone uve doble como nombre único para esta letra.

Probable evolución del grafema:

La forma primitiva de la W fue una VV (doble V) usada en el siglo VII por los primeros amanuenses anglosajones que representaban este fonema con el dígrafo «uu». Este dígrafo no tuvo en principio amplio uso, pues el sonido solía ser representado por la runa wynn . Denotaba la semiconsonante germánica W, pues no tenía correspondencia en las lenguas románicas, ya que la V latina había pasado a ser labiodental.
La W ganó popularidad a partir de la conquista normanda de 1066, de tal modo que alrededor de 1300 ya había tomado el lugar de wynn en el uso común, asentándose definitivamente el grafema «w» moderno. Otras formas de la letra fueron un par de V cuyos brazos se cruzaban en el medio. Una forma cursiva obsoleta que se encuentra tanto en el inglés como en el alemán del siglo XI es la forma de una n cuyo brazo derecho se curva hacia arriba como una v cursiva (compárese con ).

Esta letra no pertenece propiamente a la escritura del idioma castellano, solamente se usa para escribir palabras tomadas de otros idiomas, sobre todo visigodo, alemán e inglés y transcripciones al alfabeto latino de palabras procedentes de idiomas orientales. En todos estos casos se pronuncia con el sonido más parecido al del idioma de origen, ya sea /w/ o /u/ para palabras con /w/ en la lengua original (ej.: "wisky", "wok") o bien como /b/ para aquellas que proceden de términos con /v/ (ej.: "wagneriano", que ha sido incorporado al léxico castellano por la Real Academia). Otros ejemplos son: "walabí", "wapití", "wélter", "wasanga", etcétera, que también han sido incorporados por la Real Academia Española.

Cuando la palabra extranjera se adapta al idioma castellano, la w se convierte en v, hu, gu o gü. Por ejemplo, las palabras inglesas watt y wagon se convierten en vatio y vagón, respectivamente, con pérdida de su sonido original; mientras que las palabras alemanas como Walküre y Wolfram se convierten en valquiria y volframio cambiando el sonido /v/ por /β/, el fonema más cercano.

El fonema /w/ del latín se transformó en /v/ en las lenguas romances; por esta razón la V dejó de ser apropiada para representar el sonido /w/ de las lenguas germánicas. 

En holandés, W es una aproximante labiodental (salvo las palabras que contienen el diptongo "eeuw", que se pronuncia /eːw/), o cualquier otro diptongo que contenga –"uw").

En alemán, al igual que sucedió en las lenguas romances, el fonema /w/ terminó siendo /v/ (ésta es la razón por la cual la W alemana representa tal sonido). 

En las lenguas eslavas que utilizan el alfabeto latino, la letra W tiene el fonema /v/ como en Wojtyła, apellido polaco del Papa Juan Pablo II.

En alfabeto fonético aeronáutico se le asigna la palabra Whiskey.
En código Morse es: codice_1

En polaco esta letra corresponde a la preposición "en el/la"




</doc>
<doc id="13758" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13758" title="X">
X

La x (en mayúscula X, nombre "equis", plural "equis") es la vigesimoquinta letra y la vigésima consonante del alfabeto español, y la vigesimocuarta letra del alfabeto latino básico.

Se corresponde con la letra X del alfabeto latino o griego moderno. El origen exacto del signo X se desconoce. Los griegos representaban el sonido con un signo derivado del "samek" manuel, dejando el signo X para el sonido gutural sordo correspondiente a la "j" del español moderno (transcrito habitualmente en latín como "ch"). El nombre latino de la letra "iks" es tardío; la pronunciación ordinaria es ó . Su nombre en español, "equis" , proviene del latín "ex" .

Posible evolución del grafema:

Su pronunciación habitual es o , representando la suma de dos sonidos. Por ejemplo, la palabra "examen" se pronuncia con el Alfabeto Fonético Internacional en español; o . Si bien es común la relajación total de la obstruyente / de este grupo consonántico; , no obstante esta realización es más propia de hablas informales o dialectales. Al principio de palabra, se pronuncia con el valor fonético (como en "xilófono" ) aunque residualmente también se use .

En sílaba trabada por consonante (como en "explicar"), la "x" toma generalmente el valor fonético de en España, aunque en el habla enfática culta se pronuncia ó . Debido a esto, las faltas ortográficas derivadas de la confusión entre "x" y "s" no son raras.

Algunas voces hispanoamericanas de origen indígena escritas con x se pronuncian (como "sh" en inglés "ship"): "mixiote" , "Xel-Ha" (nombre de un parque ecológico maya) y "Santa María Xadani" (población zapoteca del Istmo de Tehuantepec). En estos casos se ha conservado la pronunciación de la lengua indígena, que en el siglo XVI correspondía con el valor fonético de la "x" en castellano. También se conserva en localidades y nombres propios de Galicia, País Vasco, Navarra, Cataluña, Comunidad Valenciana y Baleares, por estar estos escritos en gallego, euskera y catalán, respectivamente. En Málaga , en toponimia de origen árabe (Torrox, del árabe andalusí طرش (Turrush), o La Axarquía) ha perdido su pronunciación antigua .

En español medieval, la "x" era una letra muy común y se pronunciaba como el sonido "sh" del inglés en "shame" o "ch" del francés en "cheval", ). Posteriormente, la fricativa postalveolar sorda se transformó en el sonido velar correspondiente a la "j" actual . Este cambio de lugar de articulación se extendió progresivamente a finales del siglo XVI y se hizo normal hacia la mitad del siglo XVII. Dicho cambio fonológico formó parte de un reajuste del sistema consonántico que provocó la desaparición casi todas las consonantes sibilantes que existían en el castellano antiguo, como las africadas y , así como , y ; "dizer" ó (actualmente "decir" ó ), "cabeça" (actualmente "cabeza" o /s/), "cosa" (actualmente "cosa" ), "ge" (actualmente "se" ), "coxo" (actualmente "cojo" ).

Este cambio en la pronunciación provocó varias reformas ortográficas en el siglo XVIII y principios del XIX, por las que se pasó de "x" a "j" . En el castellano antiguo se escribía "Don Quixote", "Xavier" o "Ximénez", que pasaron a grafiarse "Don Quijote", "Javier" y "Jiménez".

Este cambio en la grafía tuvo como excepciones algunas palabras con arraigo cultural como México, Texas, Oaxaca, Xerez o la comarca de la Axarquía en Málaga, España, arcaísmos que son aceptados por la Real Academia como formas alternativas a las grafías modernas; en cualquier caso, la "x" en estas palabras ha de ser pronunciada como una "j" .

Para el caso particular de la palabra «México», véase el artículo principal: Toponimia de México - pronunciación.

En alfabeto fonético aeronáutico se le asigna la palabra X-ray. En código Morse es: codice_1


La consonante «equis», tanto en mayúscula «X» como en minúscula «x», no debe ser confudida con el signo “por” (×) de la multiplicación.

Notar la diferencia: X x ×



</doc>
<doc id="13760" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13760" title="Y">
Y

La y (en mayúscula Y, nombre "ye", plural "yes") es la vigesimosexta letra del alfabeto español, del alfabeto latino básico. Sus nombres son: la ye o i griega; en plural yes o íes griegas. La "Ortografía de la lengua española" (2010), publicada por la Real Academia Española, propone ye como nombre recomendado para esta letra.

En español representa usualmente un fonema consonante. 

La "y" proviene de la letra griega ípsilon (ὒψιλόν) —«y simple» (para distinguir de la grafía «oi» (οι), que representaba el mismo sonido que la ípsilon en griego antiguo tardío)—, que se pronunciaba /u/, más tarde /y/ (como la u francesa o la ü alemana) y actualmente /i/. Inicialmente los romanos la transcribieron con el grafema 'V', del mismo origen (la wau fenicia, '𐤅‏‏'); hacia mediados del siglo I a. C. los romanos introdujeron la letra 'Y' para transcribir palabras de origen griego en las que se hallaba presente. Por ello, se corresponde con la letra Y del alfabeto latino o romano moderno.

La introducción en el Imperio romano se dio en un periodo tardío en cuanto al desarrollo del alfabeto, por lo que la /y/ pronunciada como "U" produjo confusiones entre las grafías "Y" y "V", lo que hizo que, por ejemplo, palabras como ""Satura"" también pudieran escribirse ""Satyra"", ""Sulla"" también ""Sylla"", etc.

En el año 1726, la Real Academia Española separó los usos de las íes y las yes: decidió que sólo la "i" se usase como vocal. Así, todavía hoy es posible leer "Yglesia" en las fachadas de algunas viejas iglesias. Algunos apellidos, como Ybarra, han conservado la antigua grafía. 

La y hace las veces de consonante y de vocal (concretamente la i semivocal) en diptongos y triptongos al final de una palabra (como en "hoy", "buey"), aisladamente el signo "y" tiene el valor vocal equivalente a la i plenamente vocal.

Como consonante, su valor fonético suele ser el correspondiente a un fonema de articulación palatal sonoro, generalmente fricativo y, según los casos, su articulación es más o menos abierta y llega a tener, en español, una sonoridad semejante a la "j" inglesa y francesa, aunque suele ser más próximo al valor fonético de la "j" alemana.

Precedida de un sonido nasal, la "y" se vuelve africada. 

En gran parte de Argentina y Uruguay la "y" se articula con rehilamiento, de modo que el sonido resultante es una fricativa postalveolar sonora [ʒ] (comparable a la "j" francesa de "jardin" [ʒaʀdɛ̃] o el sonido de la palabra inglesa "vision" [ˈvɪʒən]); cada vez más común entre los habitantes de la capital argentina es un ensordecimiento de dicho sonido, dando lugar a la pronunciación de la "y" como fricativa postalveolar sorda [ʃ], (como la "ch" francesa de "chanson" [ʃɑ̃sɔ̃], o bien la "sh" inglesa de "shirt" [ʃɜ:t]). Por ejemplo: "Yerba" se asimilaría a "Sherba" y no a "Ierba" ni "Hierba".

En castellano, la y es la conjunción copulativa que une palabras o cláusulas en concepto afirmativo; forma grupos de palabras; da énfasis o fuerza de expresión a lo que se dice a principio de período o cláusula ("¿Y si acaso no me ama?") o denota la idea de repetición indefinida ("horas y horas esperándola"). Para evitar aliteraciones cacofónicas, la "y" se cambia en "e" ante palabras que comienzan en "i" ("José e Isabel") o "hi" ("aguja e hilo"). Sin embargo, tal cambio no se efectúa cuando la 'i' es vocal plena no con un valor semiconsonante (por ejemplo, se dice y escribe: "oro y hierro"), o cuando la palabra comenzada con "i" carece de valor tónico en una "interrogación", por ejemplo: "¿Y Ivana?.

En alfabeto fonético aeronáutico se le asigna la palabra Yankee.
En código Morse es: codice_1






</doc>
<doc id="13762" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13762" title="Z">
Z

La z (en mayúscula Z, nombre "zeta", plural "zetas") es la vigesimoséptima (y última) letra del alfabeto español, su vigesimosegunda consonante, y la vigesimosexta (y también última) letra del alfabeto latino básico. La Ortografía de 2010 desaconseja fuertemente los nombres arcaicos "ceta", "ceda" y "zeda".

La letra Z proviene directamente del alfabeto latino, que la toma del griego para transcribir la letra dseda ζ, que procede del "zai" fenicio, cuyo significado en arameo es arma. La letra z existía antiguamente en latín, pero en la época del censor Apio Claudio, c. 312 a. C., fue suprimida; vuelve a introducirse a mediados del siglo I a. C. para poder representar el sonido "s sonoro" proveniente del lenguaje griego. Entonces fue colocada al final del alfabeto. Probable evolución del grafema:

En la mayor parte de España, la Z se reconoce por un sonido de articulación obstruyente, fricativo, interdental≠(como la "th" inglesa), también presente cuando la letra C va seguida de las letras E o I. Como parte de los acentos locales, en muchas zonas de Andalucía, Canarias, y en las regiones hispanoparlantes de América, se articula como una consonante fricativa sorda dentoalveolar, la misma que se representa mediante la letra S, dentro del fenómeno conocido como "seseo". Debido a la amplia difusión de dicho fenómeno, ambas articulaciones son consideradas correctas en la norma culta. Esta divergencia evolutiva en la diferenciación fonética se debe al reajuste de las sibilantes del castellano producido durante los siglos XVI y XVII. Paralelamente, en los primeros siglos de la América hispana se idearon ortografías para las lenguas americanas y entonces se emplearía la Z para representar la consonante fricativa sorda dentoalveolar de esos idiomas.

Se escriben con z:




Puede sustituirse la z por la c en los siguientes vocablos: ácimo, cebra, cedilla, celandés, cenit, cinc. Siendo en estos, más usada la "c", salvo en zelandés y zinc.

En alfabeto fonético aeronáutico se le asigna la palabra Zulú.
En código Morse es: codice_1

La letra Z se utiliza generalmente para representar consonantes sibilantes de distintos idiomas. Por ejemplo, en inglés representa una consonante fricativa dentoalveolar sonora /z/, mientras que en alemán representa una africada dentoalveolar sorda /ts/.



</doc>
<doc id="13768" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13768" title="Memoria principal">
Memoria principal

Memoria primaria (MP), memoria principal, memoria central o memoria interna es la memoria de la computadora donde se almacenan temporalmente tanto los datos como los programas que la unidad central de procesamiento (CPU) está procesando o va a procesar en un determinado momento. Por su función, la MP debe ser inseparable del microprocesador o CPU, con quien se comunica a través del bus de datos y el bus de direcciones. El ancho del bus determina la capacidad que posea el microprocesador para el direccionamiento de direcciones en memoria.

En algunas ocasiones suele llamarse “memoria interna” porque a diferencia de los dispositivos de memoria secundaria, la MP no puede extraerse tan fácilmente.

Esta clase de memoria es volátil, es decir que cuando se corta la energía eléctrica, se borra toda la información que estuviera almacenada en ella.

La MP es el núcleo del subsistema de memoria de un sistema informático, y posee una menor capacidad de almacenamiento que la memoria secundaria, pero una velocidad millones de veces superior. Cuanto mayor sea la cantidad de memoria, mayor será la capacidad de almacenamiento de datos. 

Cuando la CPU tiene que ejecutar un programa, primero lo coloca en la memoria y después lo empieza a ejecutar. Lo mismo ocurre cuando necesita procesar una serie de datos; antes de poder procesarlos los tiene que llevar a la memoria principal.

Dentro de la memoria de acceso aleatorio (RAM) existe una clase de memoria denominada memoria caché, que se caracteriza por ser más rápida que las demás, permitiendo que el intercambio de información entre la CPU y la MP sea a mayor velocidad.

La estructura de la memoria principal ha cambiado en la historia de las computadoras. Desde los años 1980 es prevalentemente una unidad dividida en celdas que se identifican mediante una dirección. Está formada por bloques de circuitos integrados o chips capaces de almacenar, retener o "memorizar" información digital, es decir, valores binarios; a dichos bloques tiene acceso el microprocesador de la computadora. 

En 

Tanto la RWM como la ROM son circuitos integrados, llamados chips. El chip es una pequeña pastilla de material semiconductor (silicio) que contiene múltiples circuitos integrados, tales como transistores, entre otros dispositivos electrónicos, con los que se realizan numerosas funciones en computadoras y dispositivos electrónicos; que permiten, interrumpen o aumentan el paso de la corriente. Estos chips están sobre una tarjeta o placa.

Es común llamar erróneamente a la memoria de lectura/escritura (RWM) como memoria de acceso aleatorio (RAM), donde se confunde el tipo de memoria con la forma de acceso a ella. 

El contenido de las memorias no es otra cosa que dígitos binarios o bits ("binary digits"), que se corresponden con dos estados lógicos: el 0 (cero) sin carga eléctrica y el 1 (uno) con carga eléctrica. A cada uno de estos estados se le llama bit, que es la unidad mínima de almacenamiento de datos.

Al bloque de MP, suele llamarse RAM, por ser este el tipo de "chips" de memoria que conforman el bloque, pero se le asocia también el chip CMOS, que almacena al programa BIOS del sistema, y los dispositivos periféricos de la memoria secundaria (discos y otros periféricos), para conformar el subsistema de memoria de la computadora.

La CPU direcciona las posiciones de la RAM para poder acceder a los datos almacenados en ellas y para colocar los resultados de las operaciones.

Los bloques RWM, las ROM y las memorias secundarias conforman el subsistema de memoria de una computadora.



</doc>
<doc id="13785" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13785" title="Jaluna">
Jaluna

Jaluna es un conjunto de componentes para un micronúcleo de tiempo real basado en FreeBSD, diseñado por el mismo equipo que hizo CHORUS.

Se distribuye bajo licencia MPL, por lo que es software libre.



</doc>
<doc id="13786" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13786" title="Supercomputadora">
Supercomputadora

Una supercomputadora o un superordenador es aquella con capacidades de cálculo muy superiores a las computadoras comunes y de escritorio y que son usadas con fines específicos. Hoy día los términos de supercomputadora y superordenador están siendo reemplazados por computadora de alto rendimiento y ambiente de cómputo de alto rendimiento, ya que las supercomputadoras son un conjunto de poderosos ordenadores unidos entre sí para aumentar su potencia de trabajo y rendimiento. Al año 2011, los superordenadores más rápidos funcionaban en aproximadamente más de 1 petaflops (que en la jerga de la computación significa que realizan más de 1000 billones de operaciones por segundo). La lista de supercomputadoras se encuentra en la lista TOP500. 

Las supercomputadoras fueron introducidas en la década de 1970 y fueron diseñadas principalmente por Seymour Cray en la compañía Control Data Corporation (CDC), la cual dominó el mercado durante esa época, hasta que Cray dejó CDC para formar su propia empresa, Cray Research. Con esta nueva empresa siguió dominando el mercado con sus nuevos diseños, obteniendo el podio más alto en supercómputo durante cinco años consecutivos (1985-1990). En los años ochenta un gran número de empresas competidoras entraron al mercado en paralelo con la creación del mercado de los minicomputadores una década antes, pero muchas de ellas desaparecieron a mediados de los años noventa. El término está en constante flujo. Las supercomputadoras de hoy tienden a convertirse en las computadoras ordinarias del mañana. Las primeras máquinas de CDC fueron simplemente procesadores escalares muy rápidas, y muchos de los nuevos competidores desarrollaron sus propios procesadores escalares a un bajo precio para poder penetrar en el mercado. 

De principio a mediados de los años ochenta se vieron máquinas con un modesto número de procesadores vectoriales trabajando en paralelo, lo cual se convirtió en un estándar. El número típico de procesadores estaba en el rango de 4 a 16. En la última parte de los años ochenta y principios de los noventa, la atención cambió de procesadores vectoriales a sistemas de procesadores masivamente paralelos con miles de CPU «ordinarios». En la actualidad, diseños paralelos están basados en microprocesadores de clase servidor que están disponibles actualmente (2011). Ejemplos de tales procesadores son PowerPC, Opteron o Xeon, y la mayoría de los superordenadores modernos son hoy en día clústeres de computadores altamente afinadas usando procesadores comunes combinados con interconexiones especiales.

Hasta ahora el uso y generación de las mismas se ha limitado a organismos militares, gubernamentales, académicos o empresariales. 

Estas se usan para tareas de cálculos intensivos, tales como problemas que involucran física cuántica, predicción del clima, investigación de cambio climático, modelado de moléculas, simulaciones físicas tal como la simulación de aviones o automóviles en el viento (también conocido como Computational Fluid Dinamics), simulación de la detonación de armas nucleares e investigación en la fusión nuclear.

Como ejemplo, se encuentra la supercomputadora IBM Roadrunner; científicos de IBM y del laboratorio de Los Álamos trabajaron seis años en la tecnología de la computadora. Algunos elementos de Roadrunner tienen como antecedentes videojuegos populares, de acuerdo con David Turek, vicepresidente del programa de supercomputadoras de IBM. «En cierta forma, se trata de una versión superior de Sony PlayStation 3», indicó. «Tomamos el diseño básico del chip (de PlayStation) y mejoramos su capacidad», informó Turek.

Sin embargo, Roadrunner difícilmente pueda asemejarse a un videojuego. El sistema de interconexión ocupa 557 m² de espacio. Cuenta con 91,7 km de fibra óptica y pesa 226,8 t . La supercomputadora está en el laboratorio de investigaciones de IBM en Poughkeepsie, Nueva York y fue trasladada en julio del 2008 al Laboratorio Nacional Los Álamos, en Nuevo México.mformula_1

Japón creó la primera supercomputadora petaflops la MDGrape-3, pero solo de propósitos particulares, luego IBM de USA creo la correcaminos, también de 1 petaflops, China la Milky Way One de 1,2 petaflops y Cray de EE.UU. la Jaguar de 1,7 ó 1,8 petaflop, que es al final del año 2009 la más rápida. La supercomputadora más rápida a fines del 2010 era la china Tianhe 1A con máximas de velocidad de 2,5 petaflops.

Muchas de las CPUs usadas en los supercomputadores de hoy disipan 10 veces más calor que un disco de estufa común . Algunos diseños necesitan enfriar los múltiples CPUs a -85 °C (-185 °F).

Para poder enfriar múltiples CPUs a tales temperaturas requiere de un gran consumo de energía. Por ejemplo, un nuevo supercomputador llamado Aquasar tendrá una velocidad tope de 10 teraflops. Mientras tanto el consumo de energía de un solo rack de este supercomputador consume cerca de 10 kW. Como comparación, un rack del supercomputador Blue Gene L/P consume alrededor de 40 kW.

El consumo promedio de un supercomputador dentro de la lista de los 500 supercomputadores más rápidos del mundo es de alrededor de 257 kW.

Para el supercomputador Aquasar, que será instalado en el Instituto Tecnológico Federal Suizo (ETH), se utilizará un nuevo diseño de enfriamiento líquido. Se necesitarán 10 litros de agua que fluirán a una tasa de 29,5 litros por minuto.

Una de las innovaciones en este diseño es que normalmente los sistemas de enfriamiento aíslan el líquido de la CPU y la transmisión de calor se da a través de convección desde la cubierta metálica de la CPU a través de un adaptador generalmente de cobre u otro material térmicamente conductivo. La innovación consiste en un nuevo diseño en el cual llega el agua directamente a la CPU mediante tubos capilares de manera que la transmisión de calor es más eficiente.

En el caso del ETH en Suiza, el calor extraído del supercomputador será reciclado para calentar habitaciones dentro de la misma universidad.

Las principales son: 


Las supercomputadoras se utilizan para abordar problemas muy complejos o que no pueden realizarse en el mundo físico bien, ya sea porque son peligrosos, involucran cosas increíblemente pequeñas o increíblemente grandes. A continuación, damos algunos ejemplos:


Las primeras supercomputadoras que hubo en la historia, no disponían de un sistema operativo incorporado, con lo cual cada sede, laboratorio, etc. que utilizaba uno de estos supercomputadores se hacía cargo de tener que desarrollar un SO en concreto y a la medida de su supercomputador.
Por ejemplo, el considerado primer supercomputador de la historia, el CDC 6600, utilizó el sistema operativo llamado Chippewa (COS, que también es nombrado como sistema operativo Cray). Este sistema operativo era bastante simple y su característica principal consistía en poder controlar las diferentes tareas del sistema informático, de esta manera se conseguía que las diferentes tareas siempre dispusieran de lo que requerían para llevar a término su fin.
A raíz de este sistema operativo surgieron nuevos, como por ejemplo los llamados Kronos, Scope o Nos. 

El sistema operativo Kronos fue implantado durante la década de los 70 y su característica principal es que las diferentes tareas puedan acceder al mismo tiempo a algo que requerían varias para llevar a cabo su faena.
El sistema operativo Scope (Supervisory Control Of Program Execution) fue utilizado durante la década de los 60, su característica principal es que permite tener controladas todas las tareas del sistema.

El sistema operativo Nos (Network Operating System) se puede decir que fue el que sustituyó a los dos anteriores durante la década de los 70, sus características eran muy similares al de su predecesor Kronos, pero lo que se buscaba concretamente con Nos era tener un sistema operativo común en todas las creaciones de CDC (Control Data Corporation) que había. En la década de los 80, Nos fue sustituido por Nos/Ve (Network Operating System/ Virtual Environment), que a diferencia de su predecesor disponía de una memoria virtual.
A finales de la década de los 80 se comenzaron a implantar en los supercomputadoras los llamados sistemas operativos modernos o los que han sido la base de los actuales, los sistemas operativos basados en UNIX. Los primeros fueron los llamados UNICOS, que fueron los que surgieron con fuerza durante esa década.

Como se ha mencionado en el punto anterior, los primeros sistemas operativos que tienen incorporados los supercomputadores eran desarrollados a la medida y específicamente para cada uno de ellos, siendo por ejemplo Chippewa, Kronos, Scope o Nos algunos de ellos.
Pero a finales de los 80 comienza a haber un cambio significativo y los supercomputadores comienzan a decantarse por los sistemas operativos basados en UNIX como UNICOS. En 1993 se comienzan a hacer la lista de los primeros 500 supercomputadores del mundo y en la que se especifica qué sistemas operativos utilizan cada uno. A partir de esta lista se pudo comenzar a hacer una estimación de la evolución de los sistemas operativos en ellos.

El primer año que se realizó la lista del Top 500, Unix y UNICOS (basado en Unix) eran utilizados por más del 50% de las supercomputadoras, concretamente el 56,4%. Por lo tanto a principios de la década de los 90, se puede decir que los sistemas operativos que predominaban se basan en Unix.

El siguiente año en el que hay un gran cambio es el 2000, porque es cuando Linux, que como veremos más adelante es el SO principal en las supercomputadoras en la actualidad, comienza a hacerse un hueco en el mundo de la supercomputación.
En el año 2000 los sistemas basados en Unix siguen dominando, ya que los 5 primeros, AIX, Solaris, UNICOS, HP Unix y IRIX se basan en este ocupando simplemente entre ellos el 80,6% del porcentaje total, habiendo aun otros sistemas que en menores porcentajes utilizan también Unix. Como hecho destacable podemos ver que UNICOS que a principios de la década era el dominador ya no lo es y pasa a serlo AIX.

El siguiente año significativo es el 2003, y por un hecho en concreto y es que Linux pasa a colocarse el primero de la lista, aunque los sistemas basados en Unix siguen predominando en el total.


La siguiente fecha significativa es el año 2005, este año Linux por sí solo ya domina todo el sector de la supercomputación con un 62,4%, con lo cual el cambio de tendencia de sistemas Unix a Linux se ha confirmado.
Como información a tener en cuenta, Hans Werner Meuer (profesor de ciencias informáticas en la Universidad de Mannheim, Alemania) encargado de hacer la lista comentó que aunque está seguro del dominio de Linux en el sector de la supercomputación, no se podía asegurar que los datos de la lista fueran 100% fiables y que es más bien una estimación, ya que muchos de los sitios donde se utilizan supercomputadores se negaban a proporcionar la información sobre que SO tenían. 

El año 2012 es cuando Linux alcanza su tope hasta el día de hoy con un porcentaje del 83,8%, habiendo además ya otros sistemas que también están basados en Linux.

La última lista hecha del top 500, muestra como los sistemas basados en Linux dominan totalmente el sector de la supercomputación en la actualidad con un 97,2%, concretamente 486 de los 500 supercomputadores lo utilizan. El otro 2,7% restante está conformado básicamente por sistemas UNIX. Como dato interesante, Windows o Mac OS tienen un porcentaje prácticamente nulo en el sector de la supercomputación.

Ha habido un par de cambios claves en el mundo de los sistemas operativos que se usan en la supercomputación. El primero de ellos fue durante finales de la década de los 80, y fue cuando se pasó de que para cada supercomputadora tuviera que desarrollarse un SO a medida para ella, a aplicar sistemas operativos basados en UNIX. Este cambio fue debido a que llegó un punto en que el coste de desarrollar ese software específico era el mismo que el que se gastaba en hardware, cosa que hacía del todo inviable seguir por ese camino. También gracias a UNIX se podía proporcionar potencia de manera flexible a la supercomputadora, que era muy importante debido a los constantes cambios de las aplicaciones científicas en las que se utilizaban, o el cambio de hardware que había constantemente debido a la evolución de este.

El segundo gran cambio que hubo fue cuando se pasó, aproximadamente sobre el año 2003, de un dominio total de UNIX al dominio total de Linux, que es el SO que predomina en la actualidad. Este cambio fue debido a varios motivos: el primero era la flexibilidad que nos ofrece Linux, ya que este dispone de un kernel abierto con el cual hacer modificaciones y optimizaciones sobre él. Por otra parte, el coste de las licencias de Linux está muy por debajo de otros y en global es más rentable, ya que tiene una comunidad alrededor que ayuda y aporta de forma gratuita.

Linux es el SO predominante en la actualidad debido a varios factores, como por ejemplo que su coste es nulo, que dispone de un kernel genérico, que tiene una gran escalabilidad que le permite adaptarse a grandes cargas fácilmente, que su instalación se basa en pequeños módulos, los cuales cada uno hace una tarea: con esto se consigue que si se modifica uno no afecte a los demás, también su código es abierto lo cual permite que en cualquier momento podamos modificar este ante cualquier cambio que se quiera o surja en la supercomputadora; otro punto es que detrás tiene una gran comunidad que da apoyo, y por último nos permite hacer pruebas de configuración de red sin la necesidad de tener que reiniciar el sistema.



</doc>
<doc id="13789" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13789" title="Radicación">
Radicación

En matemática, la radicación de orden "n" de un número "a" es cualquier número "x" tal que

donde "n" se llama índice u orden, "a" se denomina radicando, y "x" es una raíz enésima, por lo que se suele conocer también con ese nombre.




La radicación es la operación inversa a la potenciación.

Se define la raíz enésima de un número "a", donde "n" es un número entero positivo, a cualquiera de las "n" soluciones reales o complejas de la ecuación

de incógnita "x" y se denota como formula_10. De esta manera se tiene la equivalencia:

La raíz cuadrada ("n"=2), por ser la más frecuente, se escribe sin superíndice: formula_12 en vez de formula_13. Para el caso "n"=1 el símbolo de raíz formula_14 ni siquiera se escribe, puesto que formula_15.

Dentro de los números reales positivos, siempre puede encontrarse una única raíz enésima también positiva. Si el número "a" es negativo entonces sólo existirá una raíz real cuando el índice "n" sea impar. La raíz enésima de un número negativo no es un número real (no está definida dentro de los números reales) cuando el índice "n" es par.

Dentro de los números complejos, para cada número "z" siempre es posible encontrar exactamente "n" raíces enésimas diferentes.

La radicación de orden "n" y la potenciación del mismo orden se anulan entre sí. Tomando la definición general de raíz para reales positivos "a" y para naturales "n" se tiene que:

La raíz de cierto orden "n" de un número es equivalente a elevar dicho número a la potencia inversa formula_17. De acuerdo con las reglas de potenciación,

de manera que la radicación de orden "n" puede ser interpretado en realidad como otra forma de expresar una potenciación de exponente formula_17.

Aunque el problema mencionado antes de hallar las raíces de números positivos tiene realmente dos soluciones con distinto signo cuando el índice "n" es par, el símbolo formula_14 aplicado al radicando denota una función y por tanto tiene que devolver un único valor que en principio es para la solución positiva. Por ejemplo, la ecuación formula_22 tiene las soluciones +2 y -2 pero a formula_23 se le asigna el valor 2 y no -2. De manera general, para índices de raíz par se cumple que

El tratamiento de raíces de números negativos no es uniforme. Por ejemplo, de

se tiene que -2 es el único número real cuyo cubo da -8. En general, las potencias de exponente natural impar de números negativos dan de nuevo números negativos.

Con respecto a las raíces impares de números negativos, se sigue la pauta de no representar el signo negativo dentro del radicando, pudiendo ser considerado indefinido o no permitido. Tomando este criterio, la solución a la ecuación

debe representarse como formula_27 y no como formula_28. Escrito de esta manera, las raíces de números negativos se permiten si el índice de la raíz es un número impar (3, 5, 7, ...), siendo

Representar las raíces de esta manera evita ciertas incompatibilidades y contradicciones con algunas propiedades de las raíces que son válidas para radicandos positivos. Una muestra de ello puede ser,

La representación considerada indefinida tampoco funciona con la fórmula

dado que el logaritmo de un número negativo no está definido ("a" no puede ser negativo).

Las raíces de índice par de números negativos no pueden ser números reales, puesto que las potencias de exponente par de estos números nunca son negativas. No existe un número real "x", tal que formula_32, por lo que no se puede hallar formula_33 dentro de los números reales. La necesidad de raíces de números negativos permitió la introducción de los números complejos. Sin embargo, en el dominio de los números complejos las raíces de números negativos también tienen ciertas restricciones.

Por lo descrito antes, las propiedades de la potenciación se cumplen también con la radicación. Para que estas propiedades se cumplan, se exige que el radicando de las raíces sea positivo.

Ejemplo:

Se llega a igual resultado de la siguiente manera:

 = \frac{a^{1/n}}{b^{1/n}}</math> = formula_38

Ejemplo:

</math> = formula_41
Ejemplo

</math>

Ejemplo: si "m" = 3 y "n" = 4:

Utilizando las propiedades fundamentales, se pueden obtener otras propiedades, como por ejemplo, el cálculo de la raíz de un producto con el mismo radicando y distintos índices, que se obtiene multiplicando los índices de las raíces y conservando el radicando elevado a la suma de los índices.

Una expresión radical no anidada se dice que está en forma simplificada si

Por ejemplo, para escribir la expresión radical formula_45 en forma simplificada, se procede como sigue. Primero, se buscan cuadrados perfectos bajo el signo de la raíz cuadrada y se eliminan:
Después, hay una fracción bajo el signo radical, la cual se cambiara como:
Finalmente, se elimina el radical del denominador como sigue:

Radicales semejantes son aquellos radicales que después de simplificados tienen el mismo índice y el mismo radicando. Para sumar y restar radicales semejantes se saca factor común el radical semejante de todos los términos. En el caso en que no sean semejantes, no se puede aplicar:
formula_49

Racionalizar una expresión consiste en eliminar los radicales del denominador, transformando la expresión en otra equivalente. El caso más sencillo es cuando se tiene solo una raíz enésima formula_50 en el denominador, de forma que se simplifica el denominador multiplicando el numerador y el denominador por formula_51.

Cuando hay un denominador que contiene radicales, siempre es posible encontrar un factor para multiplicar el numerador y el denominador y así simplificar la expresión. Por ejemplo, usando la factorización de la suma de dos cubos:

El cálculo efectivo de la raíz se hace mediante las funciones logaritmo y exponencial:

donde "x" tiene que ser un número real positivo.

La raíz enésima de un número "A" puede ser calculada mediante el algoritmo de la raíz enésima, un caso especial del método de Newton. Comienza con un supuesto valor inicial "x" y luego se itera usando la relación de recurrencia

hasta que se alcance la precisión deseada.

Dependiendo de la aplicación, puede ser suficiente con usar únicamente la primera aproximación del método de Newton:

Por ejemplo, para encontrar la raíz quinta de 34, nótese que 2 = 32 por lo tanto "x" = 2, "n" = 5 e "y" = 2 en la fórmula anterior. Esto proporciona

El error en la aproximación es de solo del 0.03%.

El método de Newton se puede modificar para producir una fracción continua generalizada para la raíz enésima que puede ser representada de diversas maneras, entre las que están:

La raíz enésima puede representarse mediante la serie infinita:

siendo

con el valor inicial formula_61 por ser un producto vacío. Esta serie converge para formula_62 y su expresión se deriva de la serie binomial.

Si "z" es un número complejo, entonces admite una representación mediante módulo y argumento (forma polar) de la forma:

De esta manera, en forma polar, las raíces "n"-ésimas de "z", necesarias para la ecuación formula_65, pueden ser calculadas por medio de la fórmula:

Por tanto, un número complejo tiene "n" raíces enésimas distintas. En el plano complejo están dispuestas en los vértices de un polígono regular de "n" lados con centro en el origen del plano complejo. La raíz cúbica y la distancia del centro de dicho polígono a sus vértices es formula_67





</doc>
<doc id="13792" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13792" title="Aparato electrónico">
Aparato electrónico

Un aparato electrónico consiste en una combinación de componentes electrónicos organizados en circuitos, destinados a controlar y aprovechar las señales eléctricas. Los aparatos electrónicos a diferencia de los eléctricos utilizan la electricidad para el almacenamiento, transporte o transformación de información.

Un ejemplo de dispositivo electrónico es un amplificador de sonido que controla el flujo de energía de un micrófono hacia los altavoces. También son aparatos electrónicos dispositivos mucho más complejos como puede ser una computadora.


</doc>
<doc id="13793" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13793" title="Cámara web">
Cámara web

Una cámara web o cámara de red es una pequeña cámara digital conectada a una computadora la cual puede capturar imágenes y transmitirlas a través de Internet, ya sea a una página web u otras computadoras de forma privada.

Una cámara web necesita una computadora para transmitir las imágenes. Sin embargo, existen otras cámaras autónomas que únicamente necesitan un punto de acceso a la red informática, bien sea ethernet o inalámbrico. Para diferenciarlas de las cámaras web se las denomina cámaras de red. Ambas son útiles en tareas de seguridad, para videovigilancia

También son muy utilizadas en mensajería instantánea y chat como en Skype, Line, Hangouts etc.
Por lo general puede transmitir imágenes en vivo, pero también puede capturar imágenes o pequeños videos (dependiendo del programa de la cámara web) que pueden ser grabados y transmitidos por Internet.
Dentro de la distinción tradicional de los accesorios de PC, la cámara web es un dispositivo de entrada, ya que por medio de él podemos transmitir imágenes hacia la computadora, y tomarse fotos y editarlas 

Además del uso cotidiano, es frecuente la aplicación de cámaras web de cierta calidad en diferentes áreas de la investigación científica. Por ejemplo, en la astronomía de aficionado, las cámaras web de cierta calidad pueden ser utilizadas para registrar tomas de satélites lejanos y estrellas. Ciertas modificaciones pueden lograr exposiciones prolongadas que permiten obtener imágenes de objetos tenues de cielo profundo como galaxias, nebulosas, etc. En Psicología cognitiva y Neuromarketing, se emplean cámaras web modificadas para realizar pruebas de seguimiento ocular.

En el Departamento de Informática de la Universidad de Cambridge la cafetera estaba situada en un sótano. Si alguien quería un café tenía que bajar desde su despacho y, si lo había, servirse una taza. Si no lo había, tenía que hacerlo. Las normas decían que el que se termina la cafetera debe rellenarla, pero siempre había listos que no cumplían con las normas.

En 1991, Quentin Stafford-Fraser y Paul Jardetzky, que compartían despacho, hartos de bajar tres plantas y encontrarse la cafetera vacía decidieron pasar al contraataque.
Diseñaron un protocolo cliente-servidor que conectándolo a una cámara, trasmitía una imagen de la cafetera a una resolución de 128 x 128 píxeles.

Así, desde la pantalla de su ordenador sabían cuándo era el momento propicio para bajar por un café, y de paso sabían quiénes eran los que se acababan la cafetera y no la volvían a llenar. El protocolo se llamó XCoffee y tras unos meses de depuración se decidieron a comercializarlo. En 1992 salió a la venta la primera cámara web llamada XCam.

Como se ha dicho, la instalación básica de una cámara web consiste en una cámara digital conectada a una computadora, normalmente a través del puerto USB. Lo que hay que tener en cuenta es que dicha cámara no tiene nada de especial, es como el resto de cámaras digitales, y que lo que realmente le da el nombre de "cámara web" es el "software" que la acompaña.

El "software" de la cámara web toma un fotograma de la cámara cada cierto tiempo (puede ser una imagen estática cada medio segundo) y la envía a otro punto para ser visualizada. Si lo que se pretende es utilizar esas imágenes para construir un video, de calidad sin saltos de imagen, se necesitará que la cámara web alcance una tasa de unos 15 a 30 fotogramas por segundo.

En los videos destinados a ser subidos en internet o ser enviados a dispositivos móviles, es mejor una cadencia de 14 fotogramas por segundo. De esta manera se consigue ahorrar espacio y aun así seguirá teniendo calidad, aunque podrían ser apreciados ligeros saltos en el movimiento.

Si lo que se quiere es que esas imágenes sean accesibles a través de internet, el "software" se encargará de transformar cada fotograma en una imagen en formato JPG y enviarlo a un servidor web utilizando el protocolo de transmisión de ficheros (FTP).

Las cámaras web normalmente están formadas por una lente, un sensor de imagen y la circuitería necesaria para manejarlos.

Existen distintos tipos de lentes, siendo las lentes plásticas las más comunes. Los sensores de imagen pueden ser CCD ("charge coupled device") o CMOS ("complementary metal oxide semiconductor"). Este último suele ser el habitual en cámaras de bajo coste, aunque eso no signifique necesariamente que cualquier cámara CCD sea mejor que cualquiera CMOS. Dependiendo de la resolución de las cámaras encontramos los modelos de gama baja, que se sitúan alrededor de 320x240 píxeless. Las cámaras web para usuarios medios suelen ofrecer una resolución VGA (640x480) con una tasa de unos 30 fotogramas por segundo, si bien en la actualidad están ofreciendo resoluciones medias de 1 a 1,3 MP, actualmente las cámaras de gama alta cuentan con 3, 5, 8, 10 y hasta 15 megapíxeles y son de alta definición.

La circuitería electrónica es la encargada de leer la imagen del sensor y transmitirla a la computadora. Algunas cámaras usan un sensor CMOS integrado con la circuitería en un único circuito integrado de silicio para ahorrar espacio y costes. El modo en que funciona el sensor es equivalente al de una cámara digital normal. También pueden captar sonido , con una calidad mucho menor a la normal

Mucha gente en el mundo se ha hecho famosa por la difusión de vídeos, cómicos o no, o de emisiones permanentes, que han conseguido mover grandes cantidades económicas, al apelar al voyerismo y al interés de las personas por las vidas de otros.

Una cámara web es un riesgo de seguridad porque alguien con los conocimientos suficientes puede acceder a ella y grabar lo que vea; solamente se debe conectar cuando se necesite.

También es un elemento presente en muchos casos de acicalado de menores, donde estos son obligados a realizar grabaciones de tipo sexual por parte de pederastas bajo la amenaza de difundir imágenes comprometedoras de los menores obtenidas previamente mediante engaños.

Otros problemas derivados de su uso tienen que ver con la privacidad, que puede verse comprometida si se utiliza la cámara para practicar sexteo.

Pese a su mala calidad de imagen, a veces se utiliza como cámara de vigilancia. Ya que esta nos puede ayudar a identificar en algunas ocasiones.


</doc>
<doc id="13801" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13801" title="Salvador Allende">
Salvador Allende

Salvador Guillermo Allende Gossens (Santiago, 26 de junio de 1908-"ibidem", 11 de septiembre de 1973) fue un médico cirujano y político socialista chileno, presidente de Chile desde el 3 de noviembre de 1970 hasta el día de su muerte.

Allende participó en política desde sus estudios en la Universidad de Chile. Fue sucesivamente diputado, ministro de Salubridad del gobierno de Pedro Aguirre Cerda y senador desde 1945 hasta 1970, ejerciendo la presidencia en la cámara alta del Congreso entre 1966 y 1969.

Fue candidato a la presidencia de la República en cuatro oportunidades: en las elecciones de 1952 obtuvo un magro resultado; en las de 1958 alcanzó la segunda mayoría simple tras Jorge Alessandri; en las de 1964 obtuvo un 38% de los votos, que no le permitieron superar a Eduardo Frei Montalva; y, finalmente, en 1970 en una reñida elección a tres bandas, consiguió la primera mayoría simple con un 36,6% de los votos, siendo en definitiva ratificado por el Congreso Nacional. De ese modo, se convirtió en el primer presidente marxista del mundo en acceder al poder a través de elecciones generales en un Estado de derecho.

El gobierno de Allende fue apoyado por Unidad Popular, un conglomerado de partidos de izquierda, y destacó tanto por el intento de establecer un Estado socialista usando medios legales del poder ejecutivo —la "vía chilena al socialismo"—, como por proyectos como la nacionalización del cobre, la estatización de las áreas «claves» de la economía y la profundización de la reforma agraria, en medio de la polarización política internacional de la Guerra Fría y de una grave crisis económica y financiera interna.

En medio de una crisis económica, su gobierno terminó abruptamente mediante un golpe de Estado el 11 de septiembre de 1973, en el que participaron las tres ramas de las Fuerzas Armadas y el cuerpo de Carabineros, tres años antes del fin de su mandato constitucional. Ese mismo día, después de que el Palacio de La Moneda fuese bombardeado por aviones y tanques, Allende se suicidó. Tras el fin de su gobierno, el general Augusto Pinochet encabezó el Régimen Militar que duró dieciséis años y medio.

El origen de los Allende es vasco. Sus antepasados llegaron a Chile durante el siglo XVII y empiezan a destacar entre las familias aristocráticas a partir de la primera mitad del siglo XIX. El más sobresaliente de la familia fue su abuelo Ramón Allende Padín "El Rojo", radical y gran maestro de la masonería.

Su padre Salvador Allende Castro fue también radical y masón. Trabajó como funcionario y como notario del puerto de Valparaíso. Se hizo conocido por su ingenio, dotes políticas (al igual que su padre) y su fanatismo por la chilenización de Tacna, Arica y Tarapacá. Contrajo matrimonio con Laura Gossens Uribe, hija de un inmigrante belga y una dama de la ciudad de Concepción.

Los hermanos Allende Gossens fueron seis: Alfredo, Inés, Salvador y Laura y, por la muerte de los dos últimos, hubo dos nuevos: Salvador y Laura.

La familia de Allende era de clase acomodada, su padre viajó y trasladó a su familia a lo largo del país a causa de diferentes cargos que tenía que asumir en la administración pública. Por este motivo, los primeros ocho años de vida de Allende se desarrollaron en Tacna, a la sazón en posesión de Chile, llegando a la ciudad apenas cumplidos unos meses.

Allende inició sus estudios en la sección preparatoria del Liceo de Tacna, dirigido por el profesor Julio Angulo. Se mostraba como un niño travieso y energético según cuenta Zoila Rosa Ovalle, la "mamá Rosa", la nana que cuidó de Allende en la niñez y adolescencia y que alcanzó a verlo convertido en presidente. Ella lo apodaría "Chichito", pues el pequeño Allende no podía pronunciar su diminutivo correspondiente, "Salvadorcito", de ahí el origen del apodo "Chicho Allende".

Tras ocho años en Tacna, la familia se trasladó por un pequeño período a Iquique y estudió en el Ex-Liceo de Hombres hoy conocido como "Liceo Libertador General Bernardo O'Higgins Riquelme", en 1916. En 1918 estudia brevemente en el Instituto Nacional durante su corta estadía en Santiago. Valdivia sería el próximo destino, donde el padre se instaló como abogado del Consejo de Defensa Fiscal en 1919. Siguió sus estudios en el Liceo Armando Robles de Valdivia, ganando los apodos de "pije" y "pollo fino" por su alta posición social y su preocupada vestimenta en comparación con sus condiscípulos.

El regreso a Valparaíso se produjo en 1921, cuando su padre fue nombrado relator de la Corte de Apelaciones de dicha ciudad, cargo al que renunció para asumir como notario público del puerto. Allí, mientras Allende continuaba sus estudios en el Liceo Eduardo de la Barra, conoció a Juan Demarchi, viejo zapatero anarquista que, según el mismo Allende, tendría una influencia fundamental. Le infundió, durante largas conversaciones en las que también jugaban ajedrez, muchas de las futuras banderas de lucha social que legaría el futuro presidente de Chile. Algunos creen, sin embargo, que esta relación está demasiado embellecida y que la influencia del zapatero habría sido menor.

Finalizó sus estudios secundarios en 1924 y decidió hacer el servicio militar, que realizó por un año en el Regimiento de Lanceros de Tacna.

En 1926 ingresó a la Universidad de Chile a estudiar Medicina a pesar de que tenía dudas entre seguir esta carrera o Derecho. Vivió con su tía paterna, Anita, para después llevar una vida de inestabilidad residencial, yendo de pensión en pensión para poder sobrevivir. A pesar de esta relativa precariedad, siguió siendo el "pije". Obtuvo de promedio general, al finalizar sus estudios, una nota cinco. Su tesis para optar al título de médico de 1933 fue "Higiene mental y delincuencia".

Allende tuvo seis nietos: Gonzalo Meza Allende, Marcia Tambutti Allende, Carmen Sepúlveda Allende, Maya Fernández Allende, Alejandro Fernández Allende y Pablo Sepúlveda Allende. Cinco nietos del expresidente son chilenos excepto uno: Alejandro Fernández Allende quien nació en Cuba. El gobierno cubano invirtió los apellidos de su nieto Alejandro colocando primero el materno para impedir que pasara a segundo plano el apellido paterno del ex mandatario.

Una de las grandes pasiones de Allende era ir al Teatro Nacional para ver actuar a su actriz favorita, Marés González. «Una y otra vez Salvador Allende estará en el Antonio Varas con Tencha, pasará a saludar a Marés al término de la función, le enviará una tarjeta, unas flores», relata Eduardo Labarca en su libro Salvador Allende, una biografía sentimental. Por otro lado, Allende fue el gran gestor de la estadía de la actriz en Cuba en 1967.

Para 1929, se había iniciado en la política entrando al grupo Avance: llegó a ser vicepresidente de la Fech en 1930, pero debido a su oposición a ciertas posturas del grupo durante los meses previos a la caída de la dictadura de Carlos Ibáñez del Campo, fue expulsado de ella. A pesar de eso, siguió actuando como líder estudiantil, lo que le valió su detención. Mientras se encontraba encerrado, se enteró de que su padre agonizaba debido a un caso avanzado de diabetes. Le permitieron salir y consiguió verlo en sus últimos instantes.

Tras estos dramáticos hechos de su vida, Allende se abocó a terminar su memoria "Higiene mental y delincuencia" y a conseguir trabajo estable, pero tuvo que experimentar un largo tiempo pasando de hospital en hospital hasta convertirse en ayudante de anatomía patológica del Hospital Carlos van Buren.

En 1933, participó en la fundación del Partido Socialista de Chile (PS), organizando la sede de Valparaíso y manteniéndose en este partido durante toda su vida. Dos años después, se uniría a la masonería. Director de la Asociación Médica en esa ciudad y miembro de su directorio nacional, en 1935 se convirtió en editor del "Boletín Médico de Chile" y organizador de la "Revista de Medicina Social" de ese puerto.

Se comprometió fuertemente con el proyecto del Frente Popular —al que los socialistas se integraron tras un Congreso general realizado en 1936—, y pronto se convirtió en presidente de esta organización en Valparaíso. Dentro del PS, fue jefe de núcleo (1933), secretario seccional (1934) y secretario del comité regional de Valparaíso (1937-39).

Su partido lo proclamó candidato a diputado por la 6ª agrupación departamental de Quillota y Valparaíso en las elecciones de 1937, resultando elegido junto a otros dos socialistas. Inició su vida parlamentaria con la petición al presidente de la Cámara de que los 17 diputados socialistas prometieran y no juraran, lo que fue aceptado, y participó principalmente en la realización de diferentes proyectos de leyes relativas a problemas sociales.

Durante la campaña presidencial de Pedro Aguirre Cerda, Allende dirigió la campaña en Valparaíso. Dejó su escaño para unirse al nuevo gobierno de Aguirre Cerda como ministro de Salubridad, desde agosto de 1939. Ese mismo año publicó "La realidad médico-social chilena", obra sobre la salud pública con énfasis en la medicina social, en la que se señalaba claramente que el principal condicionante del nivel de salud de una población es su nivel socioeconómico. En 1940, al iniciar su mandato ministerial, contrajo matrimonio con Hortensia Bussi Soto, a quien había conocido en Santiago la noche del 24 de enero de 1939 —cuando ocurrió el terremoto de Chillán— y con quien ya vivía.

Entre los logros en su época de ministro, según su informe al Congreso en 1940, se cuentan la producción y distribución de medicamentos contra enfermedades venéreas, reducción de las muertes por tifus, presupuesto de dos millones de pesos para centros de higiene públicas, expansión del servicio dental en las escuelas y entrega de alimentos para los estudiantes. Unos meses después de que el Partido Socialista dejara el Frente Popular, Allende asumió el cargo de vicepresidente de la Caja de Seguro Obrero Obligatorio.
En 1943, se convirtió en secretario general del Partido Socialista, cargo que ocupó hasta junio de 1944. Al año siguiente fue elegido senador por Valdivia, Llanquihue, Chiloé, Aysén y Magallanes y en 1953, por Tarapacá y Antofagasta. Sus enemigos dentro del Partido Socialista intentaron alejarlo de la vida política, para lo cual, en las elecciones de 1961 lo enviaron a la circunscripción de Aconcagua y Valparaíso, donde era difícil que ganara ya que los votos de la izquierda los controlaba Jaime Barros, comunista y médico de los pobres, que ocupaba el escaño. Allende triunfó sobrepasando a su compañero y le dio suficientes votos para que ambos salieran electos. Lo mandaron después, en los comicios de 1969, a otro "matadero electoral": Chiloé, Aysén y Magallanes, donde nadie le atribuyó ninguna oportunidad, pero resultó fácilmente elegido.

Era el símbolo nacional del socialismo moderado, llegando a ejercer desde 1966 como presidente del Senado, de una forma tan ecuánime que, cuando lo abandonó, le rindió un homenaje el diario "El Mercurio", de tendencia conservadora.

Postuló por primera vez a la Presidencia de Chile en 1952, consiguiendo un escueto 5,44% de los votos, lo que se debió en parte a la escisión de un sector del socialismo que apoyó a Carlos Ibáñez y a la proscripción del comunismo.

El 6 de agosto de 1952, protagonizó el último duelo de honor registrado en la historia de este país, el desafiante fue el senador Raúl Rettig, quien impugnó los dichos del doctor Allende en el senado. El duelo fue a pistola y ambos erraron sus disparos aunque se dispararon a matar. Posteriormente volvieron a ser amigos.

En 1958, se presentó nuevamente como candidato de la alianza socialista-comunista FRAP (Frente de Acción Popular), consiguiendo el 28,91% de los votos. Esta vez se atribuyó la derrota de Allende a la participación de un candidato populista, Antonio Zamorano, que le habría quitado votos de sectores populares.

Se postuló a la Presidencia por tercera vez en el año 1964, nuevamente representando al FRAP. La elección devino en una competencia entre Allende y Eduardo Frei Montalva. Por temor a que triunfara Allende, el electorado de derecha se volcó hacia Frei en lugar de al radical Julio Durán, que era su candidato inicial. Enfrentado a dos de los tres tercios de la política chilena, Allende fue derrotado por tercera vez con un 38,92% de los votos contra el 55,6% de Frei. Documentos desclasificados muestran que entre 1962 y 1964, la CIA financió la campaña de Frei con 2,6 millones de dólares y gastó 3 millones de dólares en propaganda anti allendista para asustar a electores en contra de la coalición FRAP de Allende. La CIA consideró que su rol en la victoria de Frei fue un gran éxito. La misma CIA argumentó que la ayuda con la estructura organizativa y finaciera para la campaña de Frei, el apoyo dado a Durán para que mantuviera su candidatura a sugerencia de Frei (para evitar que un porcentaje de sus electores votaran por Allende), y la propaganda para denigrar a Allende fueron «ingredientes indispensables para el éxito de Frei». La CIA llegó a la conclusión de que, sin la ayuda encubierta de los Estados Unidos, las probabilidades de que Frei triunfara hubieran sido mucho menores y dudaron que el progreso de su campaña electoral hubiera sido tan bueno sin esta ayuda.

No fue fácil para Allende conseguir la postulación como candidato de la Unidad Popular (integrada por los partidos Socialista, Comunista, Radical, Social Demócrata, MAPU y API). Pesaban sobre él sus tres derrotas y muchos dentro del PS no creían en su "vía chilena al socialismo". Pero logró imponerse sobre los demás precandidatos, principalmente por su importante arrastre de votos y por el decisivo apoyo del Partido Comunista (mayor que el del propio partido de Allende).

La campaña presidencial de 1970 fue dura, pero sin violencia. Las primeras encuestas daban por ganador con mayoría absoluta a Jorge Alessandri, candidato de la derecha. Pero su campaña se fue deteriorando, principalmente por su avanzada edad. Se le acusó de senil y de sufrir la enfermedad de Parkinson y su propio comando decidió no hacer concentraciones masivas, con la excepción del cierre de campaña, para no mostrar la edad del candidato.

Seguros de la victoria de Alessandri, sus partidarios se irritaron de sobremanera cuando, en una entrevista de "El Mercurio", se le preguntó al general en jefe del ejército, René Schneider, por la actitud de los militares si ninguno de los dos candidatos obtenía mayoría absoluta. Schneider señaló que debía responder el Congreso Pleno, según lo establecido en la Constitución, y que el Ejército se apegaría totalmente a los postulados de la carta fundamental (esta sería la base de la "doctrina Schneider"). Los alessandristas se irritaron porque la tradición era elegir presidente a quien sacase la primera mayoría simple.

El candidato del Partido Demócrata Cristiano, Radomiro Tomic, tenía un pensamiento orientado hacia la izquierda, lo que le enajenó los votantes de centroderecha que en la elección de 1964 habían dado la victoria a Eduardo Frei Montalva.

Mientras tanto, Estados Unidos no dio apoyo decidido a ningún candidato contrario a Allende, principalmente porque sus propias encuestas mostraban a Alessandri como triunfador. Aunque derivaron algunos fondos a Alessandri, por medio de la compañía ITT (International Telephone & Telegraph; alrededor de 350 000 dólares), tal financiamiento no se compara con el que se le dio durante la campaña de Frei, cuando además existió asistencia electoral.

La CIA afirmó que la campaña de Allende recibió 350 000 dólares de Cuba, mientras que la CIA gastó de 800 000 a 1 000 000 de dólares para manipular el resultado de las elecciones. Un libro escrito bajo la supervisión del Servicio de Inteligencia británico MI6 por Christopher Andrew, en conjunto con el exarchivista soviético Vasili Mitrojin, basado en las notas escritas a mano por este último, sostiene que Allende habría recibido de la Unión Soviética 400 000 dólares para los comicios. Documentos soviéticos muestran que en 1970 los 400 000 dólares fueron entregados al Partido Comunista de Chile por la Unión Soviética. Los partidos de la Unidad Popular también pidieron ayuda a Alemania Oriental, que les otorgó 15 000 dólares y materiales para la campaña.

El 4 de septiembre se celebró la elección presidencial en un clima de orden y tranquilidad y, pasada la medianoche, se supo el resultado de los comicios: Allende: 36,6%; Alessandri: 34,9%; y Tomic: 27,8%. La confianza de los alessandristas se convirtió en miedo a un gobierno socialista, mientras los allendistas e incluso varios democratacristianos salían a la calle a expresar su alegría.

En Washington D. C., Richard Nixon ordenó evitar que Allende asumiera la presidencia. La CIA organizó dos planes para detener la elección de Allende en el Congreso Pleno (el Congreso debía elegir entre las dos más altas mayorías el día 24 de octubre), los que serían conocidos como el "Track One" y el "Track Two":



A las 10:39 del 24 de octubre, se inició la votación del Congreso Pleno, dirigido por el presidente del Senado Tomás Pablo Elorza. Sufragaron 195 parlamentarios: Allende obtuvo 153 votos contra 35 de Jorge Alessandri y 7 en blanco. En consecuencia, el Congreso proclamó a Salvador Allende.

El 3 de noviembre, Allende asumió la presidencia en el Congreso Nacional. Después se dirigió a la catedral para asistir al "Te Deum" ecuménico celebrado por todas las iglesias de Chile.

La cabeza económica del gobierno fue Pedro Vuskovic, que llevaría a cabo el plan de transición del capitalismo al socialismo. El plan de la Unidad Popular para llegar al «socialismo a la chilena» consistía en los siguientes puntos:


Estas acciones combinaban políticas económicas socialistas (estatizaciones) con otras que se enfocaban a obtener una rápida reactivación económica tras una drástica redistribución de la riqueza. La estatización de las empresas se llevó a cabo con el uso de ciertos resquicios legales (el Decreto Ley Nº 520, de 1932), que databan de la República Socialista. El proceso consistía en que "cuando alguna empresa considerada clave de la economía detenía la producción, el Estado la podía intervenir para que volviera a producir". El sistema fue juzgado ilegal por la oposición, pero fue sancionado como legal por la Contraloría General de la República.

También se utilizaba el sistema de compras de acciones a través de la CORFO (Corporación de Fomento de la Producción) cuando la empresa era una sociedad anónima.

La nacionalización de la minería se llevó a cabo en cambio con el apoyo unánime de todos los sectores políticos, siendo aprobada su Ley (N° 17.450 promulgada el 15 de julio) por unanimidad en el Congreso Nacional. A las empresas mineras se les pagaría una indemnización, pero restándole las «utilidades excesivas» que habrían obtenido durante los últimos años, debido a que pagaban bajos impuestos según el criterio de una rentabilidad «razonable» del 10% a partir de 1955. Por este sistema, las empresas estadounidenses Anaconda y Kennecott no recibieron un solo peso, y terminaron debiéndole al estado chileno cifras millonarias. En un discurso durante su visita a Nueva York en 1972 en el marco de una reunión ante las Naciones Unidas, Allende respaldaba la Nacionalización del Cobre argumentando que las empresas mineras norteamericanas Kennecott y Anaconda habían obtenido ganancias cercanas a los cuatro mil millones de dólares en las últimas décadas.

Estas acciones del gobierno de Allende motivarían a Richard Nixon y su secretario de Estado, Henry Kissinger, a promover un boicot contra el gobierno de Allende mediante la "negación de créditos externos" y la petición de un embargo al cobre chileno. Dos años después del golpe militar que puso fin al gobierno de Allende, la Junta Militar de Gobierno pagó una indemnización de 250 millones de dólares a la empresa Anaconda, propiedad de las familias Rockefeller y Rothschild.

Para profundizar la reforma agraria, se siguió utilizando la ley de reforma agraria de Eduardo Frei, que tenía varios "vacíos legales" que la Unidad Popular aprovechó, propiciando la «toma de tierras» por los campesinos, haciendo que la Corporación de la Reforma Agraria (CORA) expropiara las fincas. A finales de 1971, se llevó a cabo la expropiación de más de 2 millones de hectáreas. Estas tomas empezaron a adquirir ribetes más y más violentos por los enfrentamientos entre terratenientes y campesinos. El primer muerto fue Rolando Matus, pequeño agricultor que murió a balazos cuando defendía una propiedad mínima en el sur de Chile contra quienes intentaban ocuparla por la fuerza. La derecha lo convirtió en un mártir, bautizando con su nombre a una de las brigadas de choque.

La congelación de precios y el aumento de sueldos debieron provocar inflación, pero en Chile un 20% de la capacidad productiva estaba ociosa y, antes de subir los precios, los comerciantes aprovecharon esa capacidad generando crecimiento económico. Además, en el pensamiento de los economistas de la Unidad Popular, las emisiones de dinero tenían un lapso de tiempo durante el cual no producían inflación, al menos momentáneamente. Y funcionó, al menos "el primer año", en que "se dobló el dinero, la inflación fue baja y el PIB creció un 8%".

También ayudó a la promoción de la UP que el poeta nacional Pablo Neruda, militante comunista, obtuviera el ese mismo año. Con este clima, la Unidad Popular alcanzó un 49,73% de los votos en las elecciones municipales.

Al finalizar el año 1971, aparecerían los primeros problemas económicos. El déficit presupuestario creció a un ritmo acelerado, del 3,5% del PGB en 1970 pasó al 9,8% en 1971; la política monetaria se descontrola al crecer en un 124% el crédito del sector público; cae el nivel de reservas internacionales de 394 millones de dólares (1970) a 163 (1971), por lo que el gobierno de la Unidad Popular suspende el servicio de la deuda externa; la balanza comercial paso de un "superávit" de 95 millones al iniciar el gobierno a un "déficit" de 90 millones, tras la abrupta caída del precio del cobre; a causa del incremento de los salarios reales y los controles de precio, se produjo una contracción de las utilidades corporativas; aparecen las primeras señales de desabastecimiento en el segundo trimestre de 1971, que concluyó lamentablemente con la aparición de un floreciente mercado negro.

A finales de ese año, Fidel Castro visitó Chile por tres semanas. Recorrió todo el país por casi un mes, lo que molestó a los opositores de la Unidad Popular. Es también en esa fecha donde se empiezan a ver los primeros síntomas del desabastecimiento, en especial de azúcar. En privado, el líder revolucionario cubano manifestó su escepticismo ante la vía pacífica de Allende.

Miles de mujeres opositoras salieron a las calles a protestar haciendo sonar cacerolas vacías en reclamo por la falta de alimentos, los llamados «"cacerolazos"».

En el acto de despedida del Estadio Nacional, el comandante cubano dijo que él y su comitiva «no veníamos a aprender cosas caducas en la historia... ya aprendimos bastante de las libertades burguesas y capitalistas». Agregó: «No estamos completamente seguros que en este singular proceso el pueblo chileno haya estado aprendiendo más rápidamente que los reaccionarios».

La Democracia Cristiana, por el programa de Radomiro Tomic, tuvo un acercamiento inicial con la Unidad Popular; pero se alejó a causa del asesinato del ex ministro de Frei, Edmundo Pérez Zujovic, por el grupo VOP (Vanguardia Organizada del Pueblo), de tendencia ultra izquierdista, en junio de 1971. A esto se sumó su baja en las elecciones, y los ataques en su contra de la prensa oficialista.

La Democracia Cristiana se acercó entonces al Partido Nacional, de derechas, el cual había sido muy crítico del gobierno de Frei Montalva. Su primera acción conjunta se dio en la elección complementaria de un diputado en Valparaíso, en la que el candidato de la DC Óscar Marín ganó con el apoyo del PN. No obstante, la alianza no se consolidó de inmediato, puesto que la DC se negó a apoyar la acusación constitucional del PN contra el ministro de Economía, por el traspaso de empresas privadas al estado de manera —que ellos consideraban— ilegal.

Tras tres intentos fallidos de acusaciones, los partidos de oposición se entendieron para realizar una acusación constitucional contra el ministro del Interior José Tohá, por su responsabilidad en los hechos de violencia. Acusaciones parecidas había planteado el PN contra los ministros, pero la DC se había negado a seguirlos hasta entonces.

Allende removió a Tohá del Ministerio del Interior, pero lo colocó inmediatamente en la cartera de Defensa, en un acto considerado por la oposición como una provocación hacia el Congreso, aunque legalmente inobjetable. La alianza DC-PN se consolidó con las elecciones complementarias de diputado en Linares y de senador en las Provincias de O’Higgins y Colchagua de enero de 1972. En Linares, la DC apoyó al nacional Sergio Diez, mientras que en la senaduría, el PN apoyó al democratacristiano Rafael Moreno.

En el aspecto legal, la DC y el PN aprobaron una reforma constitucional (Proyecto Hamilton-Fuentealba) que definió las tres áreas clave de la economía y colocó trabas al plan estatizador de la Unidad Popular, dejando sin efecto las estatizaciones y requisaciones efectuadas con anterioridad al filo de la ley. El presidente vetó el proyecto y la insistencia del Senado por aprobarlo creó un conflicto institucional.

En aquel momento se agudiza la violencia política. El MIR intensificó sus acciones, como por ejemplo las tomas de tierras y fábricas, en las cuales el Gobierno se negó a usar la fuerza policial. En la derecha, como respuesta, surgió el grupo ultranacionalista Patria y Libertad, que intensificó sus acciones de sabotaje y barricadas. Paralelamente, las manifestaciones a favor o en contra del Gobierno continuaban sucediéndose, llegando a producirse graves enfrentamientos callejeros. Las brigadas de la lucha callejera empezaron a implantar un clima de intolerancia en el país.

La oposición se volvió más fuerte con el apoyo de la prensa opositora, parte de la cual era financiada por la CIA. Los diarios "El Mercurio", "La Segunda", "La Tercera", "Las Últimas Noticias", "La Prensa", "La Tarde" y "Tribuna" atacaron sin cesar al Gobierno. La prensa oficialista también participó de este ambiente de enfrentamiento y descalificación. Destacan en la lista "La Nación", "Las Noticias de Última Hora", "El Siglo", "Clarín" y "Puro Chile".

Los medios opositores y los gremios empresariales levantaron como bandera de su lucha a la Compañía Manufacturera de Papeles y Cartones (más conocida como "La Papelera"), empresa proveedora y distribuidora de papel. Con su estatización, la oposición temía que el Gobierno pudiera controlar la prensa opositora y callar sus demandas. Aquí se trataba de un intento de ahogo financiero para estatizarla, pues los trabajadores de la compañía se negaban a entrar en el área social de la economía como quería el gobierno.

La economía había dejado de crecer. El incremento de las remuneraciones del sector público, la expansión de los subsidios a las empresas públicas y el deterioro de la recaudación tributaria, no adaptada a un ambiente inflacionario, generan un creciente déficit público de magnitud impresionante. Todo este gasto se financió mediante emisiones monetarias inorgánicas del Banco Central. El resultado fue un incremento de la cantidad total de dinero circulante del 173% en 1972 al 413% en 1973. La contracción del país llegó a ser de un –1,21% en 1972 y un –5,57% en 1973, la inflación llegó en 1972 a un 225% y en 1973 a un 606%, el más alto en la historia de Chile (ver: estanflación), cayeron los salarios reales un –11,3% en 1972 y un –38,6% en 1973, el déficit llegó al 25% del PGB y la deuda externa aumentó a 253 millones de dólares.

La fijación oficial de precios trajo consigo la escasez y el «mercado negro», donde se vendían los productos a precios multiplicados. La fijación gubernamental de precios —prohibiendo el sistema de precios libre— y el estancamiento económico causaron la desaparición de productos básicos de consumo en almacenes y supermercados, provocando largas colas de gente para obtener sus mercancías. El Gobierno argumentó que la escasez y el mercado negro eran causados por la acción de grupos reaccionarios y «enemigos del pueblo». Trabajadores y sindicatos también participaron del mercado negro, pues exigían parte de sus remuneraciones en especie, para venderlas después en el mercado negro.

Para enfrentar el desabastecimiento, el Gobierno creó las JAP (Juntas de Abastecimiento y Precios), que repartiría canastas de mercaderías de acuerdo con las necesidades reales de las familias. Junto con ello se creó, a finales de 1972, la Secretaría Nacional de Distribución, que centralizaría el comercio mayorista. Estos anuncios aumentaron el problema, puesto que las familias se trataron de aprovisionar de todo producto de consumo para enfrentar el futuro racionamiento. Las nuevas instituciones resultaron ineficaces por sí mismas, pues no existía la infraestructura necesaria para aplicar aquel sistema de racionamiento.

La grave situación económica y el temor de ser estatizados llevaron a la Agrupación de Dueños de Camiones liderados por León Vilarín, con el apoyo de otros gremios, a realizar un paro nacional en octubre, agravándose aún más los problemas de distribución. El paro contó con el apoyo monetario de la CIA, que conspiraba para hacer caer el gobierno de Allende, entregando también recursos a diarios opositores, principalmente a "El Mercurio". La oposición y otros gremios profesionales se plegaron a la movilización, adhiriéndose ingenieros, abogados, odontólogos, médicos, profesores, estudiantes y muchos más, quedando el país virtualmente paralizado.

Los camioneros enviaron sus demandas en lo que se conoció como el "pliego de Chile", donde se exigía el fin de las clausuras radiales, la banca única, el ahogamiento de la Papelera y otras peticiones similares.

El paro se detuvo con el ingreso de miembros de las Fuerzas Armadas a los Ministerios: el comandante en jefe del ejército Carlos Prats, en Interior; el contralmirante Ismael Huerta en Obras Públicas, y el general de Brigada Claudio Sepúlveda en Minería. Este gabinete duró hasta las elecciones parlamentarias de marzo de 1973.

El sociólogo Eduardo Hamuy realizó tres encuestas de opinión pública durante el gobierno de Salvador Allende en Santiago de Chile. La aprobación de Allende fue de 64,1%, 40,8% y 49,6% en abril de 1972, enero de 1973 y febrero de 1973 respectivamente.

En marzo de 1973, se produjeron las elecciones parlamentarias. La oposición, agrupada en la CODE (Confederación de la Democracia), deseaba obtener dos tercios del Congreso. Si lo lograba, podría emitir una acusación constitucional contra Allende y destituirlo de la presidencia, pero la UP logró el 43,5% de los votos y la CODE el 54,6%. Los partidos de la Unidad Popular, al presentarse en una lista única, consiguieron aumentar su representación en tres diputados y un senador.

Allende, buscando una solución a la crisis, intentó un acercamiento con la DC que no fructificó.

No se concretaron acuerdos con la Democracia Cristiana (DC) debido a la oposición del Partido Socialista (PS), aunque el Partido Comunista, compañero de coalición, intentó que se produjese el entendimiento. El PS, junto a Carlos Altamirano, comenzó a crear graves problemas a Allende con sus acciones y discursos encendidos.

Otro intento de acercamiento fue propuesto por el cardenal Raúl Silva Henríquez, propiciando un diálogo entre Allende y el presidente de la DC Patricio Aylwin, para buscar un acuerdo que pudiera hacer superar esta situación. Pero el diálogo no prosperó. Según el cardenal, el fracaso en la búsqueda de consenso se debió a la intransigencia de la UP, y a la oposición al diálogo que manifestó Eduardo Frei, y la exigencia de Patricio Aylwin de ministros militares con poderes muy amplios, que dejarían fuera del poder a los partidos de la UP.

Allende consideraba que si el golpe de Estado todavía no se daba, era porque el recuerdo del comandante René Schneider y su doctrina (según la cual las Fuerzas Armadas deben apegarse estrictamente a la Constitución y las leyes) lo detenía. Sectores civiles opositores, en especial mujeres, se manifestaron frente a los cuarteles arrojando trigo y maíz, insinuándoles que eran gallinas. Sin embargo, el comandante en jefe era Carlos Prats, quien no se hubiera plegado a un golpe de Estado, por lo que si las otras ramas de las fuerzas armadas lo intentaban, se podrían eventualmente enfrentar al Ejército y devenir en una guerra civil. El Partido Comunista lanzó en consecuencia su campaña «No a la Guerra Civil».

La violencia callejera se volvió cada vez más intensa, acercándose a la barrera de los cien muertos por violencia política durante el gobierno de Allende. Un nuevo foco de violencia se creó entre el estudiantado por el proyecto de la Escuela Nacional Unificada (ENU), el que deseaba cambiar la educación en Chile: de una basada en los valores del capitalismo a una con valores del «hombre nuevo» del socialismo. Este plan también integraría una «educación permanente» y, aunque el proyecto se encontraba «en pañales», se produjo una violenta reacción de sectores estudiantiles liderados por fuerzas de derecha. La FEUC (Federación de Estudiantes de la Universidad Católica) llamó a defender la libertad educacional contra el «instrumento de concientización política del marxismo», por lo que se enfrentaron en luchas callejeras con agrupaciones de las Juventudes Socialista y Comunista. La FESES (Federación de Estudiantes Secundarios de Santiago) se dividió entre los que apoyaban la ENU, entre ellos el dirigente Camilo Escalona, y los que la rechazaban, encabezados por Miguel Salazar. Finalmente, el proyecto fue retardado por petición del cardenal y por la fuerte oposición que encontró en los oficiales de la Armada, que el ministro de educación había intentado convencer de las ventajas de la ENU.

El 17 de abril se inició una huelga en la mina El Teniente con motivo de la fórmula de sus reajustes salariales, que alcanzó a durar 74 días. Tras el estallido de enfrentamientos violentos en las calles, la zona del mineral en huelga llegó a ser declarada zona de emergencia. La oposición apoyó el paro y destituyó a los ministros Figueroa y Bitar, acusándoles de transgredir el estatuto de los trabajadores del cobre.

El 27 de junio, el general Carlos Prats se vio envuelto en un confuso incidente ocurrido mientras viajaba en su vehículo, cuando desde otro automóvil comenzaron a insultarlo. Al no lograr evadirlo y recordando lo ocurrido con el general Schneider, le disparó al automóvil. Al comprobar que el conductor del vehículo era una mujer y ante la presencia de la prensa, Prats se retiró hacia La Moneda, donde le presentó su renuncia a Allende, quien se la rechaza.

El 29 de junio, el regimiento blindado N° 2, al mando del coronel Roberto Souper, protagonizó un levantamiento militar contra el Gobierno, usando varios tanques, un porta tanques y dos camiones con cuarenta hombres cada uno. Los sublevados intentaron tomar el Palacio de la Moneda, enfrentándose a las Fuerzas de la Guarnición dirigidas por el comandante en jefe Carlos Prats en persona, el cual puso en riesgo su vida para obtener la rendición de los sublevados. Los miembros de Patria y Libertad, que estimularon el golpe, se asilaron en la embajada ecuatoriana. El resultado final de este intento fue conocido como el «tanquetazo», que dejó 22 muertos y 32 heridos, de los cuales gran parte fueron civiles.

El 27 de julio fue asesinado el edecán naval del Presidente, capitán de navío Arturo Araya, por parte de un comando de Patria y Libertad. El crimen conmovió al país, pero pasó a un segundo plano cuando el 7 de agosto la Armada comunicó haber descubierto un intento de infiltración en sus filas. Los detenidos declararon que planeaban tomarse la escuadra para el día 8 de agosto, matar a los oficiales y suboficiales que no se les sumaran y bombardear Valparaíso. También confesaron que realizaban reuniones periódicas a las que asistían Carlos Altamirano, Óscar Garretón y Miguel Enríquez. Pronto surgió otra versión, en la cual los marineros detenidos se habían reunido con los líderes de izquierda para denunciar los intentos golpistas en la Armada y que las confesiones habían sido obtenidas a base de torturas. La Fiscalía Naval pidió el desafuero de los líderes del PS y el MAPU por exhortar a la tropa a la desobediencia, petición que debía verse el 11 de septiembre en la Corte de Apelaciones de Valparaíso. 

El 9 de agosto, Allende llamó nuevamente a los uniformados a integrar el gabinete, en esta ocasión con los cuatro miembros máximos de las Fuerzas Armadas, Carlos Prats (Defensa), Raúl Montero Cornejo (Hacienda), César Ruiz Danyau (Obras Públicas y Transportes) y José María Sepúlveda (Tierras y Colonización), en lo que denominó como «Gabinete de Salvación Nacional». El gabinete busco solucionar un nuevo paro de los transportistas, que acusaban al Gobierno de no cumplir los compromisos adquiridos tras el paro de octubre, iniciado el 25 de julio. El paro estaba causando graves problemas de desabastecimiento, que duraron hasta el fin del gobierno de Allende. El Presidente mismo llegó a anunciar, el 6 de septiembre, que solo quedaba harina para tres o cuatro días. El general Ruiz renunció a su cargo ministerial, argumentando que no poseía las suficientes facultades para terminar con el paro. Allende exigió su renuncia a ambos cargos, ministro y comandante en Jefe, asumiendo en su lugar el cargo militar el general Gustavo Leigh.

El Ejecutivo había comenzado a desarrollar un profundo conflicto con el Judicial, que había ordenado la devolución de varias empresas a sus propietarios, con especial fuerza desde mediados de 1972, al anunciar medidas precautorias en favor del patrimonio de los dueños afectados. En enero de 1973, el intendente de Santiago anunció que «no se concederá la fuerza pública para los desalojos ordenados por diversos tribunales de industrias que estén intervenidas». El 12 de abril, la Corte Suprema dirigió un oficio al Presidente haciéndole ver que la conducta del intendente «adquiere todos los contornos de una crisis del ordenamiento legal, porque la decisión arbitraria y unipersonal de un funcionario administrativo, enfrenta el veredicto de un Poder del Estado». Ante la continua negativa de los funcionarios de la Unidad Popular por hacer cumplir las resoluciones judiciales, la Corte Suprema envió dos nuevos oficios en mayo, haciendo presente al Presidente por «enésima vez la actitud ilegal de la autoridad administrativa en la ilícita intromisión en asuntos judiciales». La Corte terminaba anunciando que la actitud del mandatario representaba «una perentoria o inminente quiebre de la juridicidad del país».

Los partidarios del gobierno iniciaron una campaña atacando a los «viejos de mierda» del Poder Judicial. Allende respondió en junio a la Corte Suprema, argumentando que las autoridades no podían prestar amparo policial de forma indiscriminada, pues ello podía conducir a situaciones que atentarían contra la paz social y el orden público, de allí que las autoridades se vean constreñidas a sopesar el uso de la fuerza pública. Concluyó diciendo que existe una «manifiesta incomprensión por parte de algunos sectores del Poder Judicial [...] del proceso de transformación que vive el país y que expresa los anhelos de justicia social de grandes masas postergadas, lleva en la práctica a que tanto la ley como los procedimientos judiciales sean puestos al servicio de los intereses afectados por las transformaciones». La Corte consideró que la respuesta del mandatario distorsionaba la ley, exageraba la trascendencia de la tarea administrativa y rebajaba la función judicial, acusando a esa carta de ser «un intento de someter el libre criterio del Poder Judicial a las necesidades políticas del Gobierno, mediante la búsqueda de interpretaciones forzadas para los preceptos de la Constitución y de las leyes».

El Partido Nacional buscó destituir de manera legal al presidente usando el artículo 43 de la Constitución, con el fin de llamar impedido al presidente y convocar a nuevas elecciones. La Democracia Cristiana dudaba de la constitucionalidad de la maniobra, pero fueron convencidos por el senador Luis Bossay para aplicar otra provisión constitucional, sobre las facultades fiscalizadoras de la Cámara, para tomar un acuerdo que fuese comunicado al presidente y sus ministros. El 22 de agosto, la Cámara de Diputados aprobó el , en que se acusaba al Gobierno de haber incurrido en diversas violaciones tales como aplicar medidas de control económico y político para luego instaurar un sistema totalitario, violar garantías constitucionales, dirigir una campaña de difamación contra la Corte Suprema, violar la libertad de expresión, reprimir con violencia a los opositores e intentar infiltrar políticamente a las Fuerzas Armadas. Terminaba el acuerdo haciendo un llamado a los ministros militares para que pusiesen inmediato fin a las situaciones referidas.

A la declaración de la Cámara se sumó la opinión de algunos gremios. El Colegio Médico remitió una carta al Presidente, solicitándole su renuncia, y el Colegio de Abogados declaró que las circunstancias creaban impedimentos «que dificultan el desempeño del Presidente de la República en los términos, con las prerrogativas y con la dignidad que la Constitución Política del Estado le confiere al cargo».

El golpe fue planeado por prácticamente toda la plana superior de la Armada, salvo el almirante Raúl Montero, pero este se encontraba aislado y la Armada obedecía al vicealmirante José Toribio Merino. Lo mismo sucedía en la Aviación, excepto por el general César Ruiz, cabeza de la entidad. Pero, al retirarse este último del Ministerio de Obras Públicas y Transporte, cargo que había asumido como consecuencia del «tanquetazo», Allende pidió su renuncia a ambos cargos, ministro y comandante, asumiendo en su lugar el cargo militar el general Gustavo Leigh, opositor al gobierno. El Ejército estaba dividido, pero la balanza cada vez se cargaba más hacía la opción del golpe. En Carabineros no conspiraban más que dos o tres generales de baja antigüedad, entre ellos el general César Mendoza.

Las Fuerzas Armadas estaban preparadas para dar un golpe militar mucho antes de pensar en él. El Ejército tenía «planes de contrainsurgencia» para el caso de que una subversión sobrepasase a las Fuerzas de Orden. Este plan consistía en que el país estaba dividido en diferentes secciones y para cada una se establecía un plan de acción contra la posible insurgencia. Este plan sería la base prima para los conjurados, que solo tuvieron que adaptarlo a las nuevas circunstancias.

El 21 de agosto, una manifestación de esposas de generales se inició frente a la casa de Prats, a la que llegaron también varios oficiales de civil a protestar contra él. Fue insultado y apedreado y, al deshacer la manifestación carabineros, esta se volvió a organizar. Al lugar llegaron Augusto Pinochet (considerado el «segundo» de Prats), Allende y sus ministros. Todos fueron abucheados. Deprimido y desilusionado, pidió a los generales que reafirmaran su lealtad hacia él; como solo unos pocos lo hicieron, resolvió renunciar a la comandancia en jefe. Allende recomendó para el cargo a Pinochet, que tenía una larga hoja de vida como soldado profesional y apolítico, el que fue nombrado el 23 de agosto comandante en jefe del Ejército.

El 7 de septiembre, el almirante Merino envió al comandante general del cuerpo de Infantería de Marina, contralmirante Huidobro, con una carta escrita en un pequeño papel, el cual comprometía a Pinochet y Leigh a poner sus fuerzas para el 11 de septiembre, y la hora 6.00 en Valparaíso: atrás ellos debían firmar el conforme.

En una reunión el día 9, Allende comentó a Pinochet su intención de un plebiscito. Ese mismo día, Pinochet se sumó al golpe.

La promulgación de la reforma constitucional sobre las tres áreas de la economía profundizó la crisis institucional. El Congreso había rechazado el veto del Presidente por mayoría simple, lo que le permitió a Allende argumentar que el rechazo debía ser por dos tercios. La oposición exigió la realización de un plebiscito para superar el impase constitucional, pero Allende rechazó la idea. Se consultó a la Contraloría la posibilidad de promulgar parcialmente la reforma, en los aspectos en que no existía controversia. La Contraloría rechazó la promulgación parcial, pero se excusó de pronunciarse sobre quien tenía razón en la interpretación sobre el veto.

Allende recurrió al Tribunal Constitucional, pero la institución se declaró incompetente para dirimir el asunto. Allende decidió entonces intentar la salida plebiscitaria que antes había rechazado, pero en esta ocasión interpretándola como un pronunciamiento sobre su gobierno.

El problema del Presidente estaba en los partidos de la Unidad Popular, que no habrían aceptado la idea del plebiscito. El Partido Socialista sostenía que sería una renuncia a los logros alcanzados. Apoyaban la posición socialista una fracción del MAPU y la Izquierda Cristiana dentro del comité y el MIR se indignó tanto con la idea que sus integrantes dejaron de llamarlo «compañero», refiriéndose a él en adelante como «señor». El único baluarte de Allende era, en esos momentos, el MAPU Obrero y Campesino, de sección moderada, el Partido Radical, y principalmente el Partido Comunista, que compartía su idea de la «"vía pacífica al socialismo"». Allende intentó nuevamente la idea del plebiscito a inicios de septiembre, pero la intransigencia del Partido Socialista se mantuvo. Una gestión de Orlando Letelier, ministro de Defensa, convenció al PS para que retirase su veto, pero la gestión ocurrió en la noche del 10 de septiembre, con el golpe en marcha.

Durante la noche del 10 al 11 de septiembre Allende discutió con sus ministros y consejeros un discurso a la nación para convocar a un plebiscito. En el mensaje anunciaría que daría trámite de urgencia a la discusión de los proyectos legislativos considerados en las negociaciones con la DC. Si existía acuerdo para aprobar los proyectos, promulgaría las reformas constitucionales aún pendientes. Si no se llegaba a un arreglo, se llamaría a referéndum. Esta convocatoria, pensaba Allende, despejaría la tensión con los militares.

A las 16:00 del 10 de septiembre, zarpó la escuadra tal y como estaba previsto, ya que debía participar en las maniobras navales internacionales UNITAS. Mientras tanto, el Ejército se acuarteló dando como razón el probable desafuero de Altamirano y Garretón, que explicó Pinochet al ministro de Defensa, Orlando Letelier, podía causar disturbios.

En la madrugada del 11 de septiembre, la escuadra regresó a Valparaíso y las Fuerzas Armadas tomaron la ciudad. Se le comunicó a Allende por teléfono que la infantería de marina estaba en las calles y había comenzado a tomar posiciones de combate. Allende, que se encontraba en su residencia de Tomás Moro, pidió comunicarse a Pinochet y a Leigh, pero eran inubicables.

A eso de las 7 de la mañana Allende, en su Fiat 125, y el GAP (Grupo de Amigos Personales) se enfilaron hacia el Palacio de La Moneda, llegando veinte minutos después. Allende cargaba con un fusil AK-47 y el GAP ingresó al palacio de Gobierno con dos ametralladoras y tres lanzagranadas RPG-7, además de sus armas personales.

Paralelamente, Pinochet llegó al Comando de Telecomunicaciones. Se organizaron las redes de comunicaciones con las demás ramas de las Fuerzas Armadas, especialmente con Leigh, que se encontraba en la Academia de Guerra Aérea, y con Patricio Carvajal, que sería el coordinador del golpe.

Sepúlveda, director general de Carabineros, llegó a la Moneda y le aseguró que Carabineros seguía fiel al gobierno, ignorando que Carabineros está ahora controlado por los generales Mendoza y Yovane.

La Cadena Democrática, formada por las radios Minería y Agricultura, emitió la primera proclama militar.
Allende debía hacer entrega inmediata de su cargo a la Junta de Gobierno, integrada por los jefes supremos de las Fuerzas Armadas: Pinochet, Leigh, Merino y Mendoza (los dos últimos recién autonombrados como jefes supremos de sus ramas, Armada y Carabineros respectivamente). Se le dio también al presidente un ultimátum, si La Moneda no era desalojada antes de las 11:00, sería atacada por tierra y aire. Carabineros retiró sus tanquetas y el personal apostado frente al palacio de gobierno.

Los militares contactaron con La Moneda y propusieron sacar del país al presidente, pero Allende rechazó la oferta. Pinochet contacta con Carvajal, quien le indicó la negativa del presidente a rendirse. A las 9:55, los tanques del general Palacios ingresaron en el perímetro de La Moneda. Francotiradores apostados en los edificios aledaños los trataron de repeler, produciéndose un tiroteo. A las 10:15, a través de radio Magallanes —la única favorable al gobierno que aún no era silenciada— Allende .

A las 10:30, los tanques abrieron fuego contra La Moneda. Les siguieron las tanquetas y la infantería, fuego que fue respondido por los miembros del GAP y los francotiradores apostados en los edificios aledaños.

Carvajal se comunicó nuevamente con Pinochet, informándole de la intención de parlamentar. Pinochet exigió una «rendición incondicional».

A las 11:52, los cazabombarderos Hawker Hunter iniciaron su ataque a La Moneda, disparando en cuatro oportunidades sus cohetes sobre la casa de Gobierno, provocando un daño devastador. Otros dos aviones bombardearon la residencia presidencial de Tomás Moro, a la sazón defendida por los miembros del GAP que no alcanzaron a llegar con Allende.

El ataque al Palacio de Gobierno prosiguió con el uso de gases lacrimógenos, pero al ver que La Moneda todavía se negaba a rendirse, a las 14:20 de la tarde, el general Palacios decidió tomarla y envió a un grupo de soldados a derribar la puerta del Palacio.

Allende decidió rendirse y deponer las armas. Entonces —según el testimonio de uno de sus médicos, Patricio Guijón, que regresó para llevarse su mascarilla antigás—, con el fusil AK-47 de culata plegable, se suicidó disparándose en la barbilla, explotando la bóveda craneana y muriendo instantáneamente. Palacios entró en el Salón Independencia y se encontró con Allende y el médico Guijón. Reconoció al presidente por su macizo reloj Jaeger-LeCoultre. Llamó al oficial de radio y entregó su escueto informe: «Misión cumplida. Moneda tomada, presidente muerto».

En la tarde se conformó la Junta de Gobierno. A excepción de unas escaramuzas en sitios aislados de Santiago, la junta dominaba todo el país. La Unidad Popular y su presidente habían muerto, iniciándose diecisiete años de dictadura militar.

Sus restos fueron enterrados en el Cementerio Santa Inés de Viña del Mar, sin una placa que lo identificara, en una discreta ceremonia a la que solo pudieron asistir Hortensia Bussi, Laura Allende y dos sobrinos del presidente, Patricio y Jaime Grove, además del comandante de la FACh Roberto Sánchez.

Casi 18 años después, el 4 de septiembre de 1990, por órdenes del presidente Patricio Aylwin, Salvador Allende recibió un nuevo funeral, pero esta vez masivo y con los honores de Estado que le correspondían como ex mandatario.

Durante años, la izquierda chilena mantuvo la idea de que Allende había sido asesinado, considerando la posibilidad del suicidio como una postura que debilitaría la figura de Allende. En palabras del médico José Quiroga, testigo del suicidio de Allende, pero que guardó silencio largo tiempo «era más importante el aspecto político de que todo el mundo creyera que a Allende lo habían matado los militares».
La fuente original de esta versión era Luis Renato González, quien cuenta que Allende, encañonado por un capitán que exigía su rendición, respondió «¡Nunca!», tras lo cual recibió un disparo y una ráfaga de metralleta. Esta versión se popularizó por diversos medios, uno de ellos fue un discurso de Fidel Castro dado el 28 de septiembre de 1973 en la Plaza de la Revolución, en donde describe una versión de la muerte de Allende, aunque en ese mismo discurso, advierte de la posibilidad de que se hubiese suicidado.
En 1971, frente al propio Fidel Castro, Allende había expresado «Yo cumpliré mi mandato. Tendrán que acribillarme a balazos para que deje de actuar...»

Otra versión es la de Gabriel García Márquez, basada, según él, en muchas fuentes. La versión del asesinato quedó casi institucionalizada para la izquierda a través del libro del periodista Robinson Rojas, "Estos mataron a Allende" que en su época, fue avalado incluso por la viuda de Allende.

Las versiones de que Allende se había suicidado, la postura oficial de la junta de gobierno, fue también censurada por medios de izquierda extranjeros. Así ocurrió con Radio Moscú, que cortó la conversación sobre el suicidio cuando Clodomiro Almeyda, entrevistado en un programa, explicó su propia versión de los hechos.

La visión sobre el suicidio fue cambiando con el tiempo, cuando las versiones del asesinato perdieron intensidad y el suicidio dejó de valorarse como algo condenable para la izquierda, revalorizando el testimonio del médico Guijón, que se vio corroborado con la segunda autopsia de Allende, la que, a su vez, llevó a la aceptación del suicidio por parte de sus deudos y partidarios en el funeral oficial. Años después, se revelaría que Guijón no fue el único testigo, además de él estaban los médicos Jirón, Ruiz Pulido y José Quiroga. Los dos primeros declararon siempre el suicidio de Allende pero fueron censurados o no se les prestó importancia, mientras que Quiroga rompió el silencio solo en 2003. Otros dos testigos, Arsenio Poupin y Enrique Huerta, que no eran médicos, fueron detenidos y hechos desaparecer por los militares.

En 2011, una investigación presentó una nueva tesis al respecto a fin de explicar la presencia de dos impactos de bala, señalando que si bien Allende había intentado suicidarse, el disparo no habría logrado su objetivo, por lo que uno de sus escoltas lo habría asistido dándole el tiro de gracia al verlo moribundo. En mayo de 2011 comenzó una nueva exhumación de su cadáver para intentar establecer, en palabras del médico forense Francisco Etxeberria, "«la manera de la muerte o las circunstancias que rodearon a la misma»".

La exhumación que ordenó el juez Mario Carroza fue realizada el 23 de mayo de 2011 por doce forenses, siete chilenos y cinco extranjeros, y dirigida por Patricio Bustos, director nacional del Servicio Médico Legal de Chile. El 19 de julio, el Servicio Médico Legal confirmó que Allende se suicidó durante el bombardeo al Palacio de La Moneda.

El 11 de septiembre de 2012, la Tercera Sala de la Corte de Apelaciones de Santiago determinó el cierre definitivo del caso por la muerte del expresidente. El fallo está basado en la presunción de que por ser disparos a corta distancia «en medicina legal puede ser atribuible al suicidio».

Víctor Farías, filósofo chileno y exprofesor del Instituto de América Latina en la Universidad Libre de Berlín, en su libro "Salvador Allende: Anti-semitismo y eugenesia" ha suscitado una controversia respecto a la tesis de Allende para optar al título de médico en 1933, titulada "Higiene mental y delincuencia". En este libro, Farías argumenta que Allende sostenía posiciones racistas, homófobas y antisemitas, creyendo al mismo tiempo que las enfermedades mentales, el comportamiento criminal y el alcoholismo eran hereditarios.

Las opiniones de Farías han sido contestadas por el presidente español de la Fundación Presidente Allende, la cual publicó en Internet varios artículos, incluyendo la disertación en cuestión y una carta de protesta enviada por el congreso chileno, y firmada, entre otros, por Allende, dirigida a Adolf Hitler después de la noche de los Cristales Rotos. La Fundación sostiene que, en su tesis, Allende no hacía más que citar al científico italiano Cesare Lombroso, siendo crítico de sus teorías. Farías mantiene las afirmaciones aparecidas en su libro. La Fundación Presidente Allende cursó una demanda por calumnias en contra de Farías y su editor ante la justicia española, que no prosperó.






</doc>
<doc id="13804" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13804" title="Culturismo">
Culturismo

El fisicoculturismo ("bodybuilding" en inglés) es una actividad basada en ejercicios físicos intensos, generalmente ejercicios anaeróbicos, consistentes, la mayoría de veces, en el entrenamiento de pesas en el gimnasio mediante diversos tipos de ejercicios de fuerza/hipertrofia.

Es una actividad que se suele realizar en gimnasios, y cuyo fin suele ser la obtención de una musculatura fuerte y definida, así como mantener la mayor definición y simetría posible de la misma. También se suele llamar musculación a la actividad encaminada a hipertrofiar el músculo (su diferencia con el culturismo radica en que la musculación no exige poses como objetivo del trabajo muscular). 

El culturismo es una actividad deportiva distinta de la halterofilia, el atletismo o el powerlifting. En algunos países no está reconocido como deporte de competición.

El fisicoculturismo es la actividad física encaminada al máximo desarrollo muscular (de la musculatura visible) del ser humano. Desde este punto de vista, comparte con otros deportes ciertos métodos y destrezas, aunque su finalidad es notoriamente diferente. 
Esta actividad tiene sus primeras manifestaciones en figuras de vasos griegos; al parecer, ya se usaban pesos de manos (a modo de lastre) para realizar saltos o ejercicios con el fin de aumentar la fuerza y longitud del salto. Se trata de comportamientos dirigidos fundamentalmente al desarrollo de la fuerza o de su tamaño, con el objetivo de la supervivencia como clara finalidad, o bien como ritos religiosos en festividades concretas.

Sus primeras referencias históricas, por tanto, podrían llevarnos a la Grecia clásica donde el cuerpo humano tuvo una relevancia cultural que se ha resucitado en nuestros días. El culturista o atleta muscularmente hipertrofiado podemos observarlo en múltiples representaciones escultóricas: Hércules, Laocoonte, frisos con guerreros, etc.

La palabra "culturismo" procede del francés. Se considera que fue en Francia en los siglos XVIII y XIX donde tuvo lugar el nacimiento de una disciplina deportiva que tenía como finalidad la estética, palabra que entronca directamente con la "cultura física".

Eugen Sandow (1867-1925), un atleta de origen prusiano considerado el padre del culturismo moderno ya que fue el primero en realizar exhibiciones en las que mostraba su musculatura. Sandow pregonaba un "ideal griego" en cuanto a las proporciones de las diferentes partes del cuerpo humano y fue uno de los primeros en comercializar equipos mecánicos para la realización de ejercicios, tales como pesas y poleas. Sandow también organizó el primer concurso de culturismo, celebrado el 14 de septiembre de 1901 en el Royal Albert Hall de Londres. El concurso se llamó The Great Competition ("La Gran competición").

En Sandow encontramos también antecedentes directos de uno de los elementos esenciales del culturismo: la pose. Con Sandow, las exhibiciones de la musculatura se hacen bajo ciertas poses que evidencian de forma contundente el desarrollo muscular alcanzado.
La pose será fundamental en el ulterior culturismo profesional, hasta el punto de que el culturista trabaja para posar en un escenario ante un grupo de jueces que valorará su desarrollo a partir de la ejecución de ciertas poses.

El fisicoculturismo se hizo más popular en los años 1950 y 1960 con la aparición de aparatos de gimnasio más sofisticados, la unión a este deporte de campeones de gimnasia y la divulgación simultánea de entrenamiento de los músculos, sobre todo por Charles Atlas, cuya publicidad en los libros de historietas y publicaciones de otros alentó a muchos jóvenes al entrenamiento con pesas para mejorar su físico y parecerse a los superhéroes del cómic. 

De los atletas notables de esta época están el estadounidense John Grimek, campeón nacional de gimnasia y levantamiento de pesas, y el británico Reg Park, ganadores de los títulos de culturismo en competiciones recién creadas como Mr. Universo y Mr. America.

La aparición de revistas especializadas, como "Strength & Health" o "Muscular Development" tuvo gran éxito y repercusión. El elenco de algunos culturistas en el cine fue otro importante vehículo para la divulgación de este deporte. Entre los actores-culturistas más famosos figuran Steve Reeves y Reg Park, que se presentaron en los papeles de Hércules, Sansón y otros héroes legendarios, muy de moda en un género de cine denominado "peplum". Dave Draper ganó fama pública a través de apariciones en "Muscle Beach Party", serie de películas con Annette Funicello y Frankie Avalon. 

Otras estrellas en ascenso en este período fueron Larry Scott, Serge Nubret, y Sergio Oliva. La Federación Internacional de Fisicoculturismo (IFBB) fue co-fundada por Joe Weider y su hermano Ben. La IFBB finalmente desplazó a la Unión Atlética Amateur de los títulos Universo y también la NABBA (Asociación Nacional de Culturistas Aficionados de Estados Unidos).

Se denomina "Edad de oro del culturismo" al momento de máximo desarrollo y popularidad de este deporte, entre las décadas de 1940 y 1970. Durante este periodo surgen figuras como las de Vince Gironda, Steve Reeves, Franco Columbu,Arnold Schwarzenegger o Frank Zane. 
Coincidió con una nueva visión, más comercial, de este deporte, gracias al impulso de figuras como Joe Weider y la creación de nuevos concursos, entre los que destacaba el Mr. Olympia. Mientras, seguían desarrollándose nuevas investigaciones en el mundo de la nutrición, suplementación y entrenamiento.

De forma un tanto subjetiva, suele entenderse que la denominada "Edad de oro" comienza su declive en la década de 1980 y, sobre todo, en la de 1990. A partir de estas fechas, en las competiciones de culturismo, el volumen comienza a estimarse más que la proporción, la definición y la simetría.

Durante esta fase se produce la incorporación de España al culturismo. Tímidamente durante los años 1970, de forma acelerada a partir de la década de 1980.

Para sus practicantes el culturismo es un estilo de vida que analizándolo bajo el aspecto de mantener un hábito de vida basado en el ejercicio físico y una alimentación adecuada, puede ser muy saludable. Sin embargo, en ocasiones, trastornos personales unidos a una visión obsesiva del deporte pueden conducir a trastornos psicopatológicos, como pueden ser la musculodismorfia o vigorexia.

Durante los años en los que el culturismo se propagó por Europa y Estados Unidos (décadas de 1940-50) hubo una gran cantidad de practicantes anónimos, para los que la salud y el bienestar eran objetivos principales. Entonces, sin apenas conocimientos de dietas ni principios de entrenamiento, adquirir grandes masas musculares era complicado. 

El culturismo es el proceso de aumento de tamaño de fibras musculares mediante la combinación de entrenamiento con cargas (levantamiento de pesos), aumento de la ingestión calórica y descanso.

Para alcanzar un desarrollo muscular extraordinario, los culturistas deben concentrarse en tres líneas básicas de acción:



Los culturistas profesionales que se dedican a la competición ejecutan poses frente a un jurado, que asigna puntuaciones y otorga títulos como los de Mister Universo o Mister Olympia. 

La competición de culturismo, básicamente, está dividida en dos rondas; la primera, conocida como precompetición o semifinales, en la que se realizan 4 poses de simetría y 7 poses obligatorias de musculación para determinar el grado de desarrollo, definición, tamaño, simetría, proporciones, además de la estética para dirimir las puntuaciones. La segunda parte recibe el nombre de final o competición, donde llegan entre 5 y 6 finalistas, que tienen cada uno un minuto de música para realizar una coreografía de poses libres.

Aunque en sus inicios fue un deporte exclusivamente para varones, en la década de 1980 comenzaron a surgir competiciones femeninas. 

En ciertos países, las mujeres que practican el culturismo tienden a provocar un cierto rechazo social, debido a preconcepciones culturales sobre la feminidad. Este hecho provocó una evolución del culturismo femenino y la aparición de nuevas modalidades donde se da mayor relevancia a las formas femeninas que al tamaño y definición en sí. Esto es, más cerca de la imagen de feminidad que la sociedad suele entender como aceptable. Estas modalidades son la reciente bodyfitness o figuras y el fitness, en la que las competidoras demuestran además habilidades físicas y coreográficas. 
La tendencia mundial es la de un mejor manejo de la feminidad y los nuevos concursos y competiciones del culturismo profesional están promoviendo un crecimiento muscular natural, es decir sin utilizar químicos que deforman la feminidad como por ejemplo los esteroides, que si bien dan crecimiento muscular puede cambiar las facciones de la cara ya sea hombre o mujer.

A pesar de que ninguna federación fomenta su uso la mayoría de los competidores profesionales y algunos culturistas aficionados utilizan drogas para aumentar notoriamente su masa muscular, su rendimiento físico y su definición muscular. 

De entre ellas las más usadas son las hormonas sintéticas, comúnmente conocidas como esteroides anabólicos o simplemente esteroides (incluidos algunos destinados al uso veterinario). Además, suelen administrarse otros tipos de drogas dopantes como diuréticos, insulina, hormona del crecimiento, eritropoyetina, análogos de hormonas gonadotrópicas, psicoestimulantes, simpaticomiméticos, etc. También algunos competidores utilizan otras sustancias dopantes como los anabolizantes. El dopaje hace del culturismo un deporte bastante oscuro, en el que todos los competidores están en el punto de mira.

Para contrarrestar los efectos adversos, suele usarse protectores hepáticos e inhibidores de la enzima aromatasa, aunque este último, suele tener riesgos.

En cuanto al uso de las mismas por parte de individuos sanos y en dosis generalmente superiores a las terapéuticas, el abuso de estas drogas provoca efectos secundarios adversos a nivel óseo, inmunológico, cardiovascular, hormonal y psicológico.





</doc>
<doc id="13805" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13805" title="Caín">
Caín

"Para otros usos, véase Caín (desambiguación)"
Según el "Génesis", (el primer libro del Antiguo Testamento) Caín fue el primogénito de Adán y Eva, el primer ser humano nacido fuera del Paraíso y el primer fundador de un asentamiento humano.

Según el relato bíblico estos hermanos presentaron sus sacrificios a Dios en sus respectivos altares; al verlos, Dios prefirió la ofrenda de Abel (las primicias y la grasa de sus ovejas) a la de Caín (dones de los frutos del campo), quien enloqueció de celos y mató a su hermano. Después de esto, volvió a sus cultivos. Al ser interrogado por Dios acerca del paradero de su hermano, Caín respondió «¿Acaso soy yo el custodio de mi hermano?». Sabiendo Dios lo que había ocurrido, castigó a Caín condenándolo a vagar por la tierra, pero le colocó una marca particular para preservar su vida ante los habitantes de la tierra. En su peregrinaje Caín llegó a la tierra de Nod donde edificó la primera ciudad a la cual llamó Enoc, por el nombre de su hijo.

Caín y Abel son traducciones de los nombres hebreos קַיִן / קָיִן y הֶבֶל / הָבֶל, respectivamente. En la transliteración moderna del hebreo estándar, se escriben Qáyin y Hével (o Hável), mientras que en hebreo tiberiano se escriben Qáyin (o Qāyin) y Héḇel (o Hāḇel). El Corán habla de Caín ( Qâbîl) y de Abel ( Hâbîl) como “los hijos de Adán”. Sería la tradición posterior la que introduciría sus nombres propios. Les dedica apena seis versículos (5,27-32), donde narra el fratricidio referido por la Biblia.

Manuel Vicent escribió la novela "Balada de Caín" que recibió el Premio Nadal en 1986. En esta obra Caín es narrador y protagonista. 

El autor portugués, José Saramago, escribió una novela narrando la historia de Caín desde su perspectiva personal de cómo sucedieron los hechos.

El dramaturgo argentino Mauricio Kartun parodia el mito de Caín y Abel cuando escribe la obra teatral "Terrenal" (Pequeño misterio ácrata) en 2014. Editorial Atuel. Biblioteca del espectador.

En la obra de ficción juvenil "Skulduggery Pleasant", escrita por el autor británico Derek Landy, la protagonista adopta el nombre de Valquiria Caín, cuando su amigo esqueleto hace referencia a él al decir: "He pasado las de Caín" como claro ejemplo de que Caín era un personaje con muchos problemas.

El poeta Charles Baudelaire (1821-1867) también lo menciona en su poema "Abel y Caín" que aparece en su libro "las flores del mal" de 1857

En la obra literaria Demian, Herman Hesse, hace referencia a este relato bíblico, en donde sus protagonistas indagan sobre el estigma de Cain.

En el poema "Espanto", de Georg Trakl (1887-1914) se hace referencia a Caín, como asesino del personaje.

El autor Jeffrey Archer en su libro "kane y Abel" hace referencia a la historia de Caín y Abel.

"A Caín", canción del grupo de rock español Los Suaves, perteneciente a su disco "Frankenstein".

"Hijos de Caín", canción del grupo español de "hard rock" Barón Rojo.

"Cain", canción del grupo chileno de Rock And The Elephants

"Cuna de Caín", cancion del artista Enrique Bunbury

"Bajo el signo de Caín", canción y disco del artista Miguel Bosé


-Hay un personaje llamado Caín en el videojuego "The binding of isaac: Rebirth"


</doc>
<doc id="13823" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13823" title="1810">
1810

1810 () fue un año común comenzado en lunes según el calendario gregoriano.





</doc>
<doc id="13833" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13833" title="Boro">
Boro

El boro es un elemento químico de la tabla periódica que tiene el símbolo B y número atómico 5, su masa es de 10,811. Es un elemento metaloide, semiconductor, trivalente que existe abundantemente en el mineral bórax. Hay dos alótropos del boro; el boro amorfo es un polvo marrón, pero el boro metálico es negro. La forma metálica es dura (9,5 en la escala de Mohs) y es un mal conductor a temperatura ambiente. No se ha encontrado libre en la naturaleza.

Se usa para fabricar vidrios de borosilicato (p. ej. Pyrex) y esmaltes, principalmente de utensilios de cocina. También se usa para obtener aceros especiales, de gran resistencia al impacto, y otras aleaciones. Debido a su gran dureza se emplea, en forma de carburo, para fabricar abrasivos. El boro tiene varias aplicaciones importantes en el campo de la energía atómica. Se usa en instrumentos diseñados para detectar y contar las emisiones de neutrones. A causa de su gran capacidad de absorción de neutrones, es empleado como amortiguador de control en reactores nucleares y como un material constituyente de los escudos de neutrones. El ácido bórico diluido se utiliza como antiséptico para los ojos y la nariz. Antiguamente se empleaba el ácido bórico para conservar los alimentos, pero se ha prohibido este uso por sus efectos perjudiciales para la salud. El carburo de boro se usa como abrasivo y agente aleador.

En sus compuestos, el boro actúa como un no metal, pero difiere de ellos en que el boro puro es un conductor eléctrico, como los metales y como el grafito (carbono). Al rojo, se combina directamente con el nitrógeno para formar nitruro de boro (BN), y con el oxígeno para formar óxido de boro (BO). Con los metales forma boruros, como el boruro de magnesio (MgB). Más extraordinaria es la anómala similitud de los hidruros de boro a los compuestos correspondientes de silicio y el carbono. Existen varios hidruros de boro conocidos con el nombre genérico de boranos, todos ellos tóxicos y de olor muy desagradable. En los ensayos a la llama produce una coloración verde característica.

El boro es un elemento con vacantes electrónicas en el orbital; por ello presenta una acusada apetencia de electrones, de modo que sus compuestos se comportan a menudo como ácidos de Lewis, reaccionando con rapidez con sustancias ricas en electrones.

Entre las características ópticas de este elemento, se incluye la transmisión de radiación infrarroja. A temperatura ambiente, su conductividad eléctrica es pequeña, pero es buen conductor de la electricidad si se encuentra a una temperatura alta. 

Este metaloide tiene la más alta resistencia a la tracción entre los elementos químicos conocidos; el material fundido con arco tiene una resistencia mecánica entre 1.600 y 2.400 MPa.

El nitruro de boro, un aislante eléctrico que conduce el calor tan bien como los metales, se emplea en la obtención de materiales tan duros como el diamante. El boro tiene además cualidades lubricantes similares al grafito y comparte con el carbono la capacidad de formar redes moleculares mediante enlaces covalentes estables.

El compuesto de boro de mayor importancia económica es el bórax que se emplea en grandes cantidades en la fabricación de fibra de vidrio aislante y perborato de sodio. Otros usos incluyen:


Atendiendo a la teoría del Big Bang, en el origen el Universo encontramos como elementos H (hidrógeno), He (helio) y Li-7 (litio-7), pero el B, el quinto elemento de la tabla periódica no tiene presencia apreciable. Por lo tanto en la condensación de las primeras nebulosas, se forman estrellas fundamentalmente de H con una porción de He (helio) y Li-7 (litio-7), en las que se dan los distintos procesos de formación de elementos (Cadena protón-protón, proceso triple a y ciclo CNO). Pero en ninguna de ellas se forma boro como producto, ya que a tales temperaturas (del orden de 107-108k) reacciona a un ritmo mayor del que se forma. Tampoco se forma boro durante el proceso de captura de neutrones, que da como resultado átomos de gran masa atómica. El B se forma en un proceso denominado astillamiento (spallation), que consiste en la rotura de núcleos más pesados que el boro a causa del bombardeo de rayos cósmicos. Al ser tan poco frecuente este proceso, la abundancia cósmica del boro es muy pequeña.

Los compuestos de boro (del árabe "buraq" y éste del persa "burah") se conocen desde hace miles de años. En el antiguo Egipto la momificación dependía del natrón, un mineral que contenía boratos y otras sales comunes. En China se usaban ya cristales de bórax hacia el 300 a. C., y en la antigua Roma compuestos de boro en la fabricación de cristal. A partir del siglo VIII los boratos fueron usados en procesos de refinería de oro y plata.

En 1808 Humphry Davy, Gay-Lussac y L. J. Thenard obtuvieron boro con una pureza del 50% aproximadamente, aunque ninguno de ellos reconoció la sustancia como un nuevo elemento, cosa que haría Jöns Jacob Berzelius en 1824. El boro puro fue producido por primera vez por el químico estadounidense W. Weintraub en 1909.

El boro en su forma circular no se encuentra en la naturaleza. La mayor fuente de boro son los boratos de depósitos evaporíticos, como el bórax y, con menos importancia, la colemanita. El boro también precipita como ácido ortobórico HBO alrededor de algunas fuentes y humos volcánicos, dando sasolitas. También se forman menas de boro naturales en el proceso de solidificación de magmas silicatados; estos depósitos son las pegmatitas.

Los yacimientos más importantes de estas menas son los siguientes: yacimientos del bórax se encuentran en California (EE. UU.), Tincalayu (Argentina) y Kirka (Turquía). De colemanita en Turquía y en el Valle de la Muerte (EE. UU.). Sasolitas en lugares geológicamente activos de la región de Larderello (Italia).
Se expende en el comercio como NaBO·10 HO o pentahidratado, se le conoce como Bórax.

El boro puro es difícil de preparar; los primeros métodos usados requerían la reducción del óxido con metales como el magnesio o aluminio, pero el producto resultante casi siempre se contaminaba. Puede obtenerse por reducción de halogenuros de boro volátiles con hidrógeno a alta temperatura.

El boro presenta multitud de formas alotrópicas que tienen como elemento estructural común un icosaedro regular. La ordenación de los icosaedros puede ser de dos formas distintas:


Dentro de estas posibles uniones, en el boro cristalino los icosaedros pueden asociarse de varias maneras para originar los alótropos correspondientes:


La abundancia del boro en el universo ha sido estimada en 0,001 ppm, abundancia muy pequeña que junto con las abundancias del litio, el molibdeno y el berilio forma el cuarteto de elementos "ligeros" más escasos en el universo, el resto de elementos de los cuatro primeros periodos —hasta y exceptuando el arsénico— son cuando menos diez veces más abundantes que el boro (exceptuando el escandio y el galio, que son aproximadamente cinco veces más abundantes que el boro).

El boro posee un elevado punto de fusión (2348 K), por lo tanto es un elemento refractario que condensa y se acreciona en las primeras fases de la condensación de una nebulosa. Este hecho lo sitúa en el Sistema Solar Interno, ya que durante la fase del Sol conocida como T-Tauri (fase inicial de la vida de una estrella, durante la cual emite viento solar con una gran intensidad) el viento solar produce un efecto de arrastre sobre las masas de partículas que orbitan alrededor, arrastrando las menos densas hacia el exterior (elementos volátiles) y permaneciendo las más densas (elementos refractarios). Es decir que encontraremos boro en los planetas rocosos que forman el Sistema Solar Interno, pero la abundancia descenderá mucho en los planetas gaseosos del Sistema Solar Externo.

Los meteoritos (condritas y acondritas) muestran concentraciones de boro alrededor de 0,4 y 1,4 ppm respectivamente. Estas concentraciones son substancialmente mayores que las del universo, ya que otros elementos más volátiles que el boro se encuentran dispersos por el espacio en fase gaseosa (elementos atmófilos cómo el hidrógeno y el helio, que no se encuentran en forma de sólidos ni condensan), o formando "nubes" de gas alrededor de sólidos a causa de un campo gravitatorio, o en forma de fluido atmosférico. La abundancia de estos elementos en fase gaseosa representa una buena parte de la abundancia de materia en el universo, y si consideramos que los meteoritos (ya sean condritas o acondritas), al ser sólidos, no disponen de estos elementos, o no disponen de ellos en abundancia, entonces la abundancia de los otros elementos se verá aumentada. La diferencia entre las abundancias de condritas y acondritas se entiende en el hecho de que el boro es un elemento exclusivamente litófilo, es decir que tiene preferencia a incorporarse a las fases líquidas silicatadas. Las condritas son rocas o muestras de roca extraterrestre que no ha pasado por un proceso de diferenciación, es decir que no ha llegado a fundirse ni a separarse en silicatos, metales y sulfuros. Las acondritas en cambio son muestras de roca silicatada, procedentes de masas diferenciadas, por ello su abundancia de boro es mayor que en las condritas.

La concentración estimada del boro en la corteza terrestre es de 10 ppm, y su masa de 2,4 × 10 kg. Actualmente se sabe que el boro es mucho más abundante en rocas sedimentarias (300 ppm) que en rocas ígneas (3ppm), esta diferencia es consecuencia de cuatro características: el boro es sublimable, la no preferencia del boro por las fases fundidas (elemento incompatible), su alta movilidad en la fase acuosa y su fuerte afinidad por minerales arcillosos (elemento litófilo).

El boro llega a la corteza terrestre a través de diferentes vías, y éstas son la precipitación atmosférica, que contiene pequeñas cantidades de boro en disolución; y el vulcanismo y la actividad geológica análoga, que liberan roca fundida con concentraciones variables de boro. También hay flujos del océano a la corteza oceánica en forma de sedimentación y diagénesis. Las vías de salida del boro curtical son la erosión y los procesos de subducción de placas.

El boro tiende a concentrarse en las fases residuales de la parte fundida, los elementos que componen la masa de magma solidifican en función de su punto de fusión y de su compatibilidad con la fase sólida, de esta forma, en los sucesivos estadios de la solidificación, la concentración de los elementos incompatibles (entre ellos el boro) va aumentando en el magma, hasta que finalmente tenemos un líquido formado por elementos incompatibles que acaban solidificándose. Estos depósitos de elementos incompatibles son los que conocemos por el nombre de pegmatitas. Obedeciendo a este hecho las concentraciones del boro son relativamente bajas en basaltos (6-0,1 ppm) y más altas en rocas más cristalizadas como el granito (85 ppm) aunque también se encuentran altas concentraciones de boro en granitos derivados de rocas sedimentarias ricas en boro. Las pegmatitas pueden contener concentraciones de boro de 1360 ppm.

Durante el deterioro de rocas submarinas, las rocas ígneas se degradan y forman minerales arcillosos que adsorben boro del agua marina, de esta forma se enriquece en boro la masa de roca.

Los basaltos de las islas magmáticas tienden a estar enriquecidos en boro; este enriquecimiento se atribuye a la deshidratación de los bloques rocosos subducidos, ricos en boro adsorbido por minerales arcillosos. Las fracciones ricas en boro toman parte en el proceso de fusión y las rocas volcánicas resultantes (andesitas y dioritas) están consecuentemente enriquecidas en boro.
Minerales arcillosos (tales como ilitas, esmectitas y montmorillonitas) incorporan boro del agua tanto por adsorción como en forma de elemento de sustitución en la estructura. Las rocas sedimentarias de los océanos tienden a contener más boro que las rocas sedimentarias fluviales ya que el agua marina contiene mayor concentración de boro que las aguas continentales. El boro es adsorbido sólo a temperaturas inferiores a 40 °C, a más altas temperaturas (>150 °C) puede ser liberado del mineral, por ello, durante el metamorfismo de rocas sedimentarias mucho del boro adsorbido es liberado en el agua, y si se incrementa aún más el metamorfismo el boro como elemento sustituyente es también liberado, por lo tanto los sedimentos metamorfizados tienden a contener concentraciones de boro ampliamente menores que las equivalentes rocas sedimentarias sin metamorfizar.

Los minerales principales en lo que encontramos boro son en su mayoría rocas evaporíticas, como el bórax, altamente soluble en agua; la colemanita; la kernita (una forma parcialmente deshidratada del bórax) y la ulexita. También existen importantes minerales del boro en forma de yacimientos de rocas ígneas, la datolita, el chorlo y la elbanita, estos minerales se clasifican en el grupo de los boratos (sales inorgánicas compuestas por boro y otros iones), exceptuando los dos últimos minerales mencionados, los cuales pertenecen al grupo de las turmalinas, que aparecen especialmente en filones del tipo pegmatítico.

El boro se encuentra en el agua marina en concentraciones estimadas en 4,6 ppm y en una masa de 5,4 × 10 kg. Se encuentra como componente de dos moléculas hidratadas; el B(OH) trigonal y el B(OH) tetraédrico. La proporción de las dos formas depende del pH del agua de mar y el equilibrio entre las concentraciones de las dos formas se encuentra en pH de 8,7-8,8, en medios más básicos predomina la forma tetraédrica y en medios más ácidos la trigonal. Debido al gran tiempo de residencia del boro en el agua de mar (25 millones de años), las concentraciones de B(OH) y B(OH) no varían significativamente en los distintos océanos. El boro llega a la hidrosfera desde los continentes mediante el ciclo del agua y por procesos de erosión de rocas, y desde la corteza oceánica por circulación hidrotermal, además también procede de la precipitación atmosférica.

Relativamente escaso en la naturaleza, el boro se manifiesta en abundancia en los ríos del norte de Chile, especialmente en la región de Copiapó y Antofagasta, donde la naturaleza volcánica de las cuencas hidrográficas son ricas en boratos.
En estas regiones es posible encontrar boro disuelto del orden de los 2 hasta los 12 ppm, usualmente entre 1 y 4 ppm.
El agua de mar de esas zonas contiene entre 4-5 ppm de boro disuelto y sus niveles suben en las desembocaduras de los ríos, en especial en periodos de volcanismo.

Asimismo la industria del boráx es ostensible en dichas regiones.

La atmósfera contiene unos 2,7 × 10 kg de boro. Éste se encuentra en la troposfera en estado gaseoso en un 97%, el 3% restante se encuentra en estado sólido en forma de partículas. Los tiempos de residencia que se consideran para el boro troposférico en su forma gaseosa son de 19 a 36 días, para el boro particulado son de 2 a 6 días. Debido a estos tiempos de residencia tan bajos las concentraciones de boro son variables en distintos puntos de la atmósfera. El boro llega a la atmósfera a través de la evaporación del agua marina, entonces puede volver a los océanos o a los continentes por precipitación.
Llega a ser muy perjudicial para las personas y seres vivos que aquí habitan.

Para las plantas el boro es un nutriente esencial. Parece tener un papel fundamental en el mantenimiento de la estructura de la pared celular (mediante formación de grupos cis-diol) y de las membranas. Es un elemento poco móvil en el floema, por ello los síntomas de deficiencia suelen aparecer en las hojas jóvenes y los de toxicidad en las hojas maduras.
Un exceso de boro es perjudicial para algunas plantas poco tolerantes al boro, pudiendo actuar en sus nervaduras debilitándolas.
En los manzanos y perales la deficiencia de boro se manifiesta en los frutos, con una malformación interna denominada "corazón corchoso".

En la naturaleza se encuentran dos isótopos de boro, B (80,1%) y B (19,9%). Los resultados de sus masas se diferencian en una amplia gama de valores que se definen como la diferencia entre las fracciones B y B y tradicionalmente expresada en partes por mil, en aguas naturales que van desde -16 hasta 59. Existen 13 isótopos conocidos de boro, el isótopo de más corta duración es B que se descompone a través de emisión de protones y la desintegración alfa. Tiene una vida media de 3.5×10s. El fraccionamiento isotópico del boro es controlado por las reacciones de cambio de los compuestos especiales B(OH) y B(OH). Los isótopos de boro también se fraccionan durante la cristalización de minerales, durante los cambios de fase de HO en sistemas hidrotermales, y durante la alteración hidrotermal de rocas.

Ni el boro ni los boratos son tóxicos para los seres humanos y animales. La DL50 para los animales es de unos 6 g por kg de peso corporal. Las sustancias con LD por encima de 2g se considera no tóxico. La dosis mínima letal para los seres humanos no ha sido establecida, pero un consumo de 4 g/día se reportó sin incidentes, y las dosis clínicas de 20 g de ácido bórico para la terapia por captura de neutrones no causó problemas. Algunos peces han sobrevivido durante 30 minutos en una solución saturada de ácido bórico y pueden sobrevivir más tiempo en soluciones de bórax. Los boratos son más tóxicos para los insectos que en los mamíferos. El borano y algunos compuestos gaseosos similares son muy venenosos. Como de costumbre, no es un elemento que es intrínsecamente venenoso, pero su toxicidad depende de la estructura.

Los boranos (compuestos de boro de hidrógeno) son tóxicos, así como fácilmente inflamables y requieren cuidados especiales durante su manipulación. El borohidruro de sodio presenta un peligro de incendio debido a su carácter reductor, y la liberación de hidrógeno en contacto con el ácido. Los haluros de boro son corrosivos.

Científicamente no se ha demostrado que el boro sea una sustancia considerada esencial en la dieta humana o que sea un requerimiento dietario en vertebrados e invertebrados, o al menos de la misma importancia que ocupa en los vegetales. 

El cuerpo humano contiene al menos 0.7 mg por kilo de peso de Boro obtenido del consumo de agua y vegetales. Un humano consume en su ingesta díaria unos 0.8 a 2.5 mg de boro por kilo de peso sin que se manifieste algún síntoma por esto.
Dietas forzadas de 5 g al día pueden causar náuseas, diarrea y vómitos, algunas bibliografías sugieren que 20 g al día de Boro puede ser mortal en organísmos sensibles pero no se ha comprobado.
Otras bibliografías parecen asociar la ocurrencia de artritis por la ingesta de Boro; pero otras publicaciones estiman que este elemento debe ser considerado a nivel de elemento traza como esencial para el metabolismo de calcio, cobre, magnesio y la fijación de nitrógeno.

La OMS ha estimado que el nivel aceptable de boro en el agua es 2.4 ppm. En Europa, los estándares locales oscilan entre 1- 2 ppm y en Canadá, 5 ppm.

El boro debido a su naturaleza no es fácil de eliminar de las matrices acuosas. Las técnicas clásicas de coagulación, sedimentación y aún por osmosis inversa no son satisfactorias. Algunas entidades de investigación como Fundación Chile han señalado que la aplicación de sistemas de resinas de intercambio iónico en conjunto con zeolitas y carbón activado son mucho más prometedoras como formas de reducir dicho elemento.




</doc>
<doc id="13848" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13848" title="Qt (biblioteca)">
Qt (biblioteca)

Qt es un framework multiplataforma orientado a objetos ampliamente usado para desarrollar programas (software) que utilicen interfaz gráfica de usuario, así como también diferentes tipos de herramientas para la línea de comandos y consolas para servidores que no necesitan una interfaz gráfica de usuario.

Qt es desarrollada como un software libre y de código abierto a través de Qt Project, donde participa tanto la comunidad, como desarrolladores de Nokia, Digia y otras empresas. Anteriormente, era desarrollado por la división de software de Qt de Nokia, que entró en vigor después de la adquisición por parte de Nokia de la empresa noruega Trolltech, el productor original de Qt, el 17 de junio de 2008. Qt es distribuida bajo los términos de GNU Lesser General Public License y otras. Por otro lado, Digia está a cargo de las licencias comerciales de Qt desde marzo de 2011.

Qt es utilizada en KDE, entorno de escritorio para sistemas como GNU/Linux o FreeBSD, entre otros.

Qt utiliza el lenguaje de programación C++ de forma nativa, adicionalmente puede ser utilizado en varios otros lenguajes de programación a través de "bindings". También es usada en sistemas informáticos embebidos para automoción, aeronavegación y aparatos domésticos como frigoríficos.

Funciona en las principales plataformas y tiene un amplio apoyo. El API de la biblioteca cuenta con métodos para acceder a bases de datos mediante SQL, así como uso de XML, gestión de hilos, soporte de red, una API multiplataforma unificada para la manipulación de archivos y una multitud de otros métodos para el manejo de ficheros, además de estructuras de datos tradicionales.

Fue desarrollado inicialmente por Haavard Nord (CEO de Trolltech) y Eirik Chambe-Eng (presidente de Trolltech). Haavard y Eirik se reunieron en el Instituto Noruego de Tecnología de Trondheim, donde ambos se graduaron con una maestría en ciencias de la computación. El kit de herramientas se llamó Qt porque la letra Q lucía atractiva en la fuente Emacs la cual era muy usada por Haavard en su trabajo, y "t" se inspiró en Xt, el kit de herramientas X "X Tool kit".

Inicialmente Qt apareció como biblioteca desarrollada por Trolltech (en aquel momento «Quasar Technologies») en 1992 siguiendo un desarrollo basado en el código abierto, pero no completamente libre. Originalmente permitía desarrollo de software cerrado mediante la compra de una licencia comercial, o el desarrollo de software libre usando la licencia Free Qt. Esta última no era una licencia real de software libre dado que no permitía redistribuir versiones modificadas de Qt.

Se usó activamente en el desarrollo del escritorio KDE (entre 1996 y 1998), con un notable éxito y rápida expansión, camino de convertirse en uno de los escritorios más populares de GNU/Linux.

Este hecho causaba preocupación desde el proyecto GNU, ya que veían como una amenaza para el software libre que uno de los escritorios libres más usados se apoyase en software propietario. Para contrarrestar esta situación se plantearon dos ambiciosas iniciativas: por un lado el equipo de GNU en 1997 inició el desarrollo del entorno de escritorio GNOME con GTK+ para GNU/Linux. Por otro lado se intentó hacer una biblioteca compatible con Qt pero totalmente libre, llamada Harmony.

En 1998 desarrolladores de KDE se reunieron con Trolltech para establecer la KDE Free Qt Foundation, que establecía que si Trolltech dejaba de desarrollar la versión gratuita y semi-libre de Qt la propia Fundación podría liberar la última versión publicada de la biblioteca Qt bajo una licencia tipo BSD

Con la versión 2.0 se cambió a la licencia Q Public License, considerada de código abierto. Este cambio pretendía acallar las críticas a Qt y KDE que alegaban que no era software libre. Sin embargo, QPL no era compatible con la licencia GPL que usaba KDE, por lo que hubo voces que afirmaban que se estaba violando la licencia GPL al mezclar software QPL (la biblioteca Qt) con software GPL (KDE).

El 4 de septiembre de 2000, Trolltech comenzó a ofrecer la biblioteca Qt en su versión 2.1 bajo la licencia GPL en su versión para Linux. La versión para Mac OS X no se publicó bajo GPL hasta junio de 2003, mientras que la versión para Windows fue publicada bajo la licencia GPL en junio de 2005.

El 18 de enero de 2008, Trolltech anunció que también ofrecería Qt bajo la licencia GPL v3.

En junio de 2008, Nokia adquirió Trolltech, para desarrollar aplicaciones de escritorio y para dispositivos móviles. Esta última fue integrada a Nokia como «Qt Software».

El 14 de enero de 2009, Nokia anunció que Qt v4.5 se licenciaría adicionalmente bajo la licencia LGPL 2.1, con el lema «Qt Everywhere».

Nokia anunció que va a detener sus desarrollos en Symbian para usar la plataforma de Microsoft para sus teléfonos inteligentes en febrero de 2011.

El 9 de agosto de 2012, Digia anunció un acuerdo con Nokia para la adquisición de Qt. Algunos de los planes de Digia son el desarrollo de Qt para Android, iOS y Windows 8.

Qt cuenta actualmente con un sistema de triple licencia: GPL v2/v3 para el desarrollo de software de código abierto y software libre, la licencia de pago QPL para el desarrollo de aplicaciones comerciales, y a partir de la versión 4.5 una licencia gratuita pensada para aplicaciones comerciales, LGPL.

Qt se encuentra disponible para sistemas tipo Unix con el servidor gráfico X Window System (Linux, BSDs, Unix), para Apple Mac OS X, para sistemas Microsoft Windows, para Linux embebido (en inglés "Embedded Linux"), para sistemas embebidos como PDA, Smartphone, etc. y para dispositivos que utilizan Windows CE

Qt Software anunció el 20 de octubre de 2008 una versión de Qt para la plataforma S60.

Adicionalmente también está disponible QSA ("Qt Scripts for Applications"), que, basándose en ECMAScript/JavaScript, permite introducir y crear scripts en las aplicaciones creadas con Qt.

Hay tres ediciones de Qt disponibles en cada una de estas plataformas, llamadas:


Qt dispone de una serie de bindings para diversos lenguajes de programación:


El siguiente es un ejemplo usando Qt del conocido programa ¡Hola Mundo!, donde se crea una ventana con una etiqueta (codice_1) mostrando el texto codice_2.


1. Se crea la carpeta codice_3
2. Se crea el archivo codice_4 en la carpeta codice_3
3. En un emulador de terminal descender a la carpeta Hola y ejecutar:
4. Para ejecutar el programa:

Debido a la sencillez, robustez, rendimiento nativo, compatibilidad multi-plataforma y ambas licencias, de código abierto y comerciales; muchas organizaciones en muchas partes del mundo utilizan Qt. Estas incluyen, pero no se limitan a: Agencia Espacial Europea, DreamWorks, Lucasfilm, Panasonic, Philips, Samsung, Siemens AG, Volvo, Walt Disney Animation Studios, Blizzard Entertainment, Electronic Arts,<ref>


</doc>
<doc id="13849" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13849" title="Led Zeppelin">
Led Zeppelin

Led Zeppelin fue un grupo británico de "hard rock" fundado en 1968 por el guitarrista Jimmy Page, quien había pertenecido a The Yardbirds. La banda estuvo integrada por John Paul Jones como bajista y teclista, al vocalista Robert Plant y a John Bonham a la batería (que había coincidido con Plant en The Band of Joy).

Led Zeppelin presentó elementos de un amplio espectro de influencias, como el "blues", el "rock and roll", el "soul", la música celta, la música india, el "folk", e incluso el "country".

Más de treinta años después de la disgregación de la banda en 1980, la música de Led Zeppelin continúa vendiéndose, disfruta de una amplia difusión radiofónica, y ha demostrado ser una de las bandas más influyentes en la música "rock". Hasta la fecha, ha vendido más de 300 millones de álbumes en el mundo, incluidos 111 millones sólo en los Estados Unidos, y es la segunda banda con más discos de diamante (otorgados cada diez millones de ventas en EE. UU.) de la historia de la música, sólo por detrás de The Beatles. Los discos con esta certificación son: "Led Zeppelin IV" (23 millones), "Physical Graffiti" (15 millones), "Led Zeppelin II" (12 millones), "Houses of the Holy" (11 millones) y "Box Set" (10 millones). En 2004, la revista "Rolling Stone" los clasificó en el número tres en su lista de los «100 artistas más grandes de todos los tiempos».

Led Zeppelin se formó a finales de 1968 cuando Jimmy Page, que ya tenía cierta reputación en el Reino Unido por su labor como músico de estudio y por ser el último guitarrista de la banda "The Yardbirds", buscaba nuevos músicos para su nuevo proyecto, "The New Yardbirds" (nombre que provocaba ciertos problemas legales), constituido a partir de la disolución de "The Yardbirds". El nombre de la banda surgió a raíz de un chiste de Keith Moon, baterista de "The Who" (en una sesión de grabación de una canción de Jeff Beck en el que participaban Jimmy Page, John Paul Jones, John Entwistle y el propio Keith Moon), cuando dijo que la banda fracasaría y caería «como un zeppelin de plomo». El nombre surgió en un principio como "Lead Zeppelin" (“zeppelin de plomo”), pero a recomendación de Peter Grant, el mánager de la banda, se suprimió la "a" de "lead", para evitar problemas de pronunciación por parte de los hablantes norteamericanos, ya que las vocales "ea" se pronuncian como una "i" en el inglés de Norteamérica. Sin embargo, el bajista de "The Who", John Entwistle, posee su propia versión de los hechos: «"Hace unos cuatro años empecé a estar harto de los" Who, "así que hablé con un tío que ahora es jefe de producción de Led Zeppelin. Estuve hablando con él en un club, en Nueva York, y le dije “Sí, estoy pensando en dejar el grupo y formar el mío. Lo voy a llamar" Led Zeppelin. "Y como portada del disco voy a poner el Hindenburg en llamas, ya sabes, todo este asunto...” Y unos dos meses después, empezó a trabajar con Jimmy Page, y como estaban buscando un nombre, él sugirió Led Zeppelin, a Page le gustó y salieron con la misma portada de disco que yo había planeado"». El jefe de producción al que se refiere Entwistle podría ser Richard Cole, futuro "road manager" de la banda.

The Yardbirds se separó en 1968, y Page y el bajista de la banda, Chris Dreja, comenzaron a buscar miembros para una nueva formación, mientras innovaban su música junto al guitarrista actual de The Bulens, J. Jencquel. El primer candidato para el puesto de vocalista fue Terry Reid, quien se negó a ser parte de la banda, pero recomendó a un amigo suyo llamado Robert Plant. En agosto de 1968, Page, Dreja y Peter Grant viajaron a Birmingham para ver la banda de Plant, Hobbstweedle. Plant aceptó la oferta de Page para entrar en la banda en una reunión en la casa de Page. Plant tenía un amigo que tocaba la batería, John Bonham, que también se uniría al grupo. Poco después de la llegada de Bonham, Dreja abandonó la música para convertirse en fotógrafo, por lo que los tres componentes de la banda se ven obligados a buscar un nuevo bajista. John Paul Jones, un amigo de Page y conocido músico de sesión, se enteró de la noticia y le propuso a su amigo su entrada en la formación, quedando cerrada la banda. Lo primero que hicieron fue ensayar un "blues" normal de 12 compases. En ese momento se vio la "química" que había entre los cuatro miembros. Su primer cometido fue acabar una gira pendiente en Escandinavia bajo el nombre de The New Yardbirds, en la que tocaron muchas de las canciones que forman parte de su álbum debut.

Después de la gira, y ya bajo el nombre de Led Zeppelin, Peter Grant, mánager de la banda, otorgó a la banda 200 000 dólares a cambio de producirles su primer álbum. Tal suma de dinero provenía del sello Atlantic Records, que estaba interesada en fichar el mayor número posible de grupos que surgían durante aquella época amparados bajo el estilo "blues "y "hard rock", algo que Led Zeppelin cumplía a la perfección, por lo que Atlantic contrató a la banda sin siquiera haberlos visto, solamente bajo la recomendación de Dusty Springfield.

Su primer disco fue publicado el 12 de enero de 1969, bajo el nombre de "Led Zeppelin". Fue grabado en apenas una semana (grabado, mezclado y editado) en los estudios Olympic de Londres en octubre de 1968, empleando apenas 30 horas de estudio y sin casi horas de ensayo. Al principio, el público británico no respondía muy efusivamente al lanzamiento del álbum, producido por Page, lo que se convertiría en una constante a lo largo de la historia del grupo, un hecho que provocó que la banda no publicase sencillos en el Reino Unido. Tras embarcarse en su primera gira norteamericana y gracias a las explosivas actuaciones de la banda, el álbum tuvo un éxito inmenso en crítica y público, sobre todo en Estados Unidos. La prensa calificó al álbum como "heavy metal", algo con lo que la banda no estaba de acuerdo. Robert Plant declaró que «es injusto calificar a la banda como "heavy metal", ya que un tercio de nuestra música es acústica». Poco después de la edición de este álbum debut, la banda decidió no publicar ningún sencillo en Inglaterra, deteriorando la promoción del disco y de los trabajos posteriores.

Como curiosidad cabe destacar que, durante la gira de apoyo al disco "Led Zeppelin" en Dinamarca, el grupo actuó bajo el nombre de The Nobs por prohibición de la baronesa Eva von Zeppelin (familiar del inventor del dirigible) a utilizar su nombre real, quien arguyó que eran unos "monos gritones", además de criticar la portada del disco, foto cortesía del ex-bajista de la banda, Chris Dreja. Además, las autoridades de Singapur impidieron a la banda entrar en el país para dar un concierto debido a que tenían el pelo demasiado largo.

Durante 1969, la banda se las arregló para terminar las giras europea y americana y grabar durante las mismas su segundo trabajo, que fue publicado el 22 de octubre de dicho año bajo el nombre de "Led Zeppelin II". Este álbum los consagró definitivamente, llegando al número 1 en las listas británica y estadounidense (destronando al "Abbey Road" de The Beatles, el cual había permanecido 11 semanas en el número 1) y permaneciendo allí durante siete semanas, probablemente gracias al éxito de canciones como "Whole Lotta Love" y "Heartbreaker".

Como apoyo al disco, la banda dio un par de giras más por Estados Unidos cada vez ante audiencias más grandes debido al aumento de popularidad que supuso la publicación del segundo álbum del grupo, alargando los conciertos durante más de tres horas.

Para la composición del tercer disco de Led Zeppelin, los miembros de la formación se retiraron a Bron-Yr-Aur, una remota casa rural de Gales, en 1970, donde también grabaron el material allí ideado.

El 5 de octubre de 1970 se publica su tercer disco, "Led Zeppelin III", tras el cual algunos acusaron al grupo de ser un montaje comercial, debido al carácter íntimo y acústico de las canciones contenidas en dicho álbum, que a pesar de no ser muy bien recibido tanto por la crítica como por sus admiradores, contenía composiciones que con el tiempo se convirtieron en clásicos, como "Immigrant Song", el primer single de la carrera del grupo a pesar de sus negativas a que fuese publicado, o "Since I've Been Loving You". La banda entera y sobre todo Jimmy Page se tomó personalmente estas críticas, lo que provocó que su cuarto trabajo, en su edición original, no tuviera título ni nada que permitiera identificarlo, a excepción de cuatro extraños símbolos (), uno para cada miembro de la banda. Este álbum, reconocido comúnmente como "Untitled" y principalmente como Led Zeppelin IV por inercia, publicado el 8 de noviembre de 1971, fue el LP más vendido de la banda (actualmente está en la ubicación nº 4 de los álbumes más vendidos de la historia según la RIAA), en el que destaca su mayor éxito, "Stairway to Heaven", además de clásicos de la banda como "Black Dog", "Rock and Roll", "Going to California" y "When The Levee Breaks", de la cual destaca el imponente sonido atronador y pesado de la batería de John Bonham. El solo de guitarra de Stairway To Heaven fue elegido por los lectores de la revista "Guitar World Magazine" como "el mejor solo de todos los tiempos".

El disco vino acompañado de un ligero cambio de imagen de los integrantes del grupo, quienes comenzaron a vestir vistosas ropas y extravagantes collares y joyas al estilo de las grandes estrellas de la época. Es también durante este tiempo cuando se popularizaron los excesos de Led Zeppelin, ya que empezaron a viajar en un jet privado (llamado "The Starship") alquilando plantas enteras de los hoteles en sus estancias durante las giras.

Hasta julio de 2006, el cuarto disco de Led Zeppelin ha vendido 23 millones de copias en Estados Unidos, convirtiéndose en el cuarto álbum más vendido de la historia.

Su siguiente disco, "Houses of the Holy", publicado el 28 de marzo de 1973, supuso una nueva idea en el grupo, mezclando diversos estilos musicales, "blues", "rock"," folk", e incluso matices "reggae". Como siempre, el álbum causó controversia entre los críticos a pesar de tener excelentes ventas. La canción "Houses of the Holy" fue grabada inicialmente para incluirse en su álbum homónimo, aunque finalmente aparece en su siguiente trabajo.

La portada del disco también tuvo su polémica, ya que en ella aparecen los hijos de Robert Plant desnudos escalando una especie de cuesta empedrada (que se trata de la calzada del gigante en Irlanda del Norte), por lo que fue prohibido en algunos países, entre ellos España.

La gira de presentación del disco fue multitudinaria, consiguiendo en un concierto en Florida la cifra de 56 800 espectadores, superando el récord anterior ostentado por The Beatles, ingresando ese día 309 000 dólares.

Para sentirse más cómodos en la grabación de sus álbumes, Led Zeppelin crearon en 1974 su propio sello discográfico, Swan Song, aunque dependiendo todavía de su compañía discográfica Atlantic Records. El nombre de la compañía viene de una de las pocas canciones inéditas del grupo. A partir de ese momento, la banda hizo todas sus grabaciones bajo este sello. El logotipo de la compañía, que reproduce al dios griego Apolo, se convirtió en el símbolo de Led Zeppelin, incluyéndose en muchos objetos de "merchandising" de la banda a partir de entonces. Dicha compañía fue rentable durante la vida de Led Zeppelin, aunque tres años después de la separación de la banda, el sello tuvo que cerrar.

Entre 1973 y 1974 la banda se tomó un descanso de su frenética combinación de grabaciones y espectaculares giras, dedicándose a realizar colaboraciones, componer canciones y a otros muchos asuntos no tan relacionados con la música. El 24 de febrero de 1975 se publicó "Physical Graffiti", el primer trabajo concebido desde Swan Song. Se trataba de un álbum doble que además de contener piezas nuevas como "Kashmir", de la que Robert Plant dijo que era la canción definitiva de Led Zeppelin, incluía material descartado de álbumes anteriores. Este álbum es considerado uno de los mejores de la banda, probablemente por la cantidad y diversidad de temas. 1975 supuso la coronación de Led Zeppelin como una de las mejores bandas de "rock" de la historia, tanto por la crítica como por las actuaciones en directo de ese año, que fueron apoteósicas y multitudinarias. Sin embargo, el acelerado ritmo de trabajo de Led Zeppelin se vio interrumpido cuando en el verano de ese mismo año Robert Plant sufrió un grave accidente automovilístico en la isla griega de Rodas, dejando a su mujer Maureen al borde de la muerte. El accidente fue seguido por una difícil y larga recuperación que se extendió aproximadamente un año hasta finales de 1976.

Fue en este año en el que se preparó a toda velocidad el siguiente trabajo de la banda, "Presence", publicado el 31 de marzo de 1976 y grabado entre la ciudad alemana de Múnich y Malibú, en California, caracterizado por no tener ninguna canción acústica y no hacer uso de ningún teclado. Es un álbum marcado por el estado convaleciente de Robert Plant, quien grabó sus tomas vocales sentado en una silla de ruedas o en muletas. El álbum fue recibido con diversidad de opiniones por crítica y público debido a su carácter más suave y lento. Jimmy Page siempre dijo que éste es su disco preferido, y el tema que da inicio al disco, "Achilles Last Stand", su tema favorito con sus más de 10 minutos.

Posteriormente editaron su primer disco en vivo, "The Song Remains The Same", banda sonora de la película del mismo nombre, la cual muestra unas actuaciones de 1973 en Nueva York que finalizaron una gira estadounidense, mezcladas con unas escenas de fantasía ideadas por la propia banda. Sin embargo, el disco caló negativamente en el Reino Unido debido al potente auge de las nuevas bandas de punk británicas, considerándose a la banda como "obsoleta".

Tras volver a los escenarios en 1977, de nuevo Robert Plant volvió a verse afectado por la desgracia, esta vez por la muerte de su hijo Karac Pendra de seis años, a causa de una infección estomacal. Este hecho marcó profundamente a Plant, llegando a plantearse su continuidad dentro de la banda. Sin embargo, el vocalista recapacitó y en 1978 la banda volvió al estudio, concretamente al del grupo ABBA en Estocolmo, para grabar el que sería inesperadamente su último álbum de estudio, "In Through the Out Door" publicado el 15 de agosto de 1979. Desgraciadamente, de nuevo encontrarán problemas para terminar el álbum ya que por aquel entonces, Jimmy Page y John Bonham se encontraban en un estado de adicción a la heroína y al alcohol respectivamente, un hecho que hace de "In Through the Out Door" el único álbum de Led Zeppelin que contiene los primeros y únicos temas de la banda en los que no figura Page como autor.

En la gira de 1979 se vio por primera vez a unos Led Zeppelin no tan concentrados en la improvisación (era un rasgo bastante característico de su compenetración como banda en directo), y más centrados en las canciones en sí. A pesar de ello, una audiencia de cerca de 120 000 personas respaldó a la banda en un concierto en Copenhague. La banda había llegado a un estado de madurez, tanto a nivel compositivo como a nivel personal habiendo apartado ya la mayoría de sus excesos y reemplazándolos por profesionalismo. Por aquel entonces eran de las únicas bandas capaces de llenar un estadio frente al fracaso comercial de las bandas "punk rock" surgidas entonces. Durante esta época, Robert Plant había estado pensando en abandonar la banda debido al cansancio ocasionado por la gira de 1979, aunque Peter Grant consiguió convencerlo para continuar. Dicha gira se extendió hasta 1980, cuando Bonham tuvo que ser ingresado en un hospital de Núremberg, Alemania, debido a una indigestión, aunque la prensa especuló con las drogas y el alcohol como posibles causas. La banda acabó la gira en Berlín el 7 de julio del mismo año.

Con la llegada de 1980 Led Zeppelin volvió a las grandes giras europeas, anunciando un nuevo gran tour por Norteamérica ese año, que nunca pudo ser realizado ya que el día 25 de septiembre fue la fecha más trágica en la historia del grupo: John Bonham murió en The Old Mill House, la mansión de Page en Windsor, asfixiado por la aspiración accidental de su propio vómito provocado por el consumo excesivo de alcohol. No se encontraron drogas en el cuerpo del baterista, como se había especulado.

La idea de continuar nunca se cruzó por la mente de los restantes integrantes de la banda a pesar de los rumores de la incorporación de nuevos bateristas. Elaboraron un comunicado oficial en el que explicaron que ya nada era lo mismo sin Bonham, y que era inútil continuar sin él.

Al tener firmado un contrato que los obligaba a sacar un nuevo álbum, y ante la negativa de grabar nuevas canciones sin Bonham, se optó por buscar material inédito hasta entonces que conformó el LP "Coda" (1982), disco que presenta canciones que se descartaron en la realización de discos anteriores y alguna toma en directo de canciones ya grabadas.

En los años siguientes los integrantes de Zeppelin mantuvieron su decisión de no reunirse. Sólo en esporádicas ocasiones se los vio juntos en un escenario. Últimamente Page y Plant decidieron encontrarse para hacer algo juntos, grabando algún disco conjunto algunos años después de la separación de la banda.

En 1982 Plant editó un álbum solista llamado "Pictures at Eleven", con un estilo similar al de Led Zeppelin. Luego, en 1983 apareció el disco "The Principle of Moments", donde se notan influencias de Genesis, sobre todo teniendo en cuenta que el baterista de dicha banda, Phil Collins, fue quien grabó las partes de batería en el disco.

La primera aparición de Page después de Zeppelin sucedió en 1982 cuando compuso algunos temas para la película "Death Wish 2" (protagonizada por Charles Bronson) y se editó su correspondiente banda sonora. Al mismo tiempo, se encargó de editar el disco "Coda", con temas inéditos y descartes de Led Zeppelin. En 1983 se unió a Jeff Beck y a Eric Clapton, ex-compañeros suyos en The Yardbirds, para dar una serie de conciertos de los que se han editado numerosos discos.

John Paul Jones, por su parte, compuso la banda sonora de la película "Scream For Help" (1984), del mismo director de "Death Wish 2", trabajó con Diamanda Galás y realizó producciones artísticas esporádicas antes de sacar sus actuales discos solistas instrumentales. Actualmente es un conocido productor y arreglista de música "rock", que en 2009 formó el supergrupo Them Crooked Vultures junto al guitarrista Josh Homme y al baterista Dave Grohl.

En 1984, Page y Plant volvieron a unirse y formaron The Honeydrippers junto a artistas de la talla de Jeff Beck y Paul Shaffer. Su disco se llamó "The Honeydrippers Vol. 1" y su tema "Sea of Love" trepó al tercer puesto en las listas norteamericanas, mejor incluso que su famoso tema "Whole Lotta Love". Realizaron una gira, donde tocaron en el Saturday Night Live, y después de eso Page decidió tomar otros rumbos, por lo que la banda se disolvió.

Con motivo del concierto benéfico Live Aid, Page, Plant y Jones se reunirían en 1985 para tocar en directo los temas "Rock and Roll", "Whole Lotta Love" y "Stairway to Heaven" en el estadio John F. Kennedy de Filadelfia. En la batería estuvieron Phil Collins y Tony Thompson, además del bajista Paul Martínez (Collins y Martínez participaron en los dos primeros álbumes en solitario de Plant). La actuación estuvo marcada por la falta de ensayos con los dos bateristas, los problemas de Page con una guitarra desafinada, monitores que funcionaban mal y la voz ronca de Plant. Page describió la desastrosa actuación como "bastante caótica", mientras que Plant lo caracterizó como una "atrocidad".

El 14 de mayo de 1988, y con motivo del 40 aniversario de Atlantic Records, el grupo vuelve a unirse para cerrar el concierto de conmemoración, ocupando el puesto de John Bonham su hijo Jason.

Page formó The Firm con Paul Rodgers y Chris Slade, y más tardé publicó algunos discos en solitario como "Outrider" (1988), en el que colaboraron Plant y Jason. En 1993 grabó un disco con el cantante de Whitesnake y Deep Purple, David Coverdale. Se llamó "Coverdale/Page", aunque en un principio iba a llamarse "Legends" (Leyendas). Por su parte, Plant ha sacado algún disco en solitario con colaboraciones de Page. En 1994, Page y Plant grabaron el especial de 90 minutos "Unledded", para la MTV (aunque sin contar con Jones), al que siguieron los discos "No Quarter", también de 1994 y que contaba con algunos temas de Led Zeppelin y "Walking into Clarksdale" (1998). Se dice que esto es el comienzo de una fisura entre los miembros de la banda, ya que Jones nunca fue informado de la reunión.

En 1995, Led Zeppelin fue incorporado al Salón de la Fama del Rock and Roll por Steven Tyler y Joe Perry de Aerosmith. Jason y Zoë Bonham también asistieron, en representación de su difunto padre. En la ceremonia de la inducción, se vivió un momento complicado, cuando Jones al hablar delante del micrófono, y con su particular sentido del humor, bromeó diciendo "gracias, a mis amigos, por finalmente recordar mi número de teléfono", dejando en evidencia la grieta interna que por lo menos existía en ese entonces, entre los miembros de Zeppelin, causando miradas incómodas de Page y, sobre todo, de Plant. Posteriormente, tocaron un breve set con Tyler y Perry, con Jason Bonham en la batería, y luego un segundo con Neil Young, y esta vez con Michael Lee tocando la batería.

En 2003, se edita un disco triple en directo bajo el nombre de "How the West Was Won", que incluía versiones en directo de la banda durante su gira estadounidense, además de una colección de seis horas en vídeo titulada "Led Zeppelin DVD", que vendió 520 000 copias a finales de 2003. "How the West Was Won" fue un éxito comercial, además de uno de los álbumes en directo más aclamados por la crítica. 

En noviembre de 2007, fue publicado un recopilatorio llamado Mothership, que consta de dos CDs con sus mejores canciones y más grandes éxitos y un DVD con imágenes en directo extraídas del "Led Zeppelin DVD". Además, la banda hizo su catálogo completo de discos legalmente disponible para descarga digital, convirtiéndose en una de las últimas grandes bandas de rock en hacerlo. 

El 10 de diciembre de 2007 tuvo lugar en el O2 Arena de Londres, un único concierto de la banda con el reemplazo de Jason Bonham, hijo del fallecido John Bonham, en la batería. Este concierto fue realizado como parte del Concierto Tributo a Ahmet Ertegün, cofundador de Atlantic Records, quien falleció el 14 de diciembre de 2006. Más de 20 000 personas acudieron al primer concierto completo de la banda tras 27 años, las entradas fueron sorteadas por internet a través de la página web del concierto y alcanzaron 20 millones de peticiones en todo el mundo, por lo que según El libro Guinness de los récords 2009, Led Zeppelin estableció el récord mundial de "Demanda más alta de entradas para un concierto de música". En octubre de 2012 se estrenó de forma limitada en salas de cine de todo el mundo, la película del concierto bajo el título Celebration Day y el 19 de noviembre en formato DVD acompañada de un doble CD de audio. Ese mismo año se rumoreaba una posible gira mundial de la banda para el año 2008 pero esta nunca se realizó. Este concierto estaba planeado para celebrarse el 26 de noviembre, pero una inoportuna fractura de un dedo del guitarrista Jimmy Page aplazó la actuación hasta el 10 de diciembre.

Tras el estreno de la película, Page reveló que había estado produciendo la remasterización de la discografía completa de la banda. Esta fue lanzada en cuatro etapas; la primera fue de los álbumes Led Zeppelin, Led Zeppelin II y Led Zeppelin III y fue lanzada el 2 de junio de 2014. La segunda parte fue lanzada el 27 de octubre de 2014, y correspondió a los discos Led Zeppelin IV y Houses of the Holy. Physical Graffiti vio a la luz el 23 de febrero de 2015, casi exactamente cuarenta años del lanzamiento del álbum original. Finalmente, la cuarta etapa, que contempla a Presence, In Through the Out Door y Coda (álbum), fue lanzada el 31 de julio de 2015. A través de este proyecto de remasterización, cada álbum de estudio fue reeditado en CD y vinilo y contaban adicionalmente con una edición de lujo, que contenía un disco extra de material inédito (la Edición Deluxe de Coda incluiría dos discos adicionales). Cada álbum también estaba disponible en una edición Super de Lujo (Super Deluxe Edition Box Set), que incluía el álbum remasterizado y el disco adicional en CD y vinilo de 180 gramos, una tarjeta de descarga de audio de alta definición de todo el contenido a 96kHz / 24 bits, un libro encuadernado con fotos inéditas y recuerdos, y una impresión de alta calidad de la portada del álbum original.

El 6 de noviembre de 2015, se utilizaron las pistas recientemente remasterizadas para re-lanzar el recopilatario "Mothership", y el 16 de septiembre de 2016 se publicó la re-edición del BBC Sessions de 1997, bajo el nombre de "The Complete BBC Sessions", la cual contiene el disco doble remasterizado y un tercer disco con nueve grabaciones inéditas recuperadas, incluyendo el tema "Sunshine Woman", que nunca vio la luz en ninguno de los nueve discos de estudio que Led Zeppelin realizó, poniendo así punto final a la campaña de re-ediciones del material discográfico de Led Zeppelin. 

Una de las obsesiones líricas de Led Zeppelin, en especial de Robert Plant, es la obra de J. R. R. Tolkien. Así podemos encontrar varias referencias a las novelas del escritor británico en canciones como "Bron-Y-Aur Stomp", "Ramble On" o "The Battle of Evermore"; y en el título de la canción "Misty Mountain Hop".

Además hay referencias a la mitología escandinava, como por ejemplo en la canción "Immigrant Song" en donde menciona ""We come from the land of the ice and snow"" pudiendo hacer referencia a Asgard, o también donde nombra «"Hammer of the Gods"» pudiendo hacer referencia al martillo de Thor, Mjolnir, y donde clama «"Valhalla I am coming"» donde Valhalla es el paraíso al cual los héroes van, al morir en combate. Parece ser que la inspiración de esta canción hay que encontrarla en un viaje a Islandia del grupo, en el año 1970.

El arte de las portadas de sus discos era por demás desconcertante y original. La foto de la contraportada del disco debut de la banda fue tomada por Chris Dreja, antiguo componente de The Yardbirds que empezó su carrera como fotógrafo después de retirarse de la música. La polémica llegaría de la mano de la baronesa Von Zeppelin, quien se opuso a que la banda actuara bajo el nombre de Led Zeppelin en Dinamarca a causa de la portada de su primer disco, que muestra un zepelín en llamas.

En la carátula de "Led Zeppelin II", diseñada por Davod Juniper, aparece una foto de la banda junto con otros personajes desconocidos, que no presentan ninguna alusión hacia ellos en todo el libreto del disco. Dicha foto está basada en una instantánea tomada a la división "Jasta" de la Luftwaffe (Bundeswehr), fuerza aérea alemana, con las caras de los inquilinos de dicha foto cambiadas en favor de los rostros de los miembros de la banda, el mánager Peter Grant, Richard Cole, Blind Willie Johnson (músico de" blues") y Glynis Johns, que actúa como madre en la película "Mary Poppins". Esta última parece ser que fue incluida como una broma del grupo al productor de su antiguo álbum, Glyns Johns. La sombra blanca del zepelín bajo fondo marrón, que también aparece en la portada del álbum, hizo que el sobrenombre del disco fuese "The Brown Bomber". Como última curiosidad, cabe destacar que las primeras ediciones del disco contaban con una frase en la parte de abajo de dicha portada, ""The only way to fly"" (la única manera de volar), lo que explica que dichas ediciones se paguen a precio de oro.

El cuarto álbum no llevaba título, ni siquiera el nombre del grupo; tal es así que hoy se lo llama de muchas formas (Led Zeppelin IV, ZOSO, Four Simbols, "el de las runas", etc.) pero no hay una oficial. Evidentemente, el truco no representó obstáculo para las ventas, que en la actualidad sobrepasan los 40 millones de copias en el mundo. La banda explicó que la decisión de no escribir su nombre ni el del disco era que la música se vendía sola, sin necesidad de conocer cual era el autor, contestando así a las críticas negativas a su predecesor, "Led Zeppelin III".

El edificio de la portada de "Physical Graffiti" es el número 97 de St. Mark Street, en Nueva York. Casualmente, en el sótano de dicho edificio había una tienda de ropa llamada "Physical Graffiti", aunque no se sabe si fue fundada antes o después de la edición del disco. El hombre sentado en las escaleras del edificio sostiene dos cachorros de perro negros, quizá en referencia a la canción "Black Dog", del "Led Zeppelin IV".

"Presence" posee en todas las fotos de su edición en vinilo un objeto negro que el fotógrafo y creador de la idea, Storm Thorgerson, resumió: "Me gustan las fotos que no tengan una explicación evidente [...] Recuerdo que la idea de "Presence" era mezclar fotos nostálgicas de los años 30 y 40 con un objeto del futuro, que era básicamente un agujero negro con una forma curiosa. Para mí, representaba la energía de Led Zeppelin, de la que la gente en casa, o en la escuela, necesitaría una dosis cada pocas horas, como la última droga. Así que el diseño estaba relacionado con la banda y sin embargo de forma extremadamente leve, del mismo modo que lo más gratificante de la música es que te hace formar tus propias imágenes". Esta idea fue repetida por Jimmy Page en su disco en colaboración con David Coverdale al colocar una señal de tráfico que nada tiene que ver con el resto del conjunto de las fotos.

Otra característica fue que no se llevaban bien con la prensa, solían considerarla amarillista y conservadora y es por tal razón que las entrevistas realizadas a Led Zeppelin en su época de oro fueron escasas. Además, la banda rara vez extraía algún single de alguno de sus discos, siendo la primera canción acreditada como tal "Immigrant Song", del "Led Zeppelin III", así como tampoco concedía muchos shows por televisión, argumentando que lo mejor era que el público los viese en directo, en conciertos que solían durar unas tres horas.

Muchos de los mitos de la banda que se mantienen hasta la actualidad son los rumores acerca de que la banda practicaba magia negra y que en los temas "Dazed & Confused", "Whole Lotta Love", "The Battle of Evermore", "Stairway to Heaven", "Four Sticks", "No Quarter" y "Kashmir" aparecían mensajes satánicos ya que por entonces los alucinógenos y movimientos eran del todo psicodélicos e innovadores.

La controversia más famosa está relacionada con "Stairway to Heaven", ya que han sido bastantes personas quienes aseguran haber percibido mensajes satánicos («"Here's to my sweet satan"» / «Aquí está mi dulce Satanás») reproduciendo la canción al revés, cosa que siempre ha sido negada por la banda. Otra de las canciones que, presuntamente, contienen mensajes de carácter satánico es «Dazed and Confused».

Page siempre estuvo interesado en la vida y obra de Aleister Crowley, llegando a adquirir la mansión de veraneo de éste. Cabe también destacar que al final del disco "Led Zeppelin III" puede escucharse una famosa cita de Crowley, que dice: «Haz lo que tú quieras, será toda Ley».

Numerosas acusaciones de plagio han surgido a lo largo de la carrera de la banda, que en ningún caso fueron probadas.

John Mendelsohn, periodista de la revista "Rolling Stone", acusó a la banda de haber copiado el riff de la canción "Your Time Is Gonna Come" de la canción "Dear Mr. Fantasy" del grupo Traffic. Este mismo periodista también señaló la semejanza entre la canción "Black Mountain Side" y "Black Water Side" de Bert Jansch. Las dos canciones supuestamente plagiadas se incluyeron en el álbum debut de la banda. Estas acusaciones fueron las que dieron pie a la mala relación de Led Zeppelin con la prensa, especialmente con "Rolling Stone".

"Dazed and Confused" es una versión bastante alejada de la canción original de Jake Holmes. Inicialmente, The Yardbirds, con Page a la cabeza, versionaron la canción llamándola "I'm Confused" pero cuando se formó Led Zeppelin, Page retocó la canción para editarse en el álbum inicial del grupo. Sin embargo, Holmes nunca recibió ningún tipo de aportación monetaria por parte de la banda a pesar de enviar una carta de petición de su parte legal. A pesar de esto, Holmes nunca interpuso ninguna demanda judicial a la banda por ello.

En 1970, la revista "Arc Music" demandó a la banda por haber copiado la canción "Bring It on Home", versión original de Sonny Boy Williamson, del tema "Bring it on Back" de Willie Dixon. La demanda fue aceptada y la publicación recibió una suma de dinero que, finalmente, no fue reportada a Dixon. Dixon volvió a demandar a la banda por sí solo debido a las comparaciones de la canción «Whole Lotta Love» con su tema «You Need Love/Woman You Need Love», gracias a la cual la banda acredita a Dixon como compositor de la canción en las recientes ediciones de "Led Zeppelin II".

"The Lemon Song", canción que aparece en el disco "Led Zeppelin II", originó una demanda legal de Howlin' Wolf, quien defendía que Led Zeppelin le había copiado la canción de su tema "Killing Floor" (además, en las primeras ediciones de "Led Zeppelin II", la canción llevó ese nombre).

"Stairway to Heaven", el éxito de "Led Zeppelin IV" tiene una progresión rítmica inicial muy parecida al tema instrumental "Taurus" del grupo estadounidense Spirit, banda para la cual Led Zeppelin había sido telonera en 1968. El 21 de mayo de 2014 se hizo público que Spirit interpondría una demanda para que Led Zeppelin reconociera la co-autoridad del instrumental en su canción. En 2016 la demanda fue rechazada por el juez californiano interviniente, luego de lo cual Robert Plant calificó al juicio de "ridículo y grotesco".

"Nobody's Fault But Mine", que aparece en el disco "Presence", es una canción original de Blind Willie Johnson, pero la banda se tomó sus licencias a la hora de reclamar su autoría. Robert Plant dijo al respecto: "En primer lugar, es de dominio público porque lleva muerto mucho tiempo. Y en segundo lugar, no es su canción; nadie sabe de dónde viene".

Led Zeppelin ha sido una de las más influyentes formaciones dentro del desarrollo del" hard rock", sentando a su vez las bases de lo que después sería conocido como" heavy metal" junto con grupos como Black Sabbath o Deep Purple durante la década de 1970. Esto último vino dado con la publicación del disco debut de la banda, "Led Zeppelin I", en 1969, el cual incluía un sonido mucho más duro y contundente que el de muchas bandas de la época sin abandonar el sonido orientado hacia el" blues "presente en el anterior grupo de Jimmy Page, The Yardbirds, en el que se explotaba más dicha tendencia. Durante toda su discografía también se puede observar trazos de música psicodélica heredada de músicos como Jimi Hendrix. El sonido presente en el siguiente trabajo de la formación, "Led Zeppelin II", continúa con el sonido de su antecesor mezclando" blues", "hard rock" y psicodelia a partes iguales. El primer cambio de rumbo dentro de la discografía de la banda se da en "Led Zeppelin III", en el que el estilo más acústico y" folk "predomina a lo largo de gran parte de las canciones incluidas en el trabajo, aunque sin abandonar el hard "rock" presente en los dos anteriores discos del grupo. Sin embargo, el trabajo más importante en la carrera del grupo es para muchos "Led Zeppelin IV". Dicha observación viene respaldada por el número de ventas del disco, hasta la fecha el más exitoso de Led Zeppelin en este campo, gracias en gran medida a la inclusión de "Stairway to Heaven", la canción más famosa de la banda. El álbum está considerado como pieza clave en la posterior evolución del "rock". Después de la publicación del cuarto trabajo del grupo, éstos editan "Houses of the Holy", en el que se fusiona el" hard rock" y el "blues" con elementos tomados del "reggae" o del" funk". De vuelta de nuevo a sus raíces, la banda publica "Physical Graffiti" bajo la constante estilística de los trabajos de debut, así como "Presence" y "In Through the Out Door".

La importancia de Led Zeppelin se observa claramente en el gran número de bandas que se consideran influidas por ellos. Entre ellas cabe destacar a algunas tan diversas como Wolfmother, Aerosmith, Guns N' Roses, Tool, Stone Temple Pilots, Rage Against the Machine, Judas Priest, Metallica, Megadeth, Diamond Head, Blind Melon, The White Stripes, Kingdom Come o Living Colour. Led Zeppelin está considerada como la banda que allanó el camino a las posteriores bandas de" heavy metal "setentero, como Deep Purple o Black Sabbath, así como una de las que sentó parte del estilo sobre el que se cimenta el "hard rock" heredado por el "grunge" en la década de 1990. Tal ha sido la influencia de la banda en la historia del "rock" que han sido diversas las formaciones creadas en tributo a Led Zeppelin, entre las que hay que destacar Dread Zeppelin, Get the Led Out o Lez Zeppelin, integrada enteramente por mujeres.
En el año 2013 una encuesta realizada por la estación de radio británica Planet Rock clasificó a Led Zeppelin en el 1º lugar entre las "bandas más influyentes de la historia".
En el año 1995, se decidió grabar un disco homenaje a Led Zeppelin, titulado "Encomium", que incluye versiones realizadas por otros artistas de canciones originales del cuarteto británico. Entre dichos artistas cabe destacar Stone Temple Pilots, Blind Melon, Sheryl Crow o Duran Duran.







</doc>
<doc id="13850" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13850" title="Qt Development Frameworks">
Qt Development Frameworks

Qt Development Frameworks (conocida anteriormente como Qt Software, Trolltech y como Quasar Technologies) es una compañía de software fundada en el año 1994 en Oslo, Noruega. Su principal actividad es proveer herramientas y bibliotecas de desarrollo de software, así como servicio experto de consulta.

Su producto más popular es Qt ("Quasar Toolkit"), una biblioteca multiplataforma para la creación de entornos gráficos.

Qt Software fue fundada por Eirik Eng y Haavard Nord el 4 de marzo de 1994. Su principal equipo de diseñadores comenzó a desarrollar Qt en 1991 y desde entonces Qt ha ido expandiéndose y mejorando progresivamente.

El escritorio KDE fue parcialmente construido con Qt.

El 28 de enero de 2008, Nokia anunció el acuerdo a que se había llegado para adquirir Trolltech mediante una OPA amistosa. El coste total para Nokia ha sido de aproximadamente 104 millones de euros. En el interín, Trolltech ha aceptado esta oferta.

El 5 de junio de 2008, se aprobó la oferta de Nokia sobre todas las acciones de Trolltech. El 17 de junio del mismo año, Nokia anunció que había finalizado la adquisición de Trolltech. El 30 de septiembre siguiente, se cambió el nombre de Trolltech por Qt Software y Qtopia pasó a llamarse Qt Extended.

Recientemente Trolltech ha lanzado una versión preliminar de un IDE para Qt, denominado Qt Creator. Se prevé el lanzamiento de su versión final en 2009, después del lanzamiento de Qt 4.5.

Nokia vendió la licencia comercial de Qt a Digia en marzo de 2011. En septiembre de 2012, todo el remanente negocio de Qt fue transferido a Digia.



</doc>
<doc id="13851" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13851" title="Common Desktop Environment">
Common Desktop Environment

CDE ("Common Desktop Environment") es un entorno de escritorio gráfico para Unix, también utilizado en OpenVMS, basado en la biblioteca Motif. CDE fue desarrollado en conjunto por Hewlett-Packard, IBM, Novell y Sun Microsystems. Desde 1996 es responsabilidad de The Open Group.

Hasta aproximadamente el año 2000, CDE era considerado el escritorio estándar para los sistemas Unix, pero al mismo tiempo, escritorios de software libre como KDE y GNOME fueron ganando madurez y convirtiéndose en partes esenciales de la plataforma GNU/Linux. Hacia el 2001, Hewlett-Packard y Sun Microsystems anunciaron que reemplazarían CDE por GNOME para sus sistemas Unix.

Aun así, HP-UX y las versiones de Sun Solaris 10 (al menos hasta la 3/05) aún lo incluyen, y no hay planes de cambiarlo a corto plazo, por cuanto todavía representa una alternativa estable para el usuario que mantiene un uso específico de su estación.

Inicialmente el entorno Xfce tenía un aspecto similar al de CDE.




</doc>
<doc id="13853" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13853" title="Motif">
Motif

Motif es una biblioteca para la creación de entornos gráficos bajo X Window System en sistemas Unix. Motif es también un estándar de la industria bajo el código IEEE 1295. Actualmente propiedad de The Open Group. Su última versión es la 2.3.6 de junio de 2016.

Motif es utilizado como infraestructura del ambiente de escritorio CDE.

Muchos desarrolladores argumentan que se ha vuelto obsoleto en comparación con otras bibliotecas como GTK o Qt, pero continúa siendo utilizado por varios sistemas antiguos.

Existe una implementación oficial que tiene disponible el código fuente, llamada OpenMotif aunque partidarios del software libre consideran su licencia muy restrictiva. En 2012 OpenMotif se publica bajo licencia LGPL resolviendo la polémica.

Una implementación no oficial con licencia GPL es LessTif.





</doc>
<doc id="13854" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13854" title="KDevelop">
KDevelop

KDevelop es un entorno de desarrollo integrado para sistemas GNU/Linux-Unix, así como para Windows, teniendo también previsto lanzarlo en versión Mac OS, publicado bajo licencia GPL y orientado al uso bajo el entorno gráfico KDE, aunque también funciona con otros entornos, como Gnome.

KDevelop 4.0 ha sido reconstruido completamente desde los cimientos, se dio a conocer para KDE la versión 4.0 en mayo de 2010.

A diferencia de muchas otras interfaces de desarrollo, KDevelop no cuenta con un compilador propio, por lo que depende de gcc para producir código binario.

Su última versión se encuentra actualmente bajo desarrollo y funciona con distintos lenguajes de programación como C, C++, PHP y Python mediante la instalación de un plugin oficial. Otros lenguajes como Java, Ada, SQL, Perl y Pascal, así como guiones (scripts) para el intérprete de comandos Bash no han sido portados a KDevelop4 todavía, aunque es posible que se soporten en un futuro.

KDevelop usa por defecto el editor de texto Kate. Las características que se mencionan a continuación son específicas del entorno de desarrollo:






</doc>
<doc id="13855" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13855" title="Calligra Suite">
Calligra Suite

Calligra Suite es una suite ofimática y editor de artes gráficas desarrollado por KDE como bifurcación de KOffice en 2010. Está disponible para computadoras de escritorio, tabletas y smartphones. Contiene un procesador de textos, una hoja de cálculo, un programa de presentación, un gestor de bases de datos, un editor de gráficos vectoriales y una aplicación de pintura digital.

Calligra usa OpenDocument como el formato de archivo por defecto en la mayoría de aplicaciones y puede importar otros formatos como los de Microsoft Office. Calligra se basa en la Plataforma KDE y a menudo es usada con el entorno de trabajo Plasma.

Calligra Suite se apoya sobre Qt y por lo tanto puede ser portada a cualquier plataforma compatible con Qt con relativa facilidad.

La plataforma principal en la que funciona Calligra es en computadoras de escritorio. Está disponible para GNU/Linux, FreeBSD, OS X y Windows, siendo Linux el sistema operativo mejor soportado. Una versión del predecesor de Calligra, KOffice, fue portada al sistema operativo Haiku.

En la plataforma de escritorio están disponibles todas las características.

"Calligra Mobile" es una versión para smartphones. Su principal objetivo es servir como visor de documentos para dispositivos con Maemo o su sucesor, MeeGo, pero también dispone de funciones de edición simples. Esta versión sólo incluye "Words", "Sheets" y "Stage".

Desarrollo se inició en el verano de 2009 y se mostró por primera vez durante Akademy / "Desktop Summit 2009" por KO GmbH como un simple porte de KOffice para Maemo. Posteriormente Nokia contrató a KO para ayudarles con una versión móvil completa, incluyendo un interfaz de usuario para pantallas táctiles que fue presentado por Nokia durante la "Maemo Conference" en octubre de 2009. La primera versión alfa estaba disponible en enero de 2010. Junto con el lanzamiento del smartphone Nokia N9, Nokia lanzó su propio visor de documentos de oficina basado en Poppler y Calligra bajo licencia GPL.

"Calligra Active" fue lanzado después de que la iniciativa Plasma Active proporcionara un visor de documentos similar a "Calligra Mobile" pero para tabletas. Al igual que "Calligra Mobile", solo incluye "Words", "Sheets" y "Stage".

El 12 de enero 2012, fue anunciada una versión experimental de Calligra para Android. Originalmente estaba basada en "Calligra Mobile", pero la base fue cambiada a "Calligra Active" por motivos de rendimiento.

Calligra Suite fue creada como resultado de la división de la comunidad KOffice en 2010, después de desacuerdos entre los desarrolladores principales. Después del arbitraje con los miembros de la comunidad varias aplicaciones fueron renombradas por ambas comunidades. La mayoría de los desarrolladores, todos menos uno, se unieron al proyecto Calligra. Las aplicaciones "Kexi", "Krita" y "KPlato" y las interfaces de usuario para dispositivos móviles fueron completamente eliminadas de KOffice y sólo están disponibles en Calligra. Una nueva aplicación llamada "Braindump" ha sido añadida a Calligra después de la división y "KWord" fue reemplazado por el nuevo procesador de textos "Calligra Words".

KOffice 2.3, lanzado el 31 de diciembre 2010, junto con las versiones de corrección de errores posteriores (2.3.1 – 2.3.3) todavía eran fruto de la colaboración conjunta de los equipos de desarrollo de KOffice y Calligra. Según sus desarrolladores, esa versión era lo suficientemente estable para el uso real, y "Karbon14", "Krita" y "KSpread" estaban recomendados para entornos de producción.

El 18 de mayo de 2011, el equipo de Calligra comenzó a lanzar instantáneas mensuales mientras se preparaba para el lanzamiento de Calligra 2.4.

La primera versión de Calligra Suite para Windows fue lanzada el 21 de diciembre de 2011. El paquete estaba etiquetado como «muy experimental» y «todavía no apto para el uso diario».

El equipo de Calligra originalmente programó publicar la versión final 2.4 en enero de 2012, pero los problemas de la función deshacer/rehacer de "Words" y "Stage" necesitaron una reescritura parcial y causaron una demora. Calligra 2.4 fue lanzado el 11 de abril 2012. A partir de la versión 2.4, los desarrolladores de Calligra tienen como objetivo un ciclo de lanzamientos de cuatro meses.

La recepción inicial poco después del lanzamiento de la versión 2.4 fue positiva. Bruce Byfield escribió en Linux Magazine: "Calligra necesitaba un primer lanzamiento impresionante. Tal vez sorprendentemente, y para el crédito del equipo de desarrollo, lo ha logrado en la versión 2.4", pero también señaló que ""Words" en particular, todavía se carece de características". Concluyó que "vale la pena mantener estar atento al proyecto Calligra".

La publicación hermana de Alemania, LinuxUser 10/2012, evaluó Calligra 2.5 el 12 de septiembre de 2012. Su recepción fue mayormente positiva. La crítica negativa estaba centrada en la estabilidad de "Words": "Durante nuestra evaluación, no hay ningún módulo Calligra que esté completamente libre de fallos, sin embargo los fallos en "Words" llegaron a una cantidad que no podemos recomendarla para uso general". El crítico Thomas Drilling en cambio elogió la usabilidad de Calligra, escribiendo: "El flujo de trabajo consistente, proporciona a menudo soluciones increíblemente intuitivas y la estructura de menús clara son bien recibidos". Luego concluyó: "La calidad de los distintos módulos varía: Mientras que "Words" muestra debilidades, el editor de imágenes "Krita", la hoja de cálculo "Sheets" y el programa de presentaciones "Stage" nos ganó por completo. El editor de diagramas de flujo "Flow" permite con su amplia gama de plantillas que dibujar diagramas de flujo sea realmente fácil".

Las aplicaciones de Calligra son desarrolladas utilizando Qt y KDE Platform. Todos sus componentes son liberados bajo licencias de software libre y usan OpenDocument como su formato de archivo nativo siempre que es posible. Calligra es liberada de forma independiente al KDE Software Compilation.

Los desarrolladores de Calligra planean compartir toda la infraestructura que sea posible entre las aplicaciones para reducir los errores y mejorar la experiencia de usuario. Esto se consigue usando tecnologías como "Flake" y "Pigment" tanto como sea posible dentro de las aplicaciones. También quieren crear una biblioteca de OpenDocument para su uso en otras aplicaciones KDE que permitirá a los desarrolladores añadir fácilmente soporte para leer y dar salida a los archivos OpenDocument en sus aplicaciones. Automatizar tareas y extender la suite con funcionalidades personalizadas se puede hacer con D-Bus o con lenguajes interpretados como Python, Ruby y JavaScript.




</doc>
<doc id="13856" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13856" title="KHTML">
KHTML

KHTML es el motor de renderizado HTML libre desarrollado para el proyecto KDE.

Fue creado para el navegador web de KDE, Konqueror. El motor fue más tarde adaptado en enero del 2003 por Apple para su navegador Safari, y la compañía devolvió todas las mejoras aplicadas sobre el código original, tal como pide la licencia. Otra compañía utilizando KHTML es YellowTAB, la cual comercializa una distribución de BeOS.

KHTML fue escrito en C++ y se encuentra liberado bajo la licencia LGPL.

KHTML soporta las siguientes normas:





</doc>
<doc id="13858" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13858" title="Safari">
Safari

El safari es una expedición o viaje que se lleva a cabo en algunas regiones de África. Según la RAE, el safari se realiza para caza mayor o como excursión fotográfica en «algunas regiones de África» o «en otros territorios».

La palabra "safari" significa viaje en suajili, la lingua franca de África centro-oriental. Su raíz es la voz árabe "safar" (سفر) de significado equivalente, que en suajili queda sustantivada con la terminación en "i" como es característico de aquella lengua (ej. the bank = banki). Ha sido asimilada por todas las lenguas adyacentes y comúnmente extendido su significado en gran parte del mundo. 

Países como Kenia, Tanzania, Sudáfrica, Namibia, Botswana, Zambia, Zimbabwe o Mozambique son preferidos por los turistas para ver en directo grandes animales. Gracias a su privilegiada situación, constan de un gran número de reservas naturales y parques que permiten al visitante ver elefantes, leones, jirafas, búfalos, leopardos, guepardos, rinocerontes, cebras, gacelas, antílopes, flamencos y un increíble número de animales que viven en libertad, que mucha gente sólo logra conocer en los zoológicos de las grandes ciudades.

Los safaris en Kenia suelen hacerse en dos modalidades: Una muy económica, en tiendas de campaña y con vehículos de ocho personas y otras más costosas: en lodges, que son alojamientos en medio de los parques con comodidades comparables a hoteles de 5 estrellas, y con grandes vehículos todoterreno. Los precios fluctúan entre los 60 dólares el día y los otros unas diez veces más.


</doc>
<doc id="13862" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13862" title="Flamenco (desambiguación)">
Flamenco (desambiguación)

Flamenco puede referirse a:






</doc>
<doc id="13870" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13870" title="Red caminera del Tahuantinsuyo">
Red caminera del Tahuantinsuyo

La Red caminera del Tahuantinsuyo (en quechua, "Qhapaq Ñan") fue un sistema de caminos de enormes distancias en la civilización incaica que vinculaba las ciudades importantes de la costa y de la sierra. Se estructuró con base en dos ejes longitudinales: del sector cordillerano y del llano costero. Este sistema de los incas no fue sino un bimilenario legado preincaico, potenciado durante el Estado incaico. En idioma quechua, "Qhapaq Ñan" significa: "camino del rey o del poderoso" o "camino del Inca", tanto para la totalidad de esa organización de rutas, que superaban los 30 000 kilómetros, como para el camino principal (de aproximadamente 5200 km de longitud). Todos estos caminos se encontraban conectados al Cuzco, la capital del Tahuantinsuyo o Imperio incaico, facilitaban su comunicación con los distintos pueblos anexados en el marco del proceso expansivo inca y, al mismo tiempo, constituían un efectivo medio de integración político–administrativa, socioeconómica y cultural. Dado que el Capac Ñam interconectaba localidades tan distantes como Quito, Cuzco y Tucumán, los conquistadores españoles lo emplearon durante el siglo XVI para invadir Perú, Bolivia, Chile y las pampas cordilleranas argentinas.

El famoso «Camino del Inca», que une la ciudad de Cuzco con el sitio arqueológico de Machu Picchu, es solo una parte mínima e intrarregional de la gigantesca red de caminos incas.

Partiendo desde el (Cusco), el Quapaq Ñan permitía recorrer los cuatro «Suyos del Imperio incaico suyos» quechua "suyu": 'región' o 'territorio') que constituían el Tahuantinsuyo:


El Quapaq Ñan permitió el control económico y político de estos pueblos, al mismo tiempo que su integración, el intercambio y movilización estatal de diversos productos, la transmisión de valores culturales, el acceso a los diferentes santuarios incaicos y el desarrollo de prácticas comunes; fue además un símbolo del poder imperial cuzqueño y de su expansión a lo largo de la geografía sudamericana, que incluyó seis países andinos actuales: Argentina, Bolivia, Chile, Colombia, Ecuador y Perú.

Con un total de 60 000 kilómetros de longitud, esta columna vertebral hábilmente construida por manos de especialistas puede ser comparada, por sus dimensiones, con la Ruta de la Seda o la Gran Muralla China.

Varios de los caminos que actualmente se observan en el área andina ocupada por el Tahuantinsuyo tuvieron un origen preinca, siendo construidos por entidades políticas de alta complejidad como Tiahuanaco o Huari; otros caminos menores, en cambio, fueron construidos por pequeños grupos étnicos que trataron de unir centros de culto o templos regionales. Tal es el caso del camino construido entre el templo de Pachacamac (frente al mar) y el «apu» Pariacaca, nevado localizado a más de 5700 msnm.

La cantidad y la longitud de los caminos en la época preincaica se vio limitada por las constantes tensiones y el ambiente de guerra que vivían los señoríos y Estados; la construcción de caminos era peligrosa y solo se ejecutaban algunos tramos durante períodos de tregua. Antes de la llegada de los incas, los caminos eran exclusivamente locales, es sólo con su llegada y poder centralizador que la red vial se amplió a grandes magnitudes.

Cuando los incas empezaron a conquistar el resto de pueblos de Sudamérica, el dominio del espacio para la construcción de caminos quedó enteramente a disposición de la etnia cuzqueña; a partir de este momento las redes viales se incrementaron exponencialmente hasta cubrir una extensión que posiblemente alcanzó los 60 000 kilómetros.

El inicio de las grandes obras viales fue llevado a cabo por orden expresa del Inca Pachacútec. Este soberano vio la necesidad de construir caminos con el objetivo de mantener el control sobre los territorios anexados, de esa manera se podían trasladar más rápidamente los funcionarios y las tropas.

Según lo señala Juan de Betanzos, antes de que Pachecútec iniciase su gobierno se lo observaba pintando y dibujando caminos y puentes, especificando a los orejones cuzqueños la manera en que debían ser construidos. La obra de Pachacútec fue continuada por sus sucesores. La red vial incaica la componían tres elementos básicos: las calzadas y bordes de los caminos, los puentes y los depósitos.

La red vial era indispensable para la organización incaica, no solo para trasladar ejércitos y funcionarios sino también para la movilización de los «mitimaes», el transporte de productos cosechados en los territorios conquistados por los incas (en cada territorio existían tierras específicamente destinadas para que su producción fuera trasladada al Cuzco; estas cosechas eran almacenadas en los «tambos») y el desplazamiento de los «chasquis».

Siendo el troncal principal de toda la red vial incaica, el Quapaq Ñan destacaba por recorrer longitudinalmente todo el Tahuantinsuyo (Imperio incaico) a lo largo de la cordillera de los Andes, desde el actual occidente de Argentina hasta el sur de la actual Colombia. El camino del inca se encuentra empedrado en gran parte y tiene varios metros de ancho. Paralelo al camino del inca, existió un camino que unía las localidades costeras, que en aquellos tiempos eran denominadas «yungas».

Este camino costero estaba unido al Quapaq Ñan por varios caminos transversales que incluso llegaban hasta las selvas y el Gran Chaco (Argentina, Bolivia y Paraguay). En el caso del camino costero, no estaba empedrado pero sus bordes se encontraban delimitados.

Los cronistas españoles describieron con elogios el Quapaq Ñan, algunos exaltaban su «excelente» funcionamiento mientras que otros destacaban su rectitud en algunos tramos y su limpieza, añadiendo que podían cubrir grandes distancias en corto tiempo y con un esfuerzo mínimo. Según Bernabé Cobo los caminos incaicos se estrechaban al pasar por los valles y quebradas, además el cronista describió que los caminos tenían altos muros que en algunos casos tenían pintados animales y seres monstruosos, estos muros servían para que los ejércitos pasaran sin dañar los cultivos.

Se sabe que los «curacas» estaban obligados a ordenar el mantenimiento de las vías cercanas a sus dominios, limpiando la acumulación de tierra en los caminos, el reparado del empedrado y la limpieza de las acequias que protegían los caminos. La apariencia de los caminos al salir de los valles era distinta, puesto que las vías se hacían más anchas y era muy común ver unos apilamientos de piedras que marcaban los puntos escarpados entre los cerros, estos cúmulos eran denominados «apachetas». Como fuera señalado por George Squier entre 1863 y 1865, aquella vieja costumbre de dejar piedras en las cuestas difíciles de los caminos incaicos las convertía con el paso del tiempo en marcas, a manera de hitos, que demarcaban estos caminos.

Para lidiar con las zonas fangosas era necesaria la construcción de una base hecha de piedra tosca unida con argamasa de barro que, finalmente, era recubierta con césped, formando un terraplén. Debajo de este terraplén se hacían canaletas que permitieran eliminar el exceso de agua. Para las cuestas empinadas construían escalinatas o la surcaban con caminos en zigzag.

En general no existió un único patrón de diseño de los caminos incaicos, estos más bien se adaptaban a la topografía que atravesaban. El trazo dependía en gran medida de factores como la densidad poblacional de las zonas que se iban a conectar o la importancia económica del sitio al que se dirigía el camino. Y, si bien es cierto los incas preferían trazar sus caminos en línea recta, el terreno accidentado los obligaba a delinear sus caminos sorteando los obstáculos.

Alberto Regal en sus investigaciones cataloga a los puentes incaicos sobre la base de las técnicas de elaboración de la siguiente manera: colgantes, flotantes, de madera, de piedra y oroyas.

La construcción de puentes se hacía indispensable debido a la realidad geográfica andina. Los puentes más comunes fueron los hechos con troncos de árboles y los elaborados con trenzas de diversas fibras. En el caso de los puentes con troncos se utilizaron solo en los lugares en donde la geografía se lo permitía, y para esto era necesaria una base de piedra (dos peñones contrapuestos) que eran labrados para que los maderos encajen. En tiempos coloniales tempranos, Miguel de Estete afirmó que a la salida de Huánuco Pampa existía un puente hecho con gruesos maderos, en tanto que cerca a Cajamarca existía un puente hecho con bases de piedra y maderos muy gruesos.

Los puentes colgantes fueron los más comunes en la zona andina. Eran construidos con fibras vegetales que estaban fijadas a unas sólidas bases de piedra a cada lado, estas fibras eran trenzadas hasta formar cables de 50 o 60 centímetros de diámetro, y para pasar la cuerda de un lugar a otro se utilizaba otra cuerda más fina hecha de cáñamo que se denominaba «chahuar». La fibra para los puentes era variable según la región, podían ser de mimbre, tasca "(Escallonia patens)", lloque "(Kageneckia lanceolata)", ichu "(Stipa ichu)" o chachacomo "(Escallonia resinosa)"; en algunas zonas se utilizó el denominado «arbusto de Chilca» (Baccharis latifolia). En las zonas en donde no había arbustos también se utilizó el maguey "(Furcraea andina)", fibra que también fue conocida como «pita» o «cabuya». En algunos casos los puentes tuvieron troncos tendidos para facilitar el tránsito en la mayor de las veces tenían fibras tejidas o entrelazadas.

Hay que acotar que la mayoría de los puentes incaicos fueron quemados durante las guerras civiles entre los conquistadores españoles y la sublevación de Manco Inca. En la "Relación francesa de la Conquista" (escrito en 1534) se describe que en las Indias existían poderosos ríos de los cuales colgaban puentes de gruesas cuerdas y que existían puentes por donde pasaban los grandes señores y otros donde pasaba el común popular.

Los ríos también podían ser cruzados por medio de oroyas (denominadas también tarabitas o huaros, dependiendo de la región). Bernabé Cobo describe que estas "tarabitas" se hacían con cuerdas de ichu o lianas tan gruesas como una pierna. Estas cuerdas eran amarradas a peñas de una orilla a otra y de esta colgaba una canasta, sobre la que se sentaba una persona y por medio de la soga se jalaba de una orilla hacia la otra.

En el caso del río Desaguadero existía un puente flotante hecho por una hilera de balsas de totora cubierta por diversas plantas acuáticas secas (entre las cuales también había totora). Según testimonios recogidos por los cronistas, este puente sobre el Desaguadero fue colocado por orden del Inca Huayna Cápac, quien consideraba indecoroso que su ejército cruzara el río en balsas.

Durante el incanato, todos los caminos de Sudamérica conducían al Cuzco, una de las metrópolis más importantes de América, heredera de una tradición cultural milenaria.

Los incas hicieron caminos que integraban todo el imperio, a lo largo y a lo ancho. Se crearon cuatro caminos principales:

Salía del Cuzco, une los pueblos de Palpa (Ica), Nazca (en el centro de Perú), Lima, Huarmey, Reino Chimú, Los Tallanes (Piura), Ayabaca, Tumbes (en la frontera Perú-Ecuador), Quito (Ecuador), y hasta el río Ancasmayo o Pasto (Colombia).

Sale del Cuzco, une los pueblos de Vilcashuaman, Jauja, Tarma, Huánuco, Maraycalle, Tambo Real de Huancabamba, Cajamarca, Chachapoyas, Tumibamba, Loja, Quito (Ecuador), y hasta el río Anacasmayo o Pasto (Colombia).

Sale del Cuzco, une los pueblos de Pisco, Nazca, Palpa, Ica, Tambo Colorado, Catarpe; Arica y Copiapó (Chile), pampas de Tucumán (Argentina) y el río Maule (Chile).

Sale del Cuzco, une los pueblos de Juliaca, Chucuito, Chuquiago, La Paz (Bolivia), pampas de Tucumán (Argentina) y Santiago (Chile).

El camino más importante era el Capac Ñam, con una longitud de 5200 kilómetros, que se iniciaba en Quito (Ecuador), pasaba por Cuzco y terminaba en lo que hoy es Tucumán, Argentina; atravesaba montañas y sierras, con alturas máximas de más de 5000 metros. El Camino de la Costa (o Camino de los Llanos), tenía una extensión de 4200 kilómetros, iba paralelo al mar y se unía con el Capac Ñam por muchas conexiones. Tanto en el Capac Ñam como en el Camino de la Costa existían cada cierto tramo tambos en donde se almacenaban granos y otros alimentos que eran usados por el ejército incaico cuando salía en campaña de conquista o para abastecer a los mitimaes trasladados por orden del Inca. El ancho máximo de ambos caminos era de unos cuatro metros.

Las comunicaciones entre una y otra punta del imperio estaban a cargo de mensajeros llamados chasquis. Por un sistema de postas, transmitían los encargos de uno a otro relevo con suma velocidad; una noticia originada en Quito (Ecuador) podía llegar a Cuzco (a 2000 kilómetros de distancia) en menos de 10 días.

El Inca, que estaba en la sagrada Machu Picchu o en la capital Cuzco, podía comer pescado fresco que le traían en menos de 24 horas desde la costa, a 200 kilómetros de distancia. Cabe destacar que los caminos del inca se hallan ubicados en todo el Tahuantinsuyo y en casi todos los países andinos y que con el paso del tiempo, el avance de la civilización y la tecnología, han ido deteriorándose poco a poco.

Durante todo el año, miles de viajeros de todas partes del planeta emprenden el recorrido de los Caminos del Inca desde el Cuzco para acceder a la selvática sierra peruana, y a los misterios que aún encierran las piedras de Machu Picchu.

A lo largo del camino se encuentran varias ruinas de distintas fortificaciones en relativo buen estado, que dominan visualmente todos los valles.

El recorrido se inicia en la localidad de Cori-huayra-china , a la altura del kilómetro 88 de la vía férrea Cuzco-Quillabamba, y se tarda entre tres y cuatro días de caminata llegar a Machu Picchu. En la travesía, que atraviesa una impresionante pendiente altitudinal, con climas y ecosistemas tan variados como la altiplanicie alto andina y los bosques de neblina, se deben superar dos pasos a gran altura (el mayor de ellos, Huarmihuañusca, de 4200 metros de altitud, también conocido como "Paso de la Mujer Muerta") y termina con el ingreso a Machu Picchu a través del Inti Puncu o ‘puerta del Sol’.

En la ruta el caminante se encontrará con una red de asentamientos de granito labrado que se encuentran a lo largo del camino (Huiñay Huayna, Puyupatamarca), inmersos en escenarios naturales.

Como complemento ideal, el turista igualmente se encontrará con una exuberante naturaleza, con singulares paisajes, centenares de especies de orquídeas y aves multicolores.

El clima en la zona del camino del inca es, por lo general, templado durante todo el año. La mejor época para realizar el "trekking" es durante la estación seca (entre abril y octubre). Junio es el mes más frío y agosto ofrece un clima más templado y estable. De noviembre a marzo, las lluvias son frecuentes y el camino puede convertirse en un peligroso y resbaladizo lodazal.

Durante la caminata, es seco en los dos primeros días y húmedo en el tercero y cuarto. Y durante la noche los dos primeros campamentos suelen ser fríos, pero el tercer campamento es templado.

Los incas aprovecharon la red viaria existente de culturas anteriores, mejorándolas y expandiéndolas; especialmente de la cultura Huari (800-1200 d. C.) el cual dominó gran parte del Perú precolombino.

El estado peruano ha limitado estrictamente el número de personas permitidas en el Camino Inca durante el año 2010 a expediciones de 200 personas y 300 porteadores, con el fin de conservar la flora y fauna del lugar. Se recomienda hacer reservas de viaje con varios meses de anticipación.

En una iniciativa conjunta, Argentina, Bolivia, Chile, Colombia, Ecuador y Perú han venido realizando gestiones para lograr que este gran sistema caminero inca fuese considerado Patrimonio Cultural de la Humanidad. Finalmente, en 2014, la Unesco proclamó el Qhapaq Ñam como Patrimonio de la Humanidad.

Diferentes organizaciones, como la Unesco, IUCN y Conservación Internacional han empezado a trabajar en el camino, promoviendo acciones de emergencia para su protección en colaboración con los seis países por donde pasa la Gran Ruta Inca.

La idea es instalar un sistema que combina:

El camino real de los Andes incluye muchos valores arqueológicos, algunos de los cuales ya están en la lista del patrimonio mundial. Por ejemplo Ingapirca en el Ecuador, Cuzco y el Valle Sagrado en el Perú, Tiwanacu en Bolivia y Quilmes en Argentina, pero también miles de sitios menores que deben ser protegidos. Como es el caso de Huánuco.

La ruta atraviesa 15 de los 100 ecosistemas existentes en Sudamérica, 4 de los cuales están en peligro: los yungas peruanos, el bosque seco del Marañón, el matorral chileno y el bosque húmedo invernal, y pasa por uno de los últimos hábitats del oso de anteojos, el cóndor de los Andes y la vicuña. Además se desplaza por la Cordillera de los Andes, una enorme reserva de agua para los que viven en los valles y en la costa.

El camino del inca atraviesa muchas ciudades y poblados incluyendo un gran número de territorios indígenas con una cultura profundamente arraigada en el pasado, aunque está también en peligro. La ruta tiene el potencial de actuar como una conexión entre las comunidades y como modo de recuperar la identidad cultural después de cientos de años de su contacto con Occidente. El proyecto Inka Naani, en el Perú, es un ejemplo de la revitalización de la memoria colectiva de las personas, de sus tradiciones e historias orales que envuelven este camino simbólico.

La Unesco está apoyando a los países que comparten este importante patrimonio, para un fin común: la preparación para su estado de candidatura siendo considerado por este organismo internacional como un "proyecto estrella", en el que se incluirían varios países en un solo sitio, para la inscripción del camino del Inca en la lista del patrimonio mundial.

Las secciones del camino del inca designadas por la Argentina y los sitios que van asociados a esta red de caminos, son una prueba de la integración multicultural y ecológica sin precedentes en la historia del mundo, incluyendo los desafíos logísticos que implicaron su construcción. En la actualidad la red de caminos incas se extienden por las provincias de Jujuy, Salta, Catamarca, Tucumán, La Rioja, Córdoba, San Juan y Mendoza. En la Argentina los incas demostraron un dominio militar y cultural de las fronteras políticas, además de una tradición religiosa única en el mundo, adorando a las montañas y realizando rituales y sacrificios en templos construidos en numerosas cumbres que superaron los 5000 msnm, como en el caso de las Momias de Llullaillaco.

El camino del inca en Bolivia se extiende a través de mesetas, valles, punas y cordilleras habitadas por un mosaico muy diverso de pueblos agrupados bajo el nombre de Qollasuyo. En Bolivia el camino inca atraviesa regiones de gran diversidad ambiental tales como los valles tropicales cálidos y húmedos. La zona principal del camino inca en Bolivia lo constituye el tramo Desaguadero - Viacha, que rodea el lago Titicaca y atraviesa importantes sitios rituales que incluso hoy en día forman parte de la memoria oral y son áreas de actividad ritual para el pueblo aimara que vive en la meseta del Collao. Por otro lado, el camino Choro es una clara evidencia de la ingeniería prehispánica en una topografía muy difícil, que sin duda planteó grandes problemas logísticos debido a su lejanía de los centros poblados en aquel momento. En estas dos secciones del camino inca en Bolivia, se pone de manifiesto el ingenio y la tecnología incaica mediante el uso de una amplia gama de recursos de construcción eficiente y de características notables.

El camino del inca en Chile es un sistema de carreteras incrustadas en un paisaje único debido a las condiciones extremas en términos de aridez y altitud, lo que demuestra la voluntad y la necesidad del inca de ampliar sus tierras motivado, en el caso de Chile, por los recursos minerales, como se destaca por el gran número de redes de carreteras y sitios arqueológicos asociados con la minería en las regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá, Antofagasta y Atacama. El inca logró esta hazaña en un territorio inhóspito en virtud de los intercambios que mantuvo con las comunidades locales, que transmitieron sus conocimientos ancestrales necesarios para dominar y cruzar el desierto más seco del mundo: el desierto de Atacama.

En 2000, otras investigaciones realizadas destacaron que «los incas nombraron un gobernador en el valle de Aconcagua llamado Quilicanta, el cual habría tenido a su cargo "gente de guarnición" y colocaron otro en la cuenca de Santiago llamado Vitacura, a cargo de "gente de presidio"». Según el estudio, existían dos variantes del camino del inca que se desprendían del valle de Aconcagua para reunirse en las cercanías del cerro San Cristóbal en Santiago. En el mismo lugar donde los europeos instalaron su Plaza Mayor, la plaza de armas, hay escritos que nombran un «tambo» gigante, característico de los indígenas. Evidencias arqueológicas se encontraron bajo algunos metros de la superficie mientras analizaban la mitad sur de la cuenca del río Mapocho.

En Colombia, la red vial incaica tiene su extremo norte a través de un recorrido de 17 kilómetros en ocho municipios del departamento de Nariño, desde Ipiales (en el río Guáitara) hasta Pasto, pasando por las localidades de Potosí, Gualmatán, El Contadero, Funes, Yacuanquer y Tangua.

En Nariño, las comunidades asociadas al camino lo han mantenido vivo mediante las memorias de sus usos y costumbres. El Qhapaq Ñam era el antiguo camino de peregrinación hasta el Valle de Atriz, para hacerle ofrendas al Taita Urucunina o Volcán Galeras. Según la Antropóloga Claudia Afanador, “La declaratoria no solo corresponde a los vestigios sino también a los caminos vivos; el Patrimonio Inmaterial asociado a este bien, todas las memorias de los que han transitado y las memorias de las comunidades asociadas que son las portadoras del bien”.

Los aspectos sobresalientes del camino del inca en Ecuador son las rutas y las técnicas de construcción utilizadas para cruzar un sistema orógeno complejo como es la sierra ecuatoriana desde el Nudo de Azuay hacia el norte. La lejanía del Cuzco llevó a la reutilización y la creación de infraestructura a medida que el Imperio incaico avanzaba.
El territorio ecuatoriano fue ocupado antes del avance de los incas por los paltas y malacatos, calvas, ambocas y chaparra; luego de su anexión al Chinchaysuyo la red de carreteras permitió que la relación entre los pueblos se mantenga. El principal producto de intercambio fueron el ajo, el algodón, la sal, la coca y en particular los depósitos de Spondylm y Strombus.

El camino del inca se inicia en la Plaza de Haukaypata Inca, ubicada en el Cuzco, el centro del poder político, social y económico del Estado inca, donde los dioses, personas, animales y recursos de todas las del mundo andino convergen. Los caminos integraban y conectaban la capital de los incas con todas las poblaciones y centros complementarios para el comercio, el intercambio, la producción y el culto a través de los órganos de administración, producción, centros militares y religiosos a cabo en las cuatro regiones del Imperio incaico: Antisuyo, Chinchaysuyo, Contisuyo y Collasuyo.

El Perú alberga importantes vestigios de los caminos longitudinales y transversales que son el resultado del perfecto dominio y control del territorio y que muestran grandes logros en ingeniería de caminos altamente especializados. En esta región, el diseño de carreteras y la tecnología se desarrollan al máximo, con el camino bien logrado y diseños de puentes y finos acabados en los edificios de los centros monumentales de administración y servicios que forman parte de la red de camino del inca.

El territorio del Perú ilustra casi todos los contextos geográficos del camino del inca, desde la costa cálida y salvaje, a la selva espesa, húmeda y misteriosa, por no hablar de las cumbres de los Andes inmensa, compleja y configuración majestuosa que evocan la magnitud de la logística implementada y administrada y el tamaño de la mano de obra utilizada para la construcción y mantenimiento.

En la actualidad, algunos pueblos del Perú siguen utilizando el camino del inca como un sistema de comunicación, manteniendo en servicio física y funcionalmente, con el uso de la tecnología andina y tradiciones basadas en los sistemas de reciprocidad y complementariedad característica de la sociedad inca y el mundo andino.

Tour Camino Inca 2018 http://www.caminoincas.com/



</doc>
<doc id="13872" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13872" title="Galilea">
Galilea

Galilea (en hebreo, הגליל "ha-Galil", "la provincia" ; en árabe, الجليل "al-Jalil"; en latín "Galilaea", del griego antiguo "Γαλιλαία") es una región histórica montañosa situada al norte de Israel, ubicada entre el mar Mediterráneo y el valle del Zabulón al Oeste, el sur del Líbano al Norte, el Valle de Jezreel y Beat Shean al Sur, el valle del Jordán, el valle de Hula y el Kinneret al Este.

Actualmente constituye la zona norte del Estado de Israel. Tiene un área aproximada de 4.000 kilómetros cuadrados, rica en llanuras fértiles y áridas montañas. Es una región de colinas, entre ellas el célebre monte Tabor, lugar en el que, según la tradición cristiana, ocurrió la Transfiguración de Jesús. El clima es lluvioso y húmedo, registrándose una pluviosidad de hasta 800 mm. Las principales actividades económicas son la agricultura y la pesca en el mar de Galilea. Es una encrucijada de caminos entre las planicies mediterráneas y los desiertos al este del río Jordán. 

El límite entre la Alta Galilea y la Baja Galilea es el valle de Beit Hakerem , se trata de un valle estrecho que corre de este a oeste en el centro de la Galilea. La Alta Galilea se caracteriza por sus altas cimas, siendo su punto más alto el Monte Meron, que se eleva a unos 1208 metros. La baja Galilea se caracteriza por montañas relativamente bajas, separadas por amplios valles. Históricamente, la parte del Líbano meridional al sur de la sección este-oeste del río Litani también pertenecía a la región de Galilea, pero el presente artículo se refiere principalmente a la parte israelí de la región.

El nombre israelita de la región procede de la raíz hebrea "galil", una palabra única para "distrito", y en ocasiones para "círculo". La forma hebrea usada en Isaías 8:23 (o 9:1 en diferentes versiones bíblicas) se encuentra en estado constructivo, "g'lil hagoyim", que significa "Galilea de las Naciones", es decir, la parte de Galilea habitada por los gentiles en la época que el libro fue escrito.

La región a su vez dio lugar al nombre en castellano para el "Mar de Galilea", referido como tal en muchos idiomas, incluyendo el árabe antiguo. En el idioma hebreo, el lago se denomina Kinneret (Números 34:11, etc.), del hebreo "kinnor", "arpa", ya que describe su forma; Lago de Gennesaret (Lucas 5:1, etc.), de "Ginosar" (hebreo) y este de "ge", "valle", y netser, "rama", o natsor, "guardar", "vigilar" (el nombre pudo haber sido una referencia a la ciudad de Nazaret), alternativamente renombrado el Mar de Tiberias : 1, etc.), de la ciudad de Tiberias en su extremo sudoeste, que toma su nombre del griego Tibero griego en honor al nombre de origen griego del emperador romano del CE del siglo I. Éstos son los tres nombres usados en literatura originalmente de autores judíos en lugar del "Mar de Galilea". Sin embargo, los judíos utilizaron "la Galilea" para referirse a toda la región (arameo הגלילי), incluyendo su lago.

La mayor parte de Galilea consiste en terreno rocoso, con una elevación que va desde los 500 a 700 msnm. Podemos encontrar varios montes de gran altitud en la región, incluyendo el Monte Tabor y el Monte Merón, que cuentan con temperaturas relativamente bajas y precipitaciones altas. Como resultado de este clima, la flora y la fauna prosperan en la región, mientras que muchas aves migran anualmente de climas más fríos a África y viceversa a través del corredor Hula-Jordan. La presencia de arroyos y cascadas, estos últimos principalmente en la Alta Galilea, junto con vastos campos de vegetación y coloridas flores silvestres, así como numerosos pueblos de importancia bíblica, hacen de la región un popular destino turístico.

Debido a su alta precipitación (900-1200 mm), temperaturas suaves y altas montañas (la elevación del monte Merón es 1.000-1.208 m), la región superior de la Galilea contiene una flora y fauna distintivas: enebro rojo (Juniperus oxycedrus), cedro de Salomón (Cedrus libani), que crece en un pequeño bosque en el Monte Merón, ciclámenes, peonías, y el Rhododendron ponticum que florece algunas veces en Meron.

Según la Biblia, Galilea fue nombrada por los israelitas y fue la región tribal de Naftali y Dan, que a veces se superponen a la tribu de la tierra de Aser. Sin embargo, la tribu de Dan se encontraba dispersa conviviendo con otras tribus en lugar de habitar solamente la tierra de Dann, ya que la tribu de Dan era la autoridad local hereditaria y el poder judicial para toda la nación. 

El capítulo 9 de 1 Reyes declara que Salomón recompensó a su aliado fenicio, el rey Hiram I de Sidón, con veinte ciudades en la tierra de Galilea, que habrían sido pobladas por extranjeros durante y después del reinado de Hiram o por aquellos que habían sido deportados forzadamente allí por conquistadores posteriores, como los asirios. Hiram, para retribuir regalos dados anteriormente a David, aceptó las llanuras localizadas entre los montes de Neftalí y la rebautizó como "la tierra de Cabul" por un tiempo.

En la época romana, el reino cliente de Judea se dividió en Judea, Samaria, Perea y Galilea, que comprendía toda la sección norte del país y era la más grande de las tres regiones bajo la Tetrarquía (Judea). Después de que Judea se convirtió en una provincia romana en 6 d. C., Galilea brevemente se convirtió en una parte de ella, luego se separó de ella durante dos o tres siglos.

En la región de Galilea se encontraba la casa de Jesús durante al menos 30 años de su vida. Gran parte de los tres primeros Evangelios del Nuevo Testamento dan cuenta del ministerio público de Jesús en esta provincia, particularmente en las ciudades de Nazaret y Capernaum. Galilea también es citado como el lugar donde Jesús realizó muchos milagros públicos, incluyendo curar a un ciego. Después de la muerte de Jesús, algunos relatos sugieren que sus discípulos regresaron a Galilea y la experiencia de su resurrección tuvo lugar allí.

Las ciudades más pobladas de la región son Acre, Nahariya, Nazaret, Natzrat Illit, Safed, Carmiel, Shagor, Afula y Tiberíades. La ciudad portuaria de Haifa sirve como un centro comercial para toda la región.

Debido a su terreno montañoso, la mayoría de la gente en Galilea viven en pequeños pueblos conectados por relativamente pocos caminos. Un ferrocarril se extiende al sur de Nahariya a lo largo de la costa mediterránea, y un ramal en dirección este inició operaciones en el 2015. Las principales fuentes de sustento en toda la zona son la agricultura y el turismo. Nuevos parques industriales se están desarrollando, trayendo consigo nuevas oportunidades de empleo para la población local que incluye muchos nuevos inmigrantes. El gobierno israelí aporta fondos para proyectos de iniciativa privada, el Fondo de Financiación de Galilea, organizado por el Instituto Milken y el Fondo de Desarrollo Económico de Koret. 

La Galilea es el hogar de una gran población árabe musulmana. También hay poblaciones importantes de israelíes drusos y cristianos. Tanto los drusos israelíes como los cristianos tienen sus mayorías en Galilea, incluyendo poblaciones maronitas. Otras minorías notables son los beduinos y los circasianos.

A la parte norte-central de la Galilea se le conoce como Galilea Central y la misma se extiende desde la frontera con el Líbano hasta el borde norte del valle de Jezreel, incluyendo las ciudades de Nazaret y Sakhnin, la cual cuenta con una mayoría de árabes, con importantes poblaciones judías en Nazareth Illit y otras poblaciones en las colinas de la región y algunas ciudades con importantes poblaciones israelíes de cristianos y drusos. La mitad norte de la baja Galilea central, que rodea a Carmiel y Sakhnin, es conocida como el "Corazón de Galilea". Por otro lado, el este de la Galilea es casi 100% judío. Esta parte incluye el Dedo de la Galilea, el Valle del Río Jordán y las costas del Mar de Galilea, y contiene dos de las Cuatro Ciudades Santas del Judaísmo. La parte meridional de Galilea, incluyendo el valle de Jezreel, y la región de Gilboa es también casi 100% judío, con algunos pequeños pueblos árabes cerca de la frontera con Judea y Samaria. Alrededor del 80% de la población de la Galilea Occidental es judía, hasta llegar a la frontera libanesa. Los judíos también forman una pequeña mayoría en la Alta Galilea, con una significativa minoría de población drusa y cristiana.

La Agencia Judía ha intentado aumentar la población judía en esta área, pero la población no judía también tiene una alta tasa de crecimiento. A partir de 2006, había 1.2 millones de habitantes en Galilea, de los cuales un 46.9% era judío.

Actualmente, la Galilea es un importante foco de atracción para inmigrantes internos, principalmente de judíos Haredi, lo cuáles se están desplazando a la Galilea y al Negev en grandes números debido al aumento de precios en el centro de Israel.

Galilea es un destino popular para los turistas nacionales y extranjeros que disfrutan de sus ofertas escénicas, recreativas y gastronómicas. La Galilea atrae a muchos peregrinos cristianos, ya que muchos de los milagros de Jesús ocurrieron, según el Nuevo Testamento, en las costas del Mar de Galilea, incluyendo su caminata sobre el agua, calmando la tormenta y alimentando a cinco mil personas en Tabgha. Además, numerosos sitios de importancia bíblica se encuentran en Galilea, como Megiddo, Valle de Jezreel, Monte Tabor, Hazor, Cuernos de Hattin, y más.

Un sendero de senderismo popular conocido como el yam leyam, o de mar a mar, comienza los excursionistas en el Mediterráneo. Luego caminan por las montañas de Galilea, Tabor, Neria y Merón, hasta su destino final, el Kinneret (Mar de Galilea).

En abril de 2011, Israel dio a conocer el "Camino de Jesús", un sendero de 60 kilómetros en la Galilea para los peregrinos cristianos. El sendero incluye una red de senderos, caminos y senderos para bicicletas que unen sitios centrales de la vida de Jesús y sus discípulos, incluyendo Tabgha, el lugar tradicional del milagro de Jesús de los panes y peces, y el Monte de las Bienaventuranzas, donde él entregó su Sermón en el Monte. Termina en Capernaum en las orillas del mar de Galilea, donde Jesús desposó sus enseñanzas.
Muchas familias kibbutzim y moshav operan Zimmern (alemán: "habitaciones", el término local para una cama y desayunos). Numerosos festivales se celebran durante todo el año, especialmente en las temporadas de otoño y primavera. Éstos incluyen el festival de Acre (Acco) del teatro alternativo, el festival de la cosecha de la aceituna, los festivales de música que ofrecen la gente angloparlante, el klezmer, el renacimiento, y la música de cámara, y el festival de la danza de Karmiel.

La Galilea se divide a menudo en estas subregiones:



</doc>
<doc id="13873" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13873" title="Matthias Ettrich">
Matthias Ettrich

Matthias Ettrich, (Bietigheim, Alemania, 14 de junio de 1972), es un científico informático creador del software LyX y fundador del proyecto KDE. En 1996 propuso la creación de un entorno de escritorio para sistemas Unix que fuera "consistente, agradable y libre" utilizando la biblioteca Qt.

Ettrich también fundó el proyecto LyX en 1995, como un proyecto para la universidad. LyX es un front-end gráfico de LaTeX. La principal plataforma de LyX era Linux, y Ettrich pensó en mejorar la interfaz gráfica, propiciando el inicio del proyecto KDE. En la actualidad, LyX se ejecuta en otros sistemas operativos.

Ettrich hizo su maestría en Ciencias de la Computación en el "Instituto de Ciencias de la Computación" en la universidad de Eberhard Karls en Tübingen. Desde 1998 es director de desarrollo de software de Trolltech en Oslo (Noruega), con responsabilidad sobre Qt y su equipo de desarrollo.



</doc>
<doc id="13880" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13880" title="Oslo">
Oslo

Oslo (), llamada "Christiania" o "Cristianía" en español de 1624 a 1897 y "Kristiania" de 1897 a 1924, es la capital y la ciudad más poblada de Noruega, además de ser su centro político, económico y cultural. Políticamente constituye un municipio y a la vez una de las diecinueve provincias del país. Según el censo del 1 de enero de 2015, su población era de 647 676 habitantes, un 12 % de la población total de Noruega; la estimación de enero de 2015 le asignó una población de 942 084. Es la tercera ciudad y área urbana escandinava más poblada, solo superada por Copenhague y Estocolmo.

Su área metropolitana se extiende a los alrededores de la provincia de Akershus y tiene una población de 1 546 706 habitantes. La superficie total comprendida por Oslo es de 154 km², de los cuales 115 km² son urbanos y 7 km² son rurales. Los espacios abiertos dentro del área urbana suman un total de 22 km².

La ciudad de Oslo fue establecida como municipio el 3 de enero de 1838. Fue separada de la provincia de Akershus como una provincia independiente en 1842. El municipio rural de Aker fue absorbido por la expansión de Oslo en 1948 (y transferida de la provincia de Akershus al municipio de Oslo). La capital noruega aún comparte varias funciones importantes con Akershus y es oficialmente la capital de esta última.

El significado del nombre de Oslo ha sido objeto de numerosos debates. Deriva del nórdico antiguo y fue con toda probabilidad el nombre de una vasta granja en el lugar de los primeros asentamientos en Bjørvika.

Durante la Edad Media el nombre al principio se deletreó "Ásló", para más tarde derivar en "Ósló". La ortografía más temprana sugiere que el primer componente "ás" se refiere a la colina de Ekeberg, al sureste de la ciudad ("ås" en el noruego moderno) o al homónimo nórdico que quiere decir «el dios» o «la divinidad». Las interpretaciones más probables por lo tanto serían «El prado bajo la colina» o «El prado de los dioses», ambas siendo igualmente posibles.

En el siglo XVI, aparece el nombre Opslo, en algunos mapas.

Un incendio en 1624 destruyó gran parte de la ciudad medieval —la parte ahora conocida como Gamlebyen— y la nueva ciudad fue ubicada cerca de la fortaleza de Akershus. El rey Cristián IV de Dinamarca y Noruega renombró la nueva ciudad como Christiania —o Cristianía, en castellano—. Desde finales de los años 1800 el nombre de la ciudad apareció escrito también como Kristiania. No se aprobó oficialmente ninguna de ellas, por lo que ambas eran válidas y se aceptaban sus usos. El nombre original de Oslo fue recuperado en una ley del 11 de julio de 1924, siendo efectiva a partir del 1 de enero de 1925.

La ciudad fue una vez referida como "Tigerstaden" («La ciudad de los tigres») por el escritor Bjørnstjerne Bjørnson hacia 1870, debido a su percepción de la ciudad como un lugar frío y peligroso. Durante años este nombre obtuvo un estatus casi oficial, llegando a celebrarse el 1000.º aniversario de la ciudad con una fila de esculturas de tigres alrededor del ayuntamiento. La existencia de personas sin hogar y otros mendigos llevó a reformular el apodo, "Tiggerstaden", «la Ciudad de los mendigos». Esto lo plasmó el escritor Knut Hamsun de forma muy dura en su novela "Sult" ("Hambre", en castellano) en 1890, llevada al cine en 1966 por Henning Carlsen.

Oslo fue fundada alrededor del año 1048 d. C. por el rey Harold Hardråde. Con el tiempo adquirió cierta importancia regional; sin embargo, a nivel nacional ocupaba un lugar secundario tras Bergen —una pujante ciudad comercial— y Nidaros —actual Trondheim—, la capital religiosa. Oslo fue convertida en capital en 1314 por el rey Haakon V (1299-1319), el primer rey en residir permanentemente en la ciudad y también el que inició la construcción del castillo de Akershus. Varios incendios asolaron la ciudad en la Edad Media destruyéndola casi totalmente, pero en todas las ocasiones fue reconstruida.

Durante la unión con Dinamarca, Noruega fue la parte más débil; Oslo perdió su estatus de capitalidad y su papel se redujo al de centro administrativo del poder danés. El hecho de que la Universidad de Oslo fuera fundada tan tardíamente como en el año 1811, tuvo un efecto adverso sobre el desarrollo de la nación. Con la llegada de la Reforma en el siglo XVI, las numerosas iglesias y los conventos, la mayoría de ellos abundantes en recursos, fueron sometidos al saqueo y abandonados a la ruina tras los incendios que azotaron Oslo, o bien fueron destruidos para utilizar la piedra en otras construcciones. La Reforma redujo también el papel de la Iglesia como factor de poder económico, y la pérdida de empleo contribuyó al retroceso de la ciudad. Durante el asedio sueco de 1567 la ciudad fue incendiada nuevamente.

Tras un incendio de tres días en 1624, el rey Cristián IV decidió trasladar la ciudad a las cercanías de la fortaleza de Akershus y renombrarla como Cristianía. Esta fue erigida como una ciudad fortificada con bastiones, con Akershus como ciudadela. El trazado urbano seguía el modelo renacentista, un sistema de emparrillado con amplias calles e intersecciones en ángulo recto para evitar la expansión del fuego, y con ese mismo objetivo se ordenó construir los edificios con mampostería o bien con un sistema mixto de entramado de madera y ladrillos. Del patrimonio monumental de la ciudad vieja solo se conservaron la catedral de San Hallvard y el antiguo palacio del obispo, ambos actualmente en ruinas.
Los inicios del siglo XVIII fueron una época de prosperidad en la ciudad, que experimentó un crecimiento económico gracias al comercio marítimo y a la exportación de madera, y la población aumentó en la época final de la unión con Dinamarca.

Cristianía recuperó su categoría de capital en 1814, cuando fue disuelta la unión entre Noruega y Dinamarca. El siglo XIX fue un periodo de gran expansión para la ciudad y se construyeron varios edificios públicos, como el Palacio Real, la Universidad, el Storting, el Teatro Nacional y muchos más. Surgieron nuevos barrios para alojar a los inmigrantes llegados de otras zonas del país para emplearse en las nuevas fábricas que se crearon en la segunda mitad del siglo. Este crecimiento fue el responsable de que Cristianía desplazara a Bergen como la ciudad más poblada de Noruega en 1850. El 1 de enero de 1859 se integraron a la ciudad la zona de Bymarken (hasta entonces una zona rural y boscosa) y una parte del municipio de Aker con 9.551 habitantes. El 1 de enero de 1878 se incorporó a Cristianía otra parte de Aker, con 18.970 habitantes. En 1899 la ciudad experimentó una crisis en el mercado inmobiliario debido a la especulación. El mercado no se recuperó sino hasta 1910 y 1911, cuando la construcción se enfocó en viviendas.
En 1924, se restableció su nombre original, Oslo.

En 1931 se inició la construcción del Ayuntamiento de Oslo, pero las obras se detuvieron por la ocupación alemana de Noruega durante la Segunda Guerra Mundial. El edificio fue inaugurado finalmente en 1950, y es el lugar donde se entrega del Premio Nobel de la Paz cada 10 de diciembre.

Oslo fue objetivo clave en la invasión alemana de Noruega en abril de 1940, ya que los nazis alemanes necesitaban ocupar este puerto para mantener el suministro a sus tropas en Narvik, al norte. El 9 de abril, el crucero alemán Blücher fue hundido por las defensas costeras de Oslo, ubicadas a unos 11 km de la ciudad. Los nazis alemanes decidieron detener el ataque naval hasta que se inutilizaran estas defensas, y el gobierno noruego pudo escapar de la capital, llevándose consigo las reservas de oro. Sin embargo, antes del mediodía, paracaidistas alemanes tomaron el aeródromo de la ciudad, que ofreció poca resistencia, y entraron sobre Oslo tras una marcha encabezada por una banda marcial.

En 1948 la población de Oslo aumentó notablemente (un 46%), cuando se le incorporó la totalidad del municipio de Aker.

La importancia de Oslo en lo político, cultural y económico en el conjunto de Noruega ha sido y continúa constituyendo una fuente de gran controversia y fricción. Esto no cambió en el siglo pasado, a pesar de los numerosos intentos de descentralizar el poder por medio de subsidios a inversores para que se instalaran en otras regiones, y de facilitar el traslado de varias instituciones del gobierno a otras ciudades.
El 22 de julio de 2011, a las 15:30h, una gran explosión tiene lugar junto a un edificio del gobierno noruego en el centro de Oslo. Ocho personas resultan fallecidas.

Ese mismo día, a las 17:00h, se produce un tiroteo en un campamento de las juventudes del partido laborista (en el gobierno) ocurrido en el islote de Utøya (lago Tyrifjorden, Buskerud). Las autoridades redujeron de 85 a 68 los muertos en el ataque ocurrido en la isla de Utoya.

Oslo se encuentra en la cabecera del fiordo del mismo nombre. El fiordo, que es casi bisecado por la península de Nesodden frente a la ciudad, finaliza en el sur. En las otras direcciones, Oslo se encuentra rodeada por cerros y montañas. Existen 40 islas dentro de los límites de la ciudad, siendo la mayor de ellas Malmøya (0,56 km²), y 343 lagos, siendo Maridalsvannet el mayor, con 3,91 km²; sirven como fuente de agua potable. Aunque la Noruega Oriental tiene un importante número de caudalosos ríos, ninguno de ellos cruza Oslo para desembocar en el océano. Sin embargo, sí hay dos pequeños ríos que atraviesan la ciudad: el Akerselva y el Alna (el más grande de Oslo). Tradicionalmente, el Akerselva ha separado a la ciudad en este y oeste, y desemboca en el fiordo en la zona de Bjørvika. El río Alna discurre por Groruddalen, el barrio más grande de Oslo y el área industrial de la ciudad. El punto más alto en Oslo es Kirkeberget, a 629 m de altura. Aunque la población de la ciudad sea pequeña, comparada con la mayoría de las capitales europeas, el área que ocupa es excepcionalmente grande, de la cual dos terceras partes son áreas protegidas como bosques, colinas y lagos. Dentro de sus fronteras hay muchos parques y áreas al aire libre, que le dan una imagen aireada y muy verde. No es raro encontrar alces salvajes en las áreas urbanas de Oslo, sobre todo durante el invierno.

Oslo se caracteriza por tener un clima continental húmedo ("Dfb", según la clasificación climática de Köppen). Los veranos son frescos, con temperaturas máximas diarias de entre 19 y 20 °C de media durante los meses de verano (de junio a agosto), aunque las olas de calor son relativamente frecuentes y disparan las temperaturas más allá de los 30 °C. La máxima temperatura registrada en la ciudad fue de 35 °C el 21 de julio de 1901.

El invierno es una estación dura, con tiempo frío y nieve. La temperatura mínima media durante el invierno está en torno a los -7 °C, siendo la temperatura más baja registrada de -27.1 °C en enero de 1942. Las nevadas ocurren principalmente de octubre a mayo, siendo más importantes durante los meses de enero y febrero. Cada año se forma hielo en el Fiordo de Oslo, e incluso puede llega a congelarse por completo algunos años debido a la distancia que lo separa de las templadas aguas del Océano Atlántico.

La ciudad recibe alrededor de 1650 horas de luz solar al año, situándose en la media de los países del norte de Europa.

Alrededor del 25% de la población es inmigrante (unos 200.000 habitantes). Los noruegos de origen pakistaní representan 20.036 habitantes, seguidos por somalíes (9.708), suecos (7.462) y cingaleses (7.128), siendo las cuatro minorías más importantes de la ciudad. Otras importantes comunidades son de origen polaco, vietnamita, turco, iraquí y danés.

La población de Oslo está actualmente creciendo a un ritmo de cerca de un 2% anual (17% sobre los últimos 15 años), por lo que es la capital escandinava que más rápido crece. El incremento de la población es debido a la alta tasa de natalidad y la inmigración. En particular, la inmigración procedente de Polonia y los países bálticos se ha incrementado espectacularmente desde que estos países se adherieron a la Unión Europea en 2004.

La Iglesia de Noruega, de filiación luterana, tiene un obispo con sede en Oslo, que además de este municipio también incluye los dos municipios de Akershus al occidente de la ciudad: Asker y Baerum. En Oslo tienen sede cinco de las de seis Diócesis territoriales: Domprostiet, Aker meridional, Aker oriental, Aker septentrional y Aker occidental.

Otras comunidades luteranas también están representados en la capital, como la Iglesia Evangélica Luterana Libre y la Sociedad Evangélico-Luterana.


En Oslo hay también organizaciones religiosas que pertenecen, entre otros, a los adventistas, la Iglesia Anglicana, la Comunidad Bautista Noruega, la Iglesia católica, los cuáqueros, el metodismo, la Asociación Misionera, la Iglesia católica nordica, la Iglesia Nueva Apostólica, la Iglesia ortodoxa, el pentecostalismo, la Iglesia ortodoxa rusa y varias comunidades cristianas menores independientes y de carácter local. También se encuentran los Testigos de Jehová.

Tras la Iglesia de Noruega, la Iglesia católica es la que tiene mayor número de fieles, seguida del pentecostalismo. La Iglesia Católica cuenta con la Catedral de San Olaf de Oslo, sede de la diócesis del mismo nombre y el principal templo católico de toda Noruega.

Muchos habitantes de la ciudad pertenecen a comunidades religiosas no cristianas. A 1 de enero de 2004, había en Akershus y Oslo:


En 2006, las estadísticas oficiales arrojaron nuevos datos, con un total de 89.313 personas pertenecientes a comunidades religiosas distintas a la Iglesia de Noruega:


Oslo es la capital de Noruega y como tal, es la sede del gobierno nacional: del rey de Noruega, del primer ministro, y del parlamento (Storting).

Oslo es el único municipio noruego con funciones tanto municipales como provinciales. Al tener la categoría de provincia, Oslo está representada en el Storting, donde cuenta con 17 miembros (el mayor número entre las provincias, con 9,9% de los miembros del Storting). En la legislatura 2009-2013, el Partido Laborista tiene 6 de los escaños de Oslo, 4 el Conservador, 3 el del Progreso, 2 los Socialistas, y los partidos Liberal y Demócrata Cristiano 1 cada uno.

El gobernador ("fylkelsmann") de Oslo y Akershus es el representante del rey y del gobierno de Noruega y el único caso en el país de un gobernador para dos provincias. El puesto lo ocupa desde el 1 de diciembre de 2011 Valgerd Svarstad Haugland.

El municipio es —junto a Bergen y Tromsø—, el único del país que tiene un gobierno basado en un sistema parlamentario municipal (introducido en Oslo desde 1986). Cuenta con un poder ejecutivo, el Gobierno de la Ciudad ("byrådet", literalmente ""consejo de la ciudad"") y un poder legislativo: el Concejo o Parlamento ("bystyret"). Además hay un gobierno por cada uno de los distritos en que se subdivide el municipio.

Aunque una entidad separada, Oslo es también la capital de Akershus, y por lo tanto en la ciudad se encuentra el gobierno de tal provincia (que no tiene jurisdicción sobre Oslo).

El Concejo o Parlamento Municipal es la autoridad política superior en Oslo. Es un parlamento que consiste de 59 miembros que son electos democráticamente por voto popular para un período de cuatro años. Cuenta con cinco comités, cada uno con sus respectivas responsabilidades: salud y bienestar social, educación y cultura, desarrollo urbano, transporte y medio Ambiente, y finanzas. Tras las elecciones de 2011, el Partido Conservador mantiene la mayoría relativa en este parlamento, con 22 miembros, seguido de cerca por el Partido Laborista, con 20. Seis partidos más también cuentan con representación.
El presidente ("ordføre") del parlamento municipal es elegido por mayoría entre los miembros del mismo, y es en cierto modo el equivalente a un alcalde, con funciones restringidas al de representante de la ciudad. Fabian Stang, del Partido Conservador, ocupa el cargo de presidente desde 2007.

El Gobierno de la Ciudad es el poder ejecutivo del municipio. Se encarga de las funciones administrativas y de ejecutar las decisiones tomadas por el Parlamento de la Ciudad. Sus miembros, que pueden o no ser también miembros del parlamento de la ciudad, son nombrados y pueden ser removidos por éste. Consiste de un Jefe de Gobierno, y 7 consejeros más (equivalentes al cargo de ministros). El Consejo está constituido en 2011 por miembros de los partidos Conservador, Liberal, y Demócrata Cristiano, partidos que en el parlamento lograron formar mayoría. El Jefe del Gobierno es el conservador Stian Berger Røsland desde 2009.

El municipio de Oslo se divide en 15 distritos ("bydel"), cada uno de ellos es gobernado políticamente por un comité de 15 miembros, que es nombrado por el Gobierno de la Ciudad. De modo extraordinario cuatro de los 15 comités fueron electos por voto directo en 1995 y 1999 como un ejercicio de prueba para aumentar el interés de la población por la política local. En 2007 todos los comités fueron electos por primera vez por sufragio universal.

Adicionalmente al gobierno político, hay un gobierno administrativo por cada distrito. La administración ejecuta y hace cumplir las decisiones del gobierno político. La misión principal de los comités de distrito es desarrollar, mantener e impulsar servicios sociales y servicios primarios de salud.

Los 15 distritos en los que está dividido Oslo son:


El centro de la ciudad ("Sentrum"), con 1.194 habitantes en enero de 2000 y un área de 2,6 km², y "Marka", una zona rural, de bosques y recreo, con 1.647 habitantes en enero de 2000 y un área de 301,1 km², son entidades geográficas separadas, pero sin administración propia. El Sentrum se rige por el distrito de St. Hanshaugen y la administración de Marka se reparte entre los distritos vecinos.

Oslo es un importante centro económico del sector marítimo en Europa y cuenta aproximadamente con 980 compañías y 8.500 empleados en el sector, entre ellas algunas de las mayores empresas mundiales de buques, de servicio de carga y de aseguradoras. Det Norske Veritas, con sede en Høvik, en las afueras de Oslo, es una de las tres principales sociedades de clasificación del mundo, con el 16,5% de la flota mundial en su registro. El puerto de Oslo es el mayor puerto de carga y de pasajeros del país. Cerca de 6.000 barcos fondean anualmente en él, con un total de seis millones de toneladas de carga y más de cinco millones de pasajeros.

El Producto Interior Bruto de Oslo alcanzó en 2003 268.047 millones de coronas noruegas (unos 30.500 millones de euros), contribuyendo con el 17% del PIB nacional. La cifra anterior aumentó con respecto a 1995, cuando se tuvo un PIB de 165.915 millones de coronas (unos 18.800 millones de euros). Su área metropolitana, con excepción de Moss y Drammen, contribuyó con el 25% del PIB nacional en 2003, así como con más de una cuarta parte de los ingresos fiscales. La región tiene uno de los más elevados PIB per capita de Europa, con 391.399 coronas noruegas (44.500€) en 2003. Si Noruega fuese parte de la Unión Europea, la región de Oslo ocuparía el cuarto puesto en PIB per capita, detrás de Londres, Bruselas y Luxemburgo. La bolsa de valores de Oslo tiene su sede en esta ciudad.

Oslo es también una de las ciudades más caras del mundo, ocupando actualmente el quinto lugar de la encuesta realizada por la consultora Mercer entre 140 ciudades de todo el globo. En 2006 se encontraba en el puesto número 16 de acuerdo a la Encuesta Mundial sobre Costo de Vida de la consultora Mercer de recursos humanos, llegó a ocupar la primera posición según la "Economist Intelligence Unit" de Nueva York, desbancando así a Tokio tras 14 años de reinado de la capital nipona. Aunque Oslo tiene el mercado de vivienda más caro de Noruega, es más barato en comparación con otras ciudades del mundo. De acuerdo a un informe de la sociedad bancaria suiza UBS AIG en agosto de 2006, Oslo y Londres fueron las ciudades más caras en ese año.

Oslo es la principal ciudad en oferta educativa de toda Noruega. Es sede de varias instituciones de educación superior, principalmente públicas, que cubren la mayoría de los campos profesionales. La Universidad de Oslo ("Universitetet i Oslo") es la universidad más grande de Noruega (con cerca de 30 000 estudiantes y 4.600 trabajadores), la más antigua (fundada en 1811) y la de mayor prestigio. Imparte carreras en las siguientes áreas: ciencias sociales, humanidades, ciencias médico-biológicas y matemáticas, además de impatir la licenciatura en educación.

Sin embargo, es el Colegio Universitario de Oslo ("Høgskolen i Oslo", abreviado "HiO"), una institución de carácter regional, el que tiene mayor oferta de estudios profesionales. Es el colegio universitario público más grande de Noruega con más de 11.000 estudiantes. En la rama de las artes, Oslo es líder en el país con la Academia Nacional de Artes, que se subdivide en las facultades de diseño, arte dramático y artes visuales. También cuenta con la Escuela Superior Nacional de Música.
Otros institutos públicos importantes a nivel nacional son los colegios universitarios especializados: el de Veterinaria, el de Educación Física, el de Arquitectura y Diseño (uno de los tres institutos de arquitectura en el país), y el de Policía (uno de los dos campus, el otro está en Bodø); todos con cursos de grado y posgrado, mientras que el de veterinaria ofrece además estudios técnicos. Está además la Escuela de Guerra, con su único campus a nivel nacional.

Entre las instituciones privadas destaca el campus de la Escuela Superior de Comercio BI, que es la mayor escuela superior privada de Noruega y una de las más grandes de comercio de Europa con una matrícula de 18.700 estudiantes. Otra es el campus del Colegio Rudolf Steiner, consagrado en la enseñanza de la Pedagogía Waldorf. Algunas escuelas más son de carácter religioso, dedicadas a formar catequistas, diáconos y pastores, pero también ofrecen estudios sobre enfermería, salud, trabajo social y terapia ocupacional. Entre ellas se puede mencionar al Colegio Universitario Diakonhjemmet, dirigido por la Iglesia de Noruega.

Oslo fue la sede de los Juegos Olímpicos de Invierno de 1952 y, a excepción de las pruebas de descenso, realizadas en los montes Norefjell, todas las competiciones se celebraron dentro de los límites de la ciudad. Las ceremonias de apertura y clausura se realizaron en el Bislett Stadion, que en épocas recientes se ha vuelto más conocido por sus competiciones internacionales de atletismo, conocidos como los Bislett Games, que forman parte de la Golden League de atletismo.

El área de Holmenkollen ha alojado varios campeonatos de esquí nórdico y de biatlón desde 1930 y su competición de salto es la más antigua del mundo, pues se celebra desde 1892. Holmenkollen fue seleccionada para ser nuevamente la sede del Campeonato Mundial de Esquí Nórdico en 2011, habiendo sido remodelada para esa fecha.

En los meses de verano, el puerto se convierte en sitio de competiciones para varios eventos marítimos, incluyendo la salida de una gran regata de vela que atrae anualmente a 1.000 embarcaciones competidoras, y una carrera de embarcaciones motorizadas perteneciente a la clase 1 del circuito de "offshore".

Dos clubes de fútbol de Oslo, el Vålerenga y el Lyn participan en la Tippeligaen de Noruega, la máxima categoría del fútbol en el país. Ambos tienen como sede el Ullevaal Stadion, construido en 1926 y ampliado y modernizado en 1998, que es el mayor estadio de fútbol en Noruega; es usado habitualmente para los partidos de la selección nacional.

Oslo es también sede de la Norway Cup, el mayor campeonato juvenil de fútbol del mundo, en el que participan anualmente delegaciones de países de los cinco continentes.

Desde 2005, Oslo cuenta con su primer equipo profesional de lacrosse, el Oslo Lacrosse.

En hockey sobre hielo, Oslo cuenta con dos clubes en la liga superior, el Vålerenga Ishockey y el Furuset I.F. El primero fue ganador del torneo de copa y de liga en 2007. El patinaje de velocidad se realiza en la pista de Valle Hovin, que en verano alberga conciertos de música al aire libre.


Existen tres aeropuertos cercanos que sirven a la ciudad:

Como capital de Noruega y ciudad más grande del país, varias carreteras nacionales se encuentran o pasan por Oslo. La ruta europea E6 cruza Oslo en los suburbios del este sobre su camino del sur de Suecia al norte de Noruega. La ruta europea E18 cruza el centro Oslo (incluyendo un túnel bajo la fortaleza de Akershus) en su camino desde Stavanger y Kristiansand a Estocolmo. La ruta europea E16 de Bergen no entra en Oslo realmente, pero termina sobre la E18 en Sandvika, unos kilómetros al oeste. La ciudad también tiene un sistema de carreteras de circunvalación que conectan el este y el oeste. El anillo externo 3 es el que discurre desde la unión E6 en el este vía Ullevål a la E18 por la frontera al municipio de Bærum en el oeste. El anillo 2 comienza desde Gamlebyen en el este y va a la E18 en Skøyen en el oeste. Las carreteras de circunvalación hacen el tráfico más fácil y mejoran el flujo de tráfico. La E18, E6, el anillo 2 y el 3 son conectados por un sistema complicado de túneles y puentes en el área de Økern-Ekeberg. En la actualidad se está construyendo un nuevo túnel submarino para la E18 en Bjørvika para desviar el tráfico del nivel de la calle.

El acceso al centro de la ciudad requiere el pago previo de un peaje en uno de los 19 puntos de entrada alrededor de la carretera de circunvalación. Cuesta 25 NOK entrar en la zona acordonada en cualquier momento del día, siete días por semana, aunque existe una reducción del 20% sobre el precio para los propietarios de coches que usan el sistema AutoPASS. Desde el 2 de febrero de 2008 las monedas no son aceptadas en el puesto de peaje, y todos los coches deben pasar por los carriles automáticos sin efectuar parada alguna. Si el conductor queda encajado en el 'sistema de autopase electrónico' se le cargará el importe posteriormente y todos los otros conductores recibirán una factura en el correo.

Al principio los ingresos de los peajes de la carretera financiaron la red de carreteras pública, pero desde 2002 principalmente financia nuevos acontecimientos para el sistema de transporte público en Oslo. Hubo una discusión por si hay que seguir usando el cordón después de 2007.

Existen conexiones en trasbordador a:

La Estación Central de Oslo, "Oslo Sentralstasjon" es la principal estación de ferrocarril de Oslo. A partir de ahí, hay conexiones en las direcciones de: Trondheim, Bodø, Bergen, Kristiansand, Stavanger, Vestfold, Gjøvik,
Fredrikstad, Estocolmo (Suecia), Gotemburgo (Suecia) y Copenhague (Dinamarca). En 2004 los trenes noruegos eran la tercera compañía de trenes nacionales más puntuales de Europa. Para los 4 primeros meses de 2005, la puntualidad fue del 92,9%. Durante el invierno, en particular, las condiciones meteorológicas como las ventiscas de nieve pueden causar retrasos y cancelaciones en las rutas que cruzan la cordillera central.

Todo el sistema de transporte público en Oslo a excepción de los trenes que son operados por la empresa ferroviaria estatal NSB, funciona con un sistema de billetes común, válidos para cualquier medio durante el transcurso de una hora. Esto incluye autobús, tranvía, metro y transbordadores. Es administrado por la empresa de transporte municipal "Ruter". En 2004 fueron realizados 160 millones de viajes en el transporte público, los cuales representan el 85%.

La red de tranvía, Oslotrikken, se compone de seis líneas que atraviesan el centro de la ciudad y se extienden hacia los barrios de las afueras. La red de metro, conocida como la T-Bane, conecta el este y el oeste de la ciudad y se compone de seis líneas que convergen todas en un túnel bajo el centro de Oslo. Las líneas de metro se identifican con números del 1 al 6, con dos líneas que llegan hasta el municipio de Bærum en el oeste. El metro por Oslo funciona desde las 5.30 de la mañana hasta las 12.30 de la noche. Las líneas de tranvía están numerados del 11 al 13 y del 17 al 19. Además, la ciudad cuenta con 50 líneas de autobuses, incluyendo 16 líneas de autobuses nocturnos que funcionan los fines de semana. La mayoría paran en Jernbanetorget, al otro lado de la Estación Oslo S.

Los periódicos Aftenposten, Verdens Gang, Dagbladet, Dagsavisen, Morgenbladet, Vårt Land, Nationen y Klassekampen se publican en Oslo. La oficina principal de la Corporación de Radiodifusión Noruega está situada en el barrio de Marienlyst, cerca de Majorstuen. TVNorge también tiene su sede en Oslo, mientras que TV2 (situada en Bergen) y TV3 (situada en Londres) tienen oficinas en la zona central de la ciudad. Existen también muchas publicaciones especializadas y pequeñas empresas de medios de comunicación.

Oslo tiene acuerdos de hermanamiento con las siguientes ciudades:

Oslo tiene la larga tradición de enviar un árbol de Navidad cada año a las ciudades de Washington DC, Londres, Róterdam, Amberes y Reikiavik. Desde 1947 Oslo envía un abeto de 20 a 25 metros de altura al Reino Unido, como muestra de gratitud por el apoyo británico a Noruega durante la Segunda Guerra Mundial, y se coloca habitualmente en la plaza de Trafalgar. En 2007 la decoración luminosa del abeto fue encendida conjuntamente por el alcalde de Oslo (Fabian Stang) y el Lord de Westminster (Carolyn Keen) desde el 6 de diciembre al 4 de enero del año siguiente.




</doc>
<doc id="13886" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13886" title="Sistema de archivos">
Sistema de archivos

El sistema de archivos o sistema de ficheros (del inglés "file system") es el componente del sistema operativo encargado de administrar y facilitar el uso de las memorias periféricas, ya sean secundarias o terciarias.

Sus principales funciones son la asignación de espacio a los archivos, la administración del espacio libre y del acceso a los datos resguardados. Estructuran la información guardada en un dispositivo de almacenamiento de datos o unidad de almacenamiento (normalmente un disco duro de una computadora), que luego será representada ya sea textual o gráficamente utilizando un gestor de archivos.

La mayoría de los sistemas operativos manejan su propio sistema de archivos.

Lo habitual es utilizar dispositivos de almacenamiento de datos que permiten el acceso a los datos como una cadena de bloques de un mismo tamaño, a veces llamados sectores, usualmente de 512 bytes de longitud (también denominados clústers). El software del sistema de archivos es responsable de la organización de estos sectores en archivos y directorios y mantiene un registro de qué sectores pertenecen a qué archivos y cuáles no han sido utilizados. En la práctica, un sistema de archivos también puede ser utilizado para acceder a datos generados dinámicamente, como los recibidos a través de una conexión de red de computadoras (sin la intervención de un dispositivo de almacenamiento).

Los sistemas de archivos proveen métodos para crear, mover, renombrar y eliminar tanto archivos como directorios, pero carecen de métodos para crear, por ejemplo, enlaces adicionales a un directorio o archivo (enlace duro en Unix) o renombrar enlaces padres (".." en Unix).

El acceso seguro a sistemas de archivos básicos puede estar basado en los esquemas de lista de control de acceso ("access control list", ACL) o capacidades. Las ACL hace décadas que demostraron ser inseguras, por lo que los sistemas operativos experimentales utilizan el acceso por capacidades. Los sistemas operativos comerciales todavía funcionan con listas de control de acceso.

La estructura de directorios suele ser jerárquica, ramificada o "en árbol", aunque en algún caso podría ser plana. En algunos sistemas de archivos los nombres de archivos son estructurados, con sintaxis especiales para extensiones de archivos y números de versión. En otros, los nombres de archivos son simplemente cadenas de texto y los metadatos de cada archivo son alojados separadamente.

En los sistemas de archivos jerárquicos, usualmente, se declara la ubicación precisa de un archivo con una cadena de texto llamada ruta ("path", en inglés). La nomenclatura para rutas varía ligeramente de sistema en sistema, pero mantienen por lo general una misma estructura. Una ruta viene dada por una sucesión de nombres de directorios y subdirectorios, ordenados jerárquicamente de izquierda a derecha y separados por algún carácter especial que suele ser una barra diagonal codice_1 o barra diagonal invertida codice_2 (según el sistema operativo) y puede terminar en el nombre de un archivo presente en la última rama de directorios especificada.

En un sistema tipo Unix como GNU/Linux, la ruta para la canción llamada "La canción.ogg" del usuario "Fulano" sería algo como:

codice_3

donde:

Un ejemplo análogo, en un sistema de archivos de Windows se vería como:

codice_8

donde:


Un sistema de archivo de disco está diseñado para el almacenamiento de archivos en una unidad de disco, que puede estar conectada directa o indirectamente a la computadora.

Un sistema de archivos de red es el que accede a sus archivos a través de una red de computadoras.

Dentro de esta clasificación encontramos dos tipos de sistemas de archivos:

Los sistemas de archivos de propósito especial ("special purpose file system") son aquellos tipos de sistemas de archivos que no son ni sistemas de archivos de disco, ni sistemas de archivos de red.

Ejemplos: acme (Plan 9), archfs, cdfs, cfs, devfs, udev, ftpfs, lnfs, nntpfs, plumber (Plan 9), procfs, ROMFS, swap, sysfs, TMPFS, wikifs, LUFS, etcétera.

En cada sistema operativo existen distintas formas de utilización de los tipos de acceso para la organización óptima de sus archivos y su información. Cada sistema operativo cuenta con uno o varios sistemas diferentes de organización, los cuales trabajan acorde a las necesidades del usuario y su uso de la información. 

Los sistemas de organización de archivos que emplea Microsoft Windows utilizan el acceso secuencial indexado (acceso secuencial y acceso indexado adjuntos en un mismo método), el acceso directo en algunos casos en la utilización de los sistemas de organización por tablas.

GNU/Linux es el sistema operativo que soporta más sistemas de organización que lo convierte en uno de los más versátiles. Además, al igual que Windows, utiliza los mismos tipos de accesos y sistemas de organización. La estructura de archivos es una estructura jerárquica en forma de árbol invertido, donde el directorio principal (raíz) es el directorio "/", del que cuelga toda la estructura del sistema. Este sistema de archivos permite al usuario crear, borrar y acceder a los archivos sin necesidad de saber el lugar exacto en el que se encuentran. No existen unidades físicas, sino archivos que hacen referencia a ellas. Consta de tres partes importantes, superbloque, tabla de i-nodos y bloques de datos.

Los sistemas de archivos que utiliza MacOS tienen su forma peculiar de trabajar, la cual es totalmente distinta a la de Microsoft Windows y GNU/Linux, trabajan por medio de jerarquías.





</doc>
<doc id="13887" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13887" title="Miguel de Icaza">
Miguel de Icaza

Miguel de Icaza es un desarrollador mexicano de software libre. Entre sus aportaciones se encuentra la fundación del proyecto GNOME, el controlador de archivos o ficheros Midnight Commander, Gnumeric, el modelo de componentes Bonobo y la plataformas Mono y Xamarin.

De Icaza nació en el año de 1972 en la ciudad de México. Su padre es físico y su madre bióloga. Cursó la licenciatura en Matemáticas en la facultad de ciencias de la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM) donde a la edad de 18 años comenzó a participar en el proyecto GNU. Su primera aportación fue el gestor de archivos o ficheros "Midnight Commander". No finalizó sus estudios de licenciatura en la UNAM. 

En 1993 se le atribuyó a Miguel un ataque a la supercomputadora CRAY Y-MP de la UNAM, en el que logró obtener todos los privilegios de la misma. Usando un sniffer, logró capturar el password de root de la supercomputadora, después logró crear una cuenta cuyo nombre era ""god" (dios en ingles"). Teniendo acceso a la cuenta "god" y usando una especie de backdoor podía tener todos los privilegios de la máquina. Este incidente nunca fue sancionado, se consideró como una travesura. 

Su reputación como programador le valió un viaje con gastos pagados a las oficinas de Microsoft para una entrevista de trabajo, la cual aprovechó para predicar las ventajas del software libre a la empresa fabricante de Windows. No obtuvo el empleo, pero trabó amistad con Nat Friedman, quien años más tarde se asociaría con él para fundar la empresa "Helix Code" (posteriormente rebautizada como "Ximian") en la ciudad de Boston.

En agosto de 1997, con el apoyo del también mexicano Federico Mena, fundó el proyecto GNOME con el propósito de crear un entorno gráfico de escritorio y proveer una infraestructura sólida para el desarrollo de software libre. Su trabajo le hizo acreedor dos años después al "Premio al Software Libre" de la FSF y a ser reconocido como el "Innovador del Año" por el Instituto Tecnológico de Massachusetts.

En septiembre de 2000 la revista Time lo nombró uno de los 100 principales innovadores para el siglo XXI. Meses después anunció la creación del proyecto Mono, una reimplementación de la plataforma .NET para GNU/Linux y otros sistemas Unix.

En 2003 contrajo matrimonio con María Laura, una ciudadana brasileña. 

Fue el Vicepresidente de Desarrollo en Novell (la empresa estadounidense que adquirió su compañía desde el 2003) hasta 2011, dirigiendo el proyecto Mono y participando en múltiples conferencias de difusión o promoción del software libre a nivel internacional.

En 2011 Novell es adquirida por el grupo Attachmate cerrando algunos proyectos de Novell incluidos entre ellos el proyecto Mono.

En 2011 funda la compañía Xamarin<ref>


</doc>
<doc id="13896" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13896" title="Directorio">
Directorio

En informática, un directorio es un contenedor virtual en el que se almacenan una agrupación de archivos informáticos y otros subdirectorios, atendiendo a su contenido, a su propósito o a cualquier criterio que decida el usuario. Técnicamente, el directorio almacena información acerca de los archivos que contiene: como los atributos de los archivos o dónde se encuentran físicamente en el dispositivo de almacenamiento.

A partir de Windows 3.0, también se los denomina carpetas de archivos.

En el entorno gráfico de los sistemas operativos modernos, el directorio se denomina metafóricamente carpeta y de hecho se representa con un icono con esta figura. Esta imagen se asocia con el ambiente administrativo de cualquier oficina, donde la carpeta de cartón encierra las hojas de papel (representando a los "archivos de datos") de un expediente.

En DOS y sus sucesores Windows y OS/2, la sintaxis de una ruta (o "path" en inglés), indica una jerarquía de directorios, donde el primer elemento puede ser bien la letra indicativa de cualquier Unidad Lógica (disco) en el sistema, o la barra invertida o "backslash" (\), designando al "directorio raíz" de la unidad lógica actual. Si la ruta comienza directamente en el nombre de un directorio es una ruta relativa desde el directorio de trabajo actual. Por ejemplo, en la ruta "C:\AB\AGENDA", "C:" es la unidad lógica (el disco), "AB" un directorio y "AGENDA" un subdirectorio o un archivo. "AB\AGENDA" podría designar el mismo elemento si el directorio actual es "C:\".

En los sistemas operativos de tipo UNIX, el directorio se organiza a partir del directorio raíz "/", el cual contiene archivos y otros directorios. Esos directorios pueden contener archivos y directorios y así sucesivamente. Esto puede organizarse por el sistema en una estructura llamada árbol, como la que se muestra en este diagrama:

codice_1

Explicación: El directorio codice_2 o codice_3 contiene tres directorios (codice_4, codice_5 y codice_6) y un archivo (lostandfound).

Con este modelo, que dio origen a la organización de directorios de DOS y sus sucesores Windows y OS/2, la ruta de un archivo ("path" en inglés) es el recorrido que va desde el directorio codice_2 hasta el directorio que contiene al archivo. Por ejemplo: codice_8 , codice_9 es la ruta al archivo codice_10.

Archivos y directorios no pueden ser diferenciados a través del nombre, sino solo a través de las herramientas del sistema operativo, las que además muestran otras propiedades de archivos y directorios, como fecha de creación, fecha de modificación, usuarios y grupos de usuarios que tienen acceso o derechos al archivo o directorio.

Se le llama directorio-padre al directorio que contiene dentro de si otros directorios para formar una jerarquía de directorios que mantengan estructurados todos los archivos propios de un programa o destinados a un propósito específico.



</doc>
<doc id="13897" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13897" title="Federico Mena">
Federico Mena

Federico Mena Quintero (n. México, 29 de julio de 1976) es un programador de software libre. Entre sus principales aportes destaca la fundación del proyecto GNOME junto a Miguel de Icaza en el año de 1997.

Mena Quintero conoció a Miguel de Icaza mientras estudiaba en la Facultad de Ciencias de la Universidad Nacional Autónoma de México, donde también trabajó en el Instituto de Ciencias Nucleares de la universidad. Comenzó coordinando temporalmente el desarrollo del programa "Gimp". Una vez fundado el proyecto Gnome (y mientras desarrollaba el programa "Gnome Canvas") fue invitado a colaborar en los laboratorios de la compañía Red Hat, donde perfeccionó "Midnight Commander", un administrador de archivos o ficheros. 

Tras abandonar la compañía estadounidense fue contratado para desarrollar el calendario de "Evolution", uno de los principales productos de Ximian, la empresa formada por Miguel de Icaza y Nat Friedman. Luego de la venta de Ximian pasó a formar parte de Novell, donde colabora perfeccionando las herramientas del proyecto Gnome.

Actualmente radica en la ciudad de Xalapa, Veracruz, junto a Oralia Silva, su esposa.



</doc>
<doc id="13898" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13898" title="Ximian">
Ximian

Ximian era una empresa proveedora de software libre para Linux y Unix. Originariamente conocida como Helix Code, Ximian fue fundada por Miguel de Icaza y Nat Friedman en octubre de 1999. 

Novell compró la compañía en agosto de 2003 obliterando toda traza de Ximian en algún momento de 2004. Novell pretende continuar y extender el desarrollo de los proyectos fundados por Ximian y a la vez agregar soporte para sus paquetes de software Groupwise y ZenWorks.

Los productos de Ximian incluían:




</doc>
<doc id="13899" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13899" title="X86">
X86

La familia x86 reagrupa los microprocesadores compatibles con el juego de instrucciones Intel 8086. Por tanto, x86 representa a ese conjunto de instrucciones, siendo también una denominación genérica dada a los correspondientes microprocesadores.
La arquitectura es notablemente no limpia, por mantener compatibilidad con la línea de procesadores de 16 bits de Intel, que a su vez también eran compatibles con una familia de procesadores de 8 bits. A pesar de ello, la popularidad comercial de esta arquitectura hizo que muchos fabricantes empezaran a fabricar en masa microprocesadores compatibles. Algunas de estas compañías son AMD, Cyrix, NEC Corporation y Transmeta.

Existen dos sucesores de 64 bits para esta arquitectura:


Técnicamente, la arquitectura es denominada IA32 (Intel Architecture 32 bits). Está basada en un modelo de arquitectura CISC (del inglés Complex Instruction Set Computing).

Intel inició sus operaciones siendo un fabricante de memoria para computadoras. En 1971 fue la primera compañía en lograr la integración de suficientes transistores como para vender un microprocesador programable completo con un conjunto de instrucciones de 4 bits, que se volvería muy común en calculadoras de bolsillo: El Intel 4004.

Al 4004 lo sucedieron el 8008 en 1972 y en 1974 el 8080, cada vez logrando mayor capacidad. En 1978, Intel comenzó a comercializar el procesador 8086, un ambicioso chip de 16 bits potencialmente capaz de ser el corazón de computadoras de propósito múltiple. El 8086 se comercializó en versiones desde 4,77 y hasta 10 MHz.

IBM adoptó al hermano menor del 8086 (el 8088, un procesador con un bus de datos interno de 16 bits, pero con el bus externo de 8 bits, lo que permitía aprovechar diseños y circuitos para sistemas de 8 bits) para basarse en él y lanzar la línea de computadoras más exitosa de la historia: el IBM PC (1981) y el IBM XT (eXtended Technology) (1983) (ver influencia del IBM PC).

El éxito de esta serie fue tal que a partir de ese momento, todos los CPUs de Intel mantuvieron una estricta política de retrocompatibilidad - Todo CPU fabricado por Intel desde ese momento y hasta el 2014 es capaz de ejecutar código compilado para cualquiera de sus predecesores.

Al 8086 lo sucedió el 80286 en 1982 (en el cual se basó la IBM PC/AT, 1985). Este chip, de 24/16 bits, implementó el modo protegido de ejecución, sentando las bases para la aparición de los verdaderos sistemas multitarea de escritorio. El 80286 apareció a 6 MHz, y a lo largo de los años llegó hasta los 12MHz. Hubo varios sistemas operativos que aprovecharon su modo protegido para ofrecer multitarea real, tales como las primeras versiones de OS/2, o Xenix.

Pero el verdadero boom de la multitarea no llegó hasta el nacimiento del 80386 (1985) - Un avance tan fuerte que hoy en día es común referirse como i386 a toda la línea de procesadores que le siguieron (también es común la referencia IA32, Intel Architecture of 32 bits). El 386 fue el primer procesador de Intel de 32 bits, y -magníficas noticias para los desarrolladores- utilizarlo para aplicaciones de multitarea sería ya mucho más fácil de lo que lo fue con el 80286. El 80386 maneja velocidades de 16 a 33 MHz.

El 80486 apareció en 1989. Fue un cambio relativamente menor frente al 80386 - Hasta su aparición, todas las computadoras PC tenían la opción de instalar en un zócalo de la placa base un -bastante caro- coprocesador numérico - para las XT, el 8087. Para las AT, el 80287. Para las 386, el 80387. A partir del 80486, el coprocesador numérico, así como la memoria caché L1 o de nivel 1 fueron integrados dentro del chip de la CPU (el coprocesador sólo en los modelos 486DX, los modelos 486SX lo tenían desactivado), trayendo como resultado un gran aumento en la velocidad percibida por los usuarios. Internamente este procesador es el primer x86 segmentado (con una profundidad 5). Este cambio es importante pues permite a la misma frecuencia de reloj ejecutar casi el doble de instrucciones (1,9) e incrementar la frecuencia de reloj. El 486 existe en versiones desde 20 y hasta 100 MHz. Estos últimos denominados 486-DX4 a pesar de multiplicar por tres la frecuencia de funcionamiento interna respecto al bus de datos externo.

En 1993 apareció el Pentium. ¿Por qué ya no se llamó 80586? Porque muchas empresas competidoras de Intel comenzaron a producir CPUs con el mismo número que los de Intel. Ante el fallo de que un número no puede ser tomado como marca registrada, los procesadores llevan un nombre propio. Este procesador incorporaba bastantes novedades, entre ellas un coprocesador muy mejorado y un doble sistema de "prefetch", lo que le permitía en ciertas situaciones ejecutar dos instrucciones simultáneas, con el consiguiente aumento de rendimiento (esto sólo era posible bajo ciertas combinaciones muy estrictas de instrucciones, con lo que el aumento de rendimiento sólo era apreciable en aplicaciones compiladas específicamente para él). El Pentium llegó desde los 60 hasta los 233 MHz.

Poco después hizo su aparición el Pentium Pro, una versión orientada a servidores que incluía la caché de segundo nivel en el mismo encapsulado que el procesador. Su elevado precio supuso un freno a su expansión, pero luego su arquitectura P6 fue aprovechada para el Pentium II.

Desde entonces, la tendencia al aparecer el Pentium II (1997), Pentium III (1999) y Pentium 4 (2000) ha sido la integración de más componentes, la adición de instrucciones específicas de multimedia y a elevar la velocidad de reloj tanto como sea posible. El Pentium II llegó desde 233 hasta 450 MHz. El Pentium III desde 450 a 1400 (1,4 GHz). El Pentium 4 debutó a 1,3 GHz y en noviembre del 2005 llegaba ya a los 3,80 GHz. Con todo, la carrera de los MHz se vio frenada debido al creciente consumo de energía y generación de calor producida por los microprocesadores a altas frecuencias de reloj, que en los últimos Pentium 4 superó fácilmente los 100 W.

Paralelamente al Pentium II dos familias de CPUs fueron anunciadas: El Celeron, que es similar a los Pentium pero con menos memoria caché y, por consiguiente, menor precio y prestaciones, y el Xeon, orientado a servidores, con más memoria caché - y claro está, de mucho mayor costo. Con los Celerón se continuó con una tendencia, ya iniciada en los 386 y 486, de tener dos modelos de diferentes prestaciones en la misma familia de procesadores: los modelos DX (386DX y 486DX), de mayores prestaciones, y los modelos SX (386SX y 486SX) de menores prestaciones. En el caso del 386SX por tener un bus externo de 16 bits en lugar de los 32 bits del 386DX, y en los 486SX por tener desactivado el coprocesador matemático interno. Así, en los Pentium II, Pentium III y Pentium 4 aparecieron sus correspondientes versiones de bajo costo y prestaciones (básicamente, como ya se ha dicho, por tener menos memoria caché de nivel 2) con el nombre comercial de Celeron. Parece ser que el motivo principal de dicha diversificación, aparte de aumentar a un costo mínimo el abanico de modelos, prestaciones y precios, es de marketing: debido a las costantes bajadas de precio que experimentan los procesadores y el hardware en general, crear una "barrera de contención" que justifique los diferentes niveles de precios, poniendo un precio más alto a los procesadores más potentes.




Con la octava generación de procesadores compatibles x86, los x86-64, que utilizan arquitectura y bus de 64 bits, con posibilidad de múltiples núcleos, introducida por AMD y adoptadas por Intel, se introducen por primera vez nuevas variantes y formas, en lo que a la denominación y clasificación del procesador se refiere, tales como el nombre comercial o tecnología del modelo, la compañía fabricante, su número de serie, la cantidad de bits a la que puede trabajar o la cantidad de núcleos por los que está compuesto, por ejemplo: Intel Core 2 Duo E2180, o lo que es lo mismo, i686 o Intel Pentium de doble núcleo E2180, de 64 bits y de 1,6 a 2,0 GHz; o AMD Athlon 64 X2, es decir, un AMD 64 bits, Athlon X de doble núcleo a 2 GHz; todos ellos englobados bajo el denominador común x86-64, y compatibles con subarquitecturas anteriores de 32, 16 y 8 bits, de la familia de procesadores x86 de Intel, y compatibles.

Se utilizaba el número 86 en la terminación numérica de algunos microprocesadores de la familia Intel, por ejemplo D8086, para indicar que utilizaban la arquitectura o conjunto de instrucciones x86. Constituyeron desde su nacimiento un estándar para los ordenadores del tipo Compatible IBM PC.

A partir del microprocesador i486, se utilizaron nombres no numéricos, haciendo referencia a la marca, logotipo o nombre clave con los que fueron lanzados al mercado, y se les comercializó a menudo seguido de su frecuencia, en megahertz.



6x86




</doc>
<doc id="13900" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13900" title="Entorno de escritorio">
Entorno de escritorio

Un entorno de escritorio (en inglés "desktop environment", abreviado DE) es un conjunto de software para ofrecer al usuario de una computadora una interacción amigable y cómoda. Es una implementación de interfaz gráfica de usuario que ofrece facilidades de acceso y configuración, como barras de herramientas e integración entre aplicaciones con habilidades como arrastrar y soltar. Los entornos de escritorios por lo general no permiten el acceso a todas las características que se encuentran en un sistema operativo, por la ausencia de una interfaz gráfica. En su lugar, la tradicional interfaz de línea de comandos (CLI) todavía se utiliza cuando el control total sobre el sistema operativo se requiere en estos casos. Un entorno de escritorio por lo general consta de iconos, ventanas, barras de herramientas, carpetas, fondos de pantalla y widgets de escritorio.

En general cada entorno de escritorio se distingue por su aspecto y comportamiento particulares, aunque algunos tienden a imitar características de escritorios ya existentes. El primer entorno moderno de escritorio que se comercializó fue desarrollado por Xerox en los años 80.

Los entornos de escritorio son utilizados por una amplia mayoría de sistemas operativos modernos tanto en software privativo ( Windows, Macintosh - Classic y Cocoa -) como también de código abierto o software libre (GNOME, KDE, CDE, Xfce, LXDE o InnovaDE, comúnmente usados en distribuciones Linux o BSD).



</doc>
<doc id="13901" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13901" title="Xfce">
Xfce

Xfce (pronunciado como cuatro letras por separado) es un entorno de escritorio libre para sistemas tipo Unix como GNU/Linux, BSD, Solaris y derivados. Su objetivo es ser rápido y ligero, sin dejar de ser visualmente atractivo y fácil de usar. Consiste en varios componentes empaquetados por separado que en conjunto proporcionan la funcionalidad completa del entorno de escritorio, pero se pueden seleccionar por separado para que el usuario pueda adaptar el ambiente de trabajo a sus necesidades.

Xfce está basado en la biblioteca GTK+ 2, al igual que GNOME 2. Utiliza el gestor de ventanas Xfwm y se puede configurar íntegramente con el ratón, permaneciendo de esta forma los ficheros de configuración ocultos al usuario no experimentado.

Es posible ejecutar Xfce con tan solo 40 MB de memoria RAM usando Alpine Linux.

Olivier Fourdan comenzó el proyecto en 1996. El nombre "Xfce" originalmente significaba XForms Common Enviroment (entorno común de XForms), pero desde entonces Xfce ha sido reescrito dos veces y ya no utiliza el kit de herramientas de XForms. El nombre sobrevivió, pero ya no se capitaliza como "XFCE", sino más bien como "Xfce". La postura actual de los desarrolladores es que la sigla ya no significa nada específico. Ha recibido el apodo de X Free Cholesterol Environment (Entorno de Escritorio Libre de Colesterol), incluso es llamado así en algunas de sus páginas en man.

Xfce comenzó como un proyecto simple creado con XForms, destinado a ser un clon de CDE libre para Linux. Fourdan publicó el programa, una barra de herramientas sencilla, en ibiblio (entonces "SunSITE").

Fourdan continuó el desarrollo del proyecto y en 1998, Xfce 2 fue lanzado con la primera versión del gestor de ventanas de Xfce, Xfwm ("Xfce's window manager"). Fourdan pidió que el proyecto fuese incluido en Red Hat Linux, pero fue rechazado debido a que el proyecto estaba basado en XForms. Red Hat solo aceptaba software de código abierto y liberado bajo una licencia compatible con BSD o GPL, pero en ese momento, XForms era de código cerrado y gratuito solo para uso personal. Por la misma razón, Xfce no estaba en los repositorios de Debian antes de la versión 3. Xfce 2 solo se distribuyó en el componente "contrib" de Debian.

En marzo de 1999, Fourdan comenzó una reescritura completa del proyecto basada en GTK+, un kit de herramientas no comercial cuya popularidad iba en aumento. El resultado fue Xfce 3.0, que fue liberado bajo la licencia GPL. Además de estar completamente basado en software libre, el proyecto incluyó soporte para arrastrar y soltar de GTK+, soporte nativo de idiomas y una configuración más fácil. Xfce fue subido a SourceForge.net en febrero de 2001, a partir de la versión 3.8.1.

En la versión 4.0.0, lanzada el 25 de septiembre de 2003, Xfce fue actualizado para utilizar las bibliotecas GTK+ 2. Los cambios en 4.2.0 incluyen un gestor de composición de ventanas para Xfwm que añadió soporte integrado para transparencias y las sombras al arrastrar, así como un nuevo conjunto de iconos SVG. En enero de 2007, Xfce 4.4.0 fue liberado. Este incluía el gestor de archivos Thunar, un reemplazo para xffm. Se ha añadido soporte para los iconos del escritorio. Además, se hicieron varias mejoras en el panel inferior para evitar que los complementos ("plugins") que tuvieran un comportamiento incorrecto echaran a perder la estabilidad de todo el panel. En febrero de 2009 fue liberado Xfce 4.6.0. Esta versión tiene un nuevo "backend" de configuración, un nuevo gestor de configuración y un nuevo mezclador de sonido, así como varias mejoras significativas en el gestor de sesiones y el resto de los componentes principales de Xfce.

En enero de 2011, Xfce 4.8.0 fue liberado. Esta versión incluye cambios tales como la sustitución de ThunarVFS y HAL con GIO, udev, ConsoleKit y PolicyKit, y nuevas utilidades para navegar por los recursos compartidos de red remotos utilizando varios protocolos, incluyendo SFTP, SMB y FTP. El desorden de ventanas se redujo mediante la fusión de todos los cuadros de diálogo de progreso de copia de archivos en un solo cuadro de diálogo. La aplicación del panel inferior también se volvió a escribir para un mejor posicionamiento, transparencia y gestión de lanzadores. La versión 4.8 también introdujo un nuevo "plugin" del menú para ver los directorios. El cuadro de diálogo de configuración de pantalla en 4.8 soporta RandR 1.2, detectando las pantallas de forma automática y permite a los usuarios escoger la resolución deseada, la velocidad de refresco y la rotación de pantalla. Las pantallas se pueden configurar para trabajar en modo "clonado" o en modo multipantalla colocando una al lado de la otra. La selección del teclado se ha convertido en más fácil y más amigable para el usuario. Además, el editor de configuración manual se ha actualizado para ser más funcional.

El ciclo de desarrollo de la versión 4.8 fue el primero en utilizar la nueva estrategia de lanzamientos, "modelo de lanzamiento y desarrollo de Xfce", desarrollada en la Cumbre de Escritorios de Ubuntu en mayo de 2009. Se empleó una nueva aplicación web para facilitar la gestión del lanzamiento y se creó un servidor dedicado Transifex para los traductores de Xfce. El servidor del proyecto y la infraestructura de replicación también se actualizó, en parte para hacer frente a la demanda prevista tras el anuncio de liberación.

Xfce 4.10 fue publicada el 28 de abril de 2012 e introdujo un modo de pantalla vertical para el panel de menús y se trasladó gran parte de la documentación a una wiki en línea. El objetivo principal de este lanzamiento fue mejorar la experiencia del usuario.

La versión actual del entorno de escritorio Xfce es la 4.12, liberada el 28 de febrero de 2015 y reemplazando como versión estable a Xfce 4.10. Se introdujeron vistas previas de ventanas y modo de lista al pulsar la combinación de teclas Alt+Tab, acoplado de ventanas en las esquinas del escritorio, un nuevo diálogo para configurar el papel tapiz con soporte para diferentes fondos en cada área de trabajo, soporte para pestañas en el gestor de archivos Thunar, un nuevo complemento para la administración de energía y soporte para la grabación de Blu-Ray en xfBurn, entre otras.


Thunar es el gestor de archivos predeterminado para Xfce desde la versión 4.4. Es similar a Nautilus o PCManFM y está diseñado para una máxima velocidad y un mínimo consumo de memoria. Xfce también posee un gestor de archivos comprimidos llamado Squeeze/Xarchiver.

Varias distribuciones que incluyen Xfce por defecto son:



</doc>
<doc id="13903" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13903" title="Gestor de ventanas">
Gestor de ventanas

Un gestor de ventanas o manejador de ventanas es un programa informático que controla la ubicación y apariencia de las ventanas bajo un sistema de ventanas en una interfaz gráfica de usuario.

Las acciones asociadas al gestor de ventanas suelen ser, "abrir", "cerrar", "minimizar", "maximizar", "mover", "escalar" y mantener un listado de las ventanas abiertas. Es también muy común que el gestor de ventanas integre elementos como: el decorador de ventanas, un panel, un visor de escritorios virtuales, iconos y un tapiz.

Las plataformas Windows, Haiku os(software libre MIT) y Mac OS X ofrecen un gestor de ventanas estandarizado por sus vendedores y/o desarrolladores e integrado en el propio sistema operativo. En cambio el sistema gráfico X Window, popular en el ámbito de sistemas Unix y similares, como GNU/Linux, permite al usuario escoger entre varios gestores. Los gestores de ventanas difieren entre sí de muchas maneras, incluyendo apariencia, consumo de memoria, opciones de personalización, escritorios múltiples o virtuales y similitud con ciertos entornos de escritorio ya existentes, entre otras.

En sistemas que usan el X Window System, hay una clara distinción entre el gestor de ventanas y el sistema de ventanas. Estrictamente, un gestor de ventanas para X Windows, no interactúa de forma directa con el hardware de vídeo, ratón o teclado, que son responsabilidad del servidor X.

Microsoft Windows XP permite al usuario cambiar un número limitado de opciones de gestión de ventanas, principalmente estéticos.

Windows Vista tiene integrado un gestor de composición de ventanas llamado Desktop window manager. Este gestor de ventanas puede ser usado por varias interfaces de usuario con distintos niveles de sofisticación. Por defecto usa el entorno "cristal" de Windows Aero con aceleración 3D.

El Explorador de Windows (explorer.exe) se usa por defecto en los sistemas Windows modernos para proporcionar un administrador de archivos y paneles, junto con muchas funciones de un gestor de ventanas; aspectos de Windows pueden modificarse a través de las utilidades de configuración proporcionadas, modificando el registro de Windows o con herramientas de terceros, como Resource Hacker.

Haiku Os heredo su gestor de ventanas de si se pudiera decir así, su padre el sistema operativo BeOS, sistema operativo del cual se vendió su kernel y que cuando este fue vendido por BE inc a la empresa fabricante de PDA, Palm, Be inc sus anteriores dueños liberan previamente el gestor de ventanas y otros programas que conformaban el sistema beos como software libre bajo la licencia MIT, dejando abierta la puerta para la creación de un kernel que pudiera llenar el vacío y así a partir del kernel que inicialmente se conoció como NewOs creció hasta lo que hoy conocemos como Haiku Os.

Aparte de las funciones comunes como agarrar, escalara etc, la interfase de Haiku Os provee una facultad única, que da sentido al por que sus ventanas están enmarcadas en una pestaña amarilla y no con una barra como suele ser común en otros sistemas operativos, dicho motivo, se conoce como ¨Stack & Tile¨ y es la facultad de usar cualquier ventana del sistema operativo como se usan las pestañas en un navegador pero independiente de la aplicación puedes sobre poner varias aplicaciones en una sola ventana oprimiendo la tecla win, a esto podemos sumarle que si en vez de poner la ventana encima de otra para fusionarla la acercamos a sus bordes estas ventanas se pegan sumándose como si de una sola ventana se tratara pero con dos contextos de pestaña, esta función es única en Haiku Os hasta el momento.

Mac OS X tiene su propio sistema y gestor de ventanas integrado. Sin embargo, es posible usar el X Window System y gestores de ventanas para este, como XMonad.

Existen gestores de ventanas para entornos menos comunes, como Webwm, un gestor de ventanas para páginas web.

Los gestores de ventanas pueden ser divididos en tres clases según la forma en la que manejan las ventanas. Esta categorización no es estrictamente excluyente, ya que hay gestores de ventanas que implementan características de varias categorías.

Los gestores de composición de ventanas permiten que todas las ventanas se creen y dibujen de forma separada y después sean combinadas y dibujadas en varios entornos 2D y 3D. Esto permite una gran variedad de estilos de interfaz y la presencia de efectos visuales 2D y 3D.

Mac OS X fue el primer sistema operativo empaquetado con un gestor de composición de ventanas. Al cual siguieron distribuciones de Linux gracias a Compiz y otros, y más tarde Windows Vista.

Todos los gestores de ventanas que tienen ventanas superpuestas y no gestionan composición son gestores de ventana de pila o stacked window managers, aunque no todos utilizan las mismas metodologías. Estos gestores permiten que varias ventanas se solapen dibujando primero las ventanas que están más al fondo.

Los gestores de ventana de mosaico o "tiling window managers" posicionan todas las ventanas ocupando toda la pantalla sin solaparse. Por eso se dice que sitúa las ventanas en una especie de mosaico, Microsoft Windows 1.0 usa este tipo de posicionamiento y en la actualidad existen muchos gestores de este tipo para X Window.



</doc>
<doc id="13905" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13905" title="Bot">
Bot

Un bot (aféresis de "robot") es un programa informático que efectúa automáticamente tareas repetitivas a través de Internet, cuya realización por parte de una persona sería imposible o muy tediosa.

Algunos ejemplos de bots son los rastreadores web de los motores de búsqueda de Internet, que recorren los sitios web de forma automática y recopilan información de los mismos de manera mucho más rápida y efectiva de lo que lo haría una persona. Los bots "buenos" cumplen los estándares de exclusión de robots, que los operadores de servidores pueden usar para influir en el comportamiento de un robot dentro de unos límites. Los bots "maliciosos" se utilizan, por ejemplo, para recopilar direcciones de correo electrónico con fines publicitarios, para hacer copias masivas no autorizadas de contenidos web o para espiar de manera sistemática las vulnerabilidades de "software" de los servidores con el objetivo de penetrar en ellos. En las redes sociales, los bots se utilizan para simular la interacción humana, hinchando artificialmente el número de visitas o seguidores, o automatizando respuestas para posicionar mensajes o influir en debates. Los denominados bots conversacionales son sistemas de inteligencia artificial que simulan una conversación con una persona utilizando el lenguaje natural.

Es importante distinguir que "bot" es una definición funcional, y no hace diferencias en cuanto a su implementación. Un bot puede estar diseñado en cualquier lenguaje de programación, funcionar en un servidor o en un cliente, o ser un agente móvil, etc. A veces son llamados Sistemas Expertos, pues muchos se especializan en una función específica.

La programación de un bot puede estar diseñada para cumplir tareas muy básicas como lo son el recordar alguna tarea o bien automatizar algún proceso, también existen bots con programación más compleja que buscan realizar actividades que conllevan toma de decisiones; estas decisiones son tomadas a partir de filtros o parámetros que el programador incluye en el código de programación. En estos días existen asistentes avanzados amigables que ayudan a manipular más fácilmente el código del bot.

Los principales usos de los bots son: 


Algunos bots se comunican con otros usuarios de servicios basados en Internet, mediante mensajería instantánea (MI), Internet Relay Chat (IRC) u otros interfaces web. Estos bots permiten a una persona hacer preguntas en cualquier idioma y recibir las correspondientes respuestas. Los bots a menudo sirven para realizar múltiples tareas a la vez, como por ejemplo dar información sobre el tiempo, sobre geografía, sobre deportes, hacer la conversión de monedas u otras unidades, etc.

Un uso alternativo de los bots de IRC es el de residir en un canal de chat, comentando ciertas frases escritas por los participantes (basándose en el reconocimiento de patrones). Esto se utiliza como servicio de ayuda a los nuevos usuarios, o para censurar el lenguaje soez.

En el ambiente de los videojuegos, se conoce como "bot" a programas que son capaces de jugar por sí mismos el juego en cuestión (también conocidos como "borgs"). La calidad del bot en este caso viene determinada por su capacidad de vencer (y en qué términos) el videojuego. Los bots para juegos CRPG ("computer role-playing games") son particularmente conocidos ya que este tipo de aplicaciones requieren una gran capacidad de estrategia para ganarlos. Es muy habitual también usar este término en los juegos disparos en primera persona, en los que sustituyen a un jugador humano cuando no hay contrincantes disponibles o en juego "offline".

Los bots se pueden usar para fines maliciosos a través de Internet; por ejemplo, el ataque de denegación de servicio, en el que un buen número de máquinas atacan un servidor web (véase Botnet). Otros ejemplos de uso malicioso son los bots de SPAM, que acumulan direcciones de "e-mail" rastreando páginas de contacto o de libros de visita, bots que ocupan todo el ancho de banda descargando sitios webs enteros, virus, gusanos, bots que incrementan artificialmente visitas a sitios web, etc.

La herramienta más usada contra estos bots es el sistema CAPTCHA, una forma de test de Turing en el que se usa una palabra presentada en formato gráfico que el usuario debe escribir, algo muy difícil de interpretar para un bot. No obstante, este sistema no es fiable al cien por cien, puesto que puede ser esquivado por programas de reconocimiento de caracteres o agujeros de seguridad.

Los bots también se usan para comprar los mejores asientos para conciertos y eventos, con el propósito de revenderlos posteriormente. Los reventas compran automáticamente las entradas a través de bots para obtener de manera fraudulenta los mejores asientos para sí mismos, privando al público general de dichos asientos.

En los juegos en línea, se utilizan bots para desempeñar tareas repetitivas para conseguir recursos o mejorar los valores de los personajes, que de manera ordinaria requerirían mucho tiempo o esfuerzo obtener ("farming").

En sitios de chat en línea (IRC o MSN), algunos bots fueron utilizados para simular una persona, intentando hacer creer al "ciberinterlocutor" que chateaban con una persona real. Es por ello que, aquellos sitios que hacen un uso positivo de los bots, como Wikipedia, tienen reglas muy estrictas para su uso. En el pasado, la propia Wikipedia fue víctima de bots maliciosos creados para vandalizar de forma masiva los artículos.



</doc>
<doc id="13906" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13906" title="Espacio topológico">
Espacio topológico

Un espacio topológico es una estructura matemática que permite la definición formal de conceptos como convergencia, conectividad, continuidad, vecindad, usando subconjuntos de un conjunto dado. La rama de las matemáticas que estudia los espacios topológicos se llama topología. Las variedades, al igual que los espacios métricos son especializaciones de espacios topológicos con restricciones y estructuras propias.

Formalmente, se llama espacio topológico al par ordenado (X,T) formado por un conjunto X y una topología T sobre X, es decir, una colección de subconjuntos de X que cumplen las tres propiedades siguientes:

1. El conjunto vacío y "X" están en "T".
2. La intersección de cualquier subcolección finita de conjuntos de "T" está en "T".
3. La unión de cualquiera subcolección de conjuntos de "T" está en "T".

A los conjuntos pertenecientes a la topología T se les llama conjuntos abiertos o simplemente abiertos de (X,T); y a sus complementos en E, "conjuntos cerrados".


Toda métrica permite definir de manera natural en un espacio la topología formada por las uniones arbitrarias de bolas de centro formula_11 y radio formula_12:

formula_13

Esta topología se aproxima a la noción intuitiva de conjunto abierto, permitiendo una aproximación de carácter local a la topología.

En vez de considerar todo el conjunto, el punto de vista local consiste en preguntarse: ¿qué relación tiene que haber entre un punto a cualquiera de A, y A para que A sea un abierto?

Si se considera el ejemplo más conocido, el de los intervalos, uno se da cuenta de que los intervalos abiertos son los que no contienen puntos en su "frontera" o "borde", que son puntos en contacto al la vez con A y con su complementario R - A.

En otras palabras, un punto de un abierto no está directamente en contacto con el "exterior".

No estar en contacto significa intuitivamente que hay una cierta distancia entre el punto y el exterior; llamémosla "d". Entonces la bola B (a, d/2), de radio d/2 y de centro a está incluida en A y no toca el complementario. En la figura, a está en el interior de A, mientras que "b" está en su frontera, porque cualquier vecindad de "b" encuentra R - A.

Al hablar de "distancia", utilizamos un concepto de los espacios métricos, que son más intuitivos pues corresponden al mundo real (asimilable a R³).
En topología, tenemos que cambiar el concepto de bola por el, más general, de vecindad o entorno. Una vecindad de un punto "x" es este punto con algo de su alrededor. Tenemos entera libertad para definir el significado de "alrededor" y "vecindad" con tal de satisfacer los axiomas siguientes:

"Llamamos abierto un conjunto que es una vecindad para todos sus puntos."

Los axiomas expuestos en el punto de vista global están verificados:






</doc>
<doc id="13911" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13911" title="Comunidad Económica Europea">
Comunidad Económica Europea

La Comunidad Económica Europea (CEE) fue una unión económica creada por el Tratado de Roma de 1957. Cuando en 1993 se forma la Unión Europea, la CEE se incorpora a ella y se pasa a llamar Comunidad Europea (CE). En 2009, las instituciones de la CE fueron absorbidas por el entramado institucional de la Unión Europea, dejando la comunidad de existir.

El objetivo de la Comunidad era lograr la integración económica, incluyendo un mercado común y la unión aduanera, entre sus seis miembros fundadores: Bélgica, Francia, Italia, Luxemburgo, los Países Bajos y Alemania Occidental. En 1965, mediante el Tratado de Bruselas, las instituciones de la CEE se fusionaron junto con las del resto de Comunidades Europeas: la Comunidad Europea del Carbón y del Acero (CECA) y la Comunidad Europea de la Energía Atómica (Euratom).

Con la entrada en vigor del Tratado de Maastricht en 1993, la CEE pasó a llamarse Comunidad Europea para reflejar ya no solo su carácter económico, sino también político. Por el mismo tratado, las tres Comunidades Europeas se convirtieron en uno de los tres pilares de la Unión Europea. La Comunidad Europea existió como tal hasta que fue abolida por el Tratado de Lisboa de 2009, que incorporó las instituciones de la CE al marco más amplio de la Unión Europea, pasando esta a «sustituir y suceder a la Comunidad Europea».

Comúnmente, la denominación Mercado Común también hacía referencia a la CEE.

Después de varios intentos de integración europea en los primeros años tras la Segunda Guerra Mundial, se firmó un acuerdo en 1951, el cual creó la Comunidad Europea del Carbón y del Acero (CECA), la cual facilitaba el comercio del carbón y del acero entre sus países miembros (Bélgica, Países Bajos, Luxemburgo, Alemania Occidental, Francia e Italia).

La experiencia de la CECA condujo al tratado de Roma, firmado en 1957 por los países miembros de la CECA. El tratado creó la Comunidad Económica Europea, como una amalgama entre 3 organismos: la CECA, la Comisión Europea de Energía Atómica (EURATOM) y la CEE propiamente dicha. Dichas instituciones fueron creadas para impulsar la cooperación política y económica entre sus países miembros, esperando reducir tensiones y promover la reconciliación (especialmente entre franceses y alemanes) para reducir la posibilidad de una guerra.

La CEE fue diseñada para crear un mercado común entre sus países miembros a través de la eliminación de varias barreras comerciales y el establecimiento de una política común de comercio exterior. Dichas barreras fueron eliminadas en 1968. Así mismo, se creó una política agrícola común en 1962 para proteger a los agricultores de los países miembros de importaciones agrícolas.

En 1967, los órganos ejecutivos de la CEE se fusionaron con los de CECA y EURATOM. Desde entonces, se empezó a usar el nombre colectivo de Comunidades Europeas o Comunidad Europea (CE). Además, iniciaron operaciones una Corte Europea de Justicia y un Parlamento Europeo.

En cuanto a la membresía, a los 6 países que firmaron el tratado de Roma, se han sumado Reino Unido, Dinamarca e Irlanda en 1973, Grecia en 1981 y España y Portugal en 1986. Alemania Oriental ingresó en 1990, como parte de la Alemania reunificada. 

A través del Acta Única Europea, la cual entró en vigencia en 1987, los países de la CE se comprometieron a establecer un mercado común para 1992. Así mismo, el acta dio a la Comunidad Europea control sobre políticas ambientales, científicas, educativas y de salud, entre otras áreas.

En 1992 se firmó el tratado de Maastricht, el cual estipulaba que los países de la CE adoptaran una moneda común, una política exterior conjunta y "llegado el momento", una defensa a nivel europeo. Dicho tratado dio origen a la Unión Europea, de la cual la Comunidad Europea se convirtió en uno de sus 3 pilares (siendo los otros una política común de seguridad y relaciones exteriores y una política de cooperación policial y judicial). El tratado de Lisboa enmendó los documentos de gobierno de la UE. Con la entrada en vigor de dicho tratado en 2009, el nombre de Comunidad Europea y los 3 pilares dejaron de existir.

El manejo de la CEE requería cooperación política entre sus países miembros a través de instituciones comunitarias. Entre tales instituciones estaban:


En cada institución, los países miembros tenían alguna forma de representación. La Comisión tenía un representante del gobierno de cada país. Cada país tenía derecho a un comisionado europeo (actuando en representación de los intereses comunitarios). En el Parlamento Europeo, originalmente los escaños eran asignados en función de la población nacional. Ese mecanismo cambió en 1979 (con las primeras elecciones directas al Parlamento Europeo) cuando los escaños eran asignados por afiliación política. Otras instituciones, como la Corte Europea de Justicia, tenían alguna forma de división nacional de sus miembros.



</doc>
<doc id="13913" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13913" title="Microscopio óptico">
Microscopio óptico

Un microscopio óptico es un microscopio basado en lentes ópticas. También se le conoce como microscopio de luz (que utiliza luz o «fotones») o microscopio de campo claro. El desarrollo de este aparato suele asociarse con los trabajos de Anton van Leeuwenhoek. Los microscopios de Leeuwenhoek constaban de una única lente pequeña y convexa, montada sobre una plancha, con un mecanismo para sujetar el material que se iba a examinar (la muestra o espécimen). Este uso de una única lente convexa se conoce como microscopio simple, en el que se incluye la lupa, entre otros aparatos ópticos.


1 * Ocular: lente situada cerca del ojo del observador. Capta y amplía la imagen formada en los objetivos.

2 * Objetivo: lente situada en el revólver. Amplía la imagen, es un elemento vital que permite ver a través de los oculares.

3 * Condensador: lente que concentra los rayos luminosos sobre la preparación.

4 * Diafragma: regula la cantidad de luz que llega al condensador.

5 * Foco: dirige los rayos luminosos hacia el condensador.

6 * Tubo: es la cámara oscura que porta el ocular y los objetivos. Puede estar unida al brazo mediante una cremallera para permitir el enfoque.

7 * Revólver: Es el sistema que porta los objetivos de diferentes aumentos, y que rota para poder utilizar uno u otro, alineándolos con el ocular.

8 * Tornillos macro y micrométrico: Son tornillos de enfoque, mueven la platina o el tubo hacia arriba y hacia abajo. El macrométrico permite desplazamientos amplios para un enfoque inicial y el micrométrico desplazamientos muy cortos, para el enfoque más preciso. Pueden llevar incorporado un mando de bloqueo que fija la platina o el tubo a una determinada altura.

9 *Platina: Es una plataforma horizontal con un orificio central, sobre el que se coloca la preparación, que permite el paso de los rayos procedentes de la fuente de iluminación situada por debajo. Dos pinzas sirven para retener el portaobjetos sobre la platina y un sistema de cremallera que permite mover la preparación. Puede estar fija o unida al brazo por una cremallera para permitir el enfoque.

10 *Brazo: Es la estructura que sujeta el tubo, la platina y los tornillos de enfoque asociados al tubo o a la platina. La unión con la base puede ser articulada o fija.

11 * Base o pie: Es la parte inferior del microscopio que permite que éste se mantenga de pie.

La fuente de luz (1), con la ayuda de una lente (o sistema) (2), llamada colector, se representa en el plano del diafragma iris de abertura (5) del condensador (6). Este diafragma se instala en el plano focal anterior del condensador (6) y puede variar su abertura numérica. El diafragma iris (3) dispuesto junto al colector (2) es el diafragma de campo. La variación del diámetro del diafragma de campo permite obtener su imagen igual al campo visual lineal del microscopio. La abertura numérica del condensador (6) supera, generalmente la de la abertura del objetivo microscópico: es la iluminación que permite ver mejor lo que queremos observar como las células o las membranas celulares entre otros.

Un microscopio compuesto es un microscopio óptico con más de un lente. Se utilizan especialmente para examinar objetos transparentes, o cortados en láminas tan finas que se transparentan.

Los microscopios de este tipo suelen ser más complejos, con varias lentes en el objetivo como en el ocular. El objetivo de estas lentes es el de reducir la aberración cromática y la aberración esférica. En los microscopios modernos el espejo se sustituye por una lámpara que ofrece una iluminación estable y controlable.

Los microscopios compuestos se utilizan para estudiar especímenes delgados, puesto que su profundidad de campo es muy limitada. Por lo general, se utilizan para examinar cultivos, preparaciones trituradas o una lámina muy fina del material que sea. Normalmente depende de la luz que atraviese la muestra desde abajo y usualmente son necesarias técnicas especiales para aumentar el contraste de la imagen.

La resolución de los microscopios ópticos está restringida por un fenómeno llamado difracción que, dependiendo de la apertura numérica (AN o formula_1) del sistema óptico y la longitud de onda de la luz utilizada (formula_2), establece un límite definido (formula_3) a la resolución óptica. Suponiendo que las aberraciones ópticas fueran despreciables, la resolución sería:

Normalmente, se supone una formula_2 de 550 nm, correspondiente a la luz verde. Si el medio es el aire, la formula_1 práctica máxima es de 0,95, y en el caso de aceite de hasta 1,5.

Ello implica que incluso el mejor microscopio óptico está limitado a una resolución de unos 0,2 micrómetros.

De la teoría de la difracción sobre la formación de imágenes mediante un microscopio se obtiene que la distancia mínima entre dos puntos visibles por separado es:

Donde λ es la longitud de onda de la luz monocromática en la que se observa el objeto y A es la apertura del microscopio.
El medio óptico líquido que rellena el espacio entre el objeto y el objetivo se le denomina líquido de inmersión. El índice de refracción de este es próximo al del vidrio (se utiliza agua, glicerina, aceites de cedro y de enebro, monobromonaftalina, entre otros).
Aunque todos los componentes que constituyen un microscopio son importantes, los objetivos son de suma importancia, puesto que la imagen, en definitiva, depende en gran medida de su calidad. Los mejores objetivos son aquellos que están corregidos para las aberraciones.

Son alteraciones ópticas en la formación de la imagen debidas a las propias lentes del objetivo.

Para evitar las aberraciones geométricas se construyen los llamados objetivos planos o planáticos, lo cual suele estar indicado en el propio objetivo con la inscripción PLAN. Los objetivos que están corregidos para las aberraciones cromáticas se denominan acromáticos (corregidos para el rojo y el azul), semiapocromáticos (corregidos para el rojo y el azul y tienen una mayor apertura numérica) y finalmente los apocromáticos (que son de mayor calidad y están corregidos para el rojo, el azul y el verde).

Este instrumento ha sido de gran utilidad, sobre todo en los campos de la ciencia en donde la estructura y la organización microscópica es importante, incorporándose con éxito a investigaciones dentro del área de la química (en el estudio de cristales), la física (en la investigación de las propiedades físicas de los materiales), la geología (en el análisis de la composición mineralógica y textural de las rocas) y, por supuesto, en el campo de la biología (en el estudio de estructuras microscópicas de la materia viva), por citar algunas disciplinas de la ciencia.

Hasta ahora se da uso en el laboratorio de histología y anatomía patológica, donde la microscopía permite determinadas aplicaciones diagnósticas, entre ellas el diagnóstico de certeza del cáncer, numerosas estructuras cristalinas, pigmentos, lípidos, proteínas, depósitos óseos, depósitos de amiloide, etcétera.

El diseño de este instrumento, también llamado «lupa binocular», es distinto al del diagrama de más arriba y su utilidad es diferente, pues se utiliza para ofrecer una imagen estereoscópica (3D) de la muestra. Para ello, y como ocurre en la visión binocular convencional, es necesario que los dos ojos observen la imagen con ángulos ligeramente distintos. Obviamente todos los microscopios estereoscópicos, por definición, deben ser binoculares (con un ocular para cada ojo), por lo que a veces se confunden ambos términos. Existen dos tipos de diseño, denominados respectivamente convergente (o Greenough) y de objetivo común (o Galileo).

El diseño convergente consiste en usar dos microscopios idénticos inclinados un cierto ángulo uno con respecto a otro y acoplados mecánicamente de tal forma que enfocan la imagen en el mismo punto y con el mismo aumento. Aunque es un diseño económico, potente y en el que las aberraciones resultan muy fáciles de corregir, presenta algunas limitaciones en cuanto a modularidad (capacidad de modificar el sistema para poner accesorios) y la observación durante tiempos largos resulta fatigosa.

El diseño de objetivo común utiliza dos rutas ópticas paralelas (una para cada ojo) que se hacen converger en el mismo punto y con un cierto ángulo con un objetivo común a ambos microscopios. El diseño es más sofisticado que el convergente, con mejor modularidad y no genera fatiga en tiempos de observación largos. Sin embargo es más costoso de fabricar y las aberraciones, al generarse la imagen a través de la periferia del objetivo común y en un ángulo que no coincide con el eje óptico del mismo, son más difíciles de corregir.

Los microscopios estereoscópicos suelen estar dotados, en cualquiera de sus variantes, de un sistema pancrático (zoom) o un sistema de cambiador de aumentos que permite observar la muestra en un rango de aumentos variable, siempre menor que el de un microscopio compuesto. El microscopio estereoscópico es apropiado para observar objetos de tamaños relativamente grandes, por lo que no es necesario modificar los objetos a ver, (laminar) ni tampoco lo es que la luz pase a través de la muestra. Este tipo de microscopios permite unas distancias que van desde un par de centímetros a las decenas de ellos desde la muestra al objetivo, lo que lo hace muy útil en botánica, mineralogía y en la industria (microelectrónica, por ejemplo) como en medicina (microscopios quirúrgicos) e investigación, fundamentalmente en aplicaciones que requieren manipular el objeto visualizado (donde la visión estereoscópica es esencial).

Podríamos decir que un microscopio estereoscópico sirve para las disecciones de animales.

Un adaptador óptico mecánico es importante en fotografía digital. Dicho adaptador sirve de enlace entre la cámara y el microscopio. Es especialmente importante que la conexión mecánica sea firme, pues cualquier movimiento mínimo, es decir, vibraciones de la cámara, reduciría la calidad de la imagen notablemente. Adicionalmente, se requiere un adaptador óptico para el trayecto de luz con el que se logrará así que el sensor CCD/CMOS de la cámara proyecte una imagen de total nitidez e iluminación.

La fotomicrografía (fotografía realizada con la ayuda de un microscopio compuesto) es un campo muy especializado de la fotografía, para la que hay disponibles equipos de precio muy elevado, y no simples equipos de estudio.

Con un microscopio de calidad adecuada, como los que se encuentran en la mayoría de los laboratorios científicos, se pueden realizar fotomicrografías de una calidad razonable, utilizando una cámara de uso general, de objetivo fijo o intercambiable.

Hay dos métodos básicos de tomar fotografías por medio del microscopio. En el primer método el objetivo de la cámara realiza una función parecida a la del cristalino del ojo y proyecta sobre el sensor una imagen real de la imagen virtual que se ve por el ocular del microscopio. Este método es el único adecuado para utilización de cámaras con objetivo fijo, esto es, no intercambiable.

El segundo método, adecuado para cámaras con objetivo intercambiable, implica retirar el objetivo de la cámara y ajustar el microscopio de modo que el ocular forme una imagen directamente sobre el sensor.

La calidad de la óptica de un microscopio (objetivo y ocular) es fundamental en la determinación de la calidad de una imagen fotográfica. Los objetivos y oculares de microscopio se encuentran en diferentes calidades, determinadas por la precisión con que han sido corregidos de aberraciones. Los objetivos más económicos están corregidos de aberración esférica para un solo color, generalmente el amarillo verdoso, pero no de aberración cromática para la totalidad del espectro visible, sino solo para dos o tres colores, primarios. Estos objetivos se llaman acromáticos, y también muestran cierta cantidad de curvatura de campo; esto es, que la totalidad del campo de visión del objetivo no puede llevarse simultáneamente a foco fino.

Existen los acromáticos de campo plano, en los que la curvatura de campo ha sido casi totalmente corregida, se denominan planacromáticos.

Los apocromáticos están corregidos de aberración esférica para dos colores y de aberración cromática para los tres colores primarios. Aun así, mostrarán curvatura de campo a menos que sean planapocromáticos, los mejores objetivos de que se dispone. Los oculares también tienen diferentes calidades. Los más simples son los de campo ancho.
Los oculares compensadores se diseñan para compensar ciertas aberraciones cromáticas residuales del objetivo, y dan su mejor resultado cuando se utilizan con objetivos apocromáticos, aunque también pueden utilizarse con éxito con los acromáticos de mayor potencia. Existen los oculares foto, especiales para fotomicrografía, y cuando se utilizan con los objetivos planapocromáticos dan la mejor calidad posible de fotografía.




</doc>
<doc id="13914" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13914" title="Mal holandés">
Mal holandés

En economía, se conoce como síndrome holandés, también conocido como mal holandés o enfermedad holandesa a los efectos perniciosos provocadas por un aumento significativo en los ingresos en divisas de un país.

El término surgió en la década de 1960 cuando los ingresos en divisas de los Países Bajos aumentaron considerablemente a consecuencia del descubrimiento de grandes yacimientos de gas natural en Slochteren, cerca del Mar del Norte.

Como resultado del incremento de ingresos de divisas, el florín, la moneda neerlandesa, se apreció, es decir, aumentó su valor perjudicando la competitividad de las exportaciones no petroleras del país. De ahí el nombre de este fenómeno, que si bien no se relaciona con el descubrimiento de algún recurso natural, puede ser el resultado de cualquier hecho que genere grandes entradas de divisas, como un notable repunte de los precios de un recurso natural, la asistencia externa y la inversión extranjera directa.

La respuesta sobre las consecuencias perniciosas de un aumento de riquezas está en un estudio clásico de 1982 realizado por Warner Max Corden y J. Peter Neary. Estos autores dividen una economía que experimenta un período de crecimiento en tres sectores: dos exportadores -uno en auge y otro no- que conforman los sectores de bienes comerciados; y un tercer sector de bienes no comerciados orientado básicamente al suministro a residentes nacionales que puede abarcar el comercio minorista, los servicios y la construcción. Según el estudio, cuando un país se contagia del síndrome holandés, el sector exportador tradicional se ve desplazado por los otros dos.

El modelo del síndrome holandés ha sido utilizado para explicar los efectos paradójicos de crisis producidos por la entrada de los tesoros de América en la España del siglo XVI, el descubrimiento del oro en Australia en la década de 1850, y más recientemente, los ingreso derivados de los altos precios del petróleo en Venezuela desde la década de 1970.

Un país que descubre petróleo tendrá un aumento repentino en las exportaciones de crudo, lo cual elevará sus ingresos gracias a las mayores entradas de divisas. Si estas se destinan en su totalidad a la importación, no habrá efecto directo alguno en la masa monetaria del país ni en la demanda de bienes nacionales. Pero en caso de que, por ejemplo, se las convierta en moneda local y se utilicen para adquirir bienes nacionales no comerciados, el resultado dependerá de si el tipo de cambio (nominal) del país lo fija el banco central o es flexible.

En caso de que el tipo de cambio sea fijo, la conversión de monedas extranjeras a nacionales aumentará la masa monetaria del país y la demanda interna presionará los precios internos, y al sector petrolero en crecimiento. Estas dos transferencias provocarán a su vez la reducción de producción del sector exportador tradicional. Fenómeno conocido como "efecto recursos".

Ambos efectos se hicieron presentes en los países petroleros en la década de 1970 cuando los precios del petróleo se dispararon y la exportación aumentó afectando a la producción agrícola y manufacturera. También se presentaron en países como Colombia, que con el aumento del café en la década de 1980, perjudicó a los demás sectores.

También se denomina como especialización económica o mal del holandés, a aquella situación en la que la periferia se especializa tanto en un solo sector, que le proporciona grandes beneficios, que distorsiona la economía, porque se olvida del resto de sectores. La población que queda al margen de este sector se queda en niveles de subsistencia.

Básicamente hay dos estrategias para reducir las amenazas del mal holandés: controlar el incremento de la tasa de cambio e incrementar la competitividad del sector manufacturero.

Un enfoque sería esterilizar el súbito incremento de divisas, evitando repatriarlas de una sola forma masiva, conservando una parte en el exterior en fondos especiales para después repatriarlas en forma gradual y progresiva. Esta estrategia repercutirá en una reducción del efecto gasto público. Otro beneficio es la estabilización del flujo de divisas; situación preferible respecto a no saber cual sería el flujo anual relativo sujeto a las variaciones de mercado. Además, el país estaría ahorrando para las generaciones futuras. En los países en vía de de desarrollo este comportamiento pudiera resultar políticamente difícil, a causa del las frecuentes presiones a gastar en forma inmediata tales divisas para abatir la pobreza, pero esto no considera las más amplias implicaciones macro-económicas. Entre estos fondos soberanos se pueden citar los siguientes: el Fondo de Pensiones del gobierno de Noruega, el Fondo de Estabilización de la Federación Rusa, el Fondo Petrolífero Estatal de Azerbaiyán o el Fondo para las Generaciones Futuras del Estado de Kuwait fundado en 1976. Recientemente, estudios del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo en Camboya han focalizado la necesidad de mejorar la instrucción de los funcionarios estatales y optimizar los cuadros operativos en el sector energético, en conexión con la creación de un posible Fondo de Riqueza Súbita (Sudden Wealth Fund) para evitar la paradoja de la bonanza. Una estrategia adicional consiste en incentivar el ahorro a fines de reducir el amplio flujo de capitales para evitar el incremento descontrolado de la tasa de cambio real. Una forma de estimular el ahorro sería mediante la reducción del impuesto sobre la renta. Incrementando el ahorro, el país puede reducir su necesidad de endeudarse para financiar el déficit público y las inversiones foráneas.

Invertir en educación e infraestructuras puede incrementar la competitividad del sector manufacturero. Esta estrategia podría aplicarse incluso en países en vías de desarrollo, aunque algunos de ellos son exportadores de cerebros.



</doc>
<doc id="13917" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13917" title="Mega (prefijo)">
Mega (prefijo)

Mega (símbolo M) es un prefijo del Sistema Internacional de Unidades que indica un factor de 10, en otras palabras: un millón (1 000 000).

Este prefijo viene del griego μέγας, que significa 'grande'.

El prefijo se aplica en ocasiones de forma no estándar:



</doc>
<doc id="13928" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13928" title="Monosacárido">
Monosacárido

Los monosacáridos o azúcares simples son los glúcidos más sencillos, no se hidrolizan, es decir, no se descomponen en otros compuestos más simples. Poseen de tres a siete átomos de carbono y su fórmula empírica es (CHO), donde "n" ≥ 3. Se nombran haciendo referencia al número de carbonos (3-7), y terminan con el sufijo "-osa". El principal monosacárido es la glucosa, la principal fuente de energía de las células.

La cadena carbonada de los monosacáridos no está ramificada y todos los átomos de carbono menos uno contienen un grupo alcohol (-OH). El átomo de carbono restante tiene unido un grupo carbonilo (C=O). Si este grupo carbonilo está en el extremo de la cadena se trata de un grupo aldehido (-CHO) y el monosacárido recibe el nombre de aldosa. Si el carbono carbonílico está en cualquier otra posición, se trata de una cetona (-CO-) y el monosacárido recibe el nombre de cetosa.

Todos los monosacáridos son azúcares reductores, ya que al menos tienen un -OH hemiacetálico libre, por lo que dan positivo a la reacción con reactivo de Fehling, a la reacción con reactivo de Tollens, a la Reacción de Maillard y la Reacción de Benedict. 

Otras formas de decir que son reductores es decir que presentan equilibrio con la forma abierta, presentan mutarrotación (cambio espontáneo entre las dos formas cicladas α (alfa) y β (beta)), o decir que forma osazonas.

Así para las aldosas de 3 a 6 átomos de carbono tenemos: 

Las cetosas de 3 a 7 átomos de carbono son: 

Al igual que los disacáridos, son dulces, solubles en agua (hidrosolubles) y cristalinos. Los más conocidos son la glucosa, la fructosa y la galactosa.

Estos azúcares constituyen las unidades monómeras de los hidratos de carbono para formar los polisacáridos. 

Todos los monosacáridos simples tienen uno o más carbonos asimétricos, menos la dihidroxiacetona. El caso más sencillo, el del gliceraldehído, tiene un centro de asimetría, lo que origina dos conformaciones posibles: los isómeros D y L.
Para saber si es D o L podemos representar su fórmula en proyección de Fischer y considerar la configuración del penúltimo carbono (que es el carbono asimétrico más alejado del grupo funcional). La posición de su grupo OH a la derecha o a la izquierda determinará la serie D o L, respectivamente. Los isómeros D y L del gliceraldehído son imágenes especulares entre sí y, por tanto, se dice que son isómeros quirales, enantiómeros o enantiomorfos.

Todas las aldosas se consideran estructuralmente derivadas del D- y L- gliceraldehído. Análogamente, las cetosas se consideran estructuralmente derivadas de la D y L- eritrulosa. La casi totalidad de los monosacáridos presentes en la naturaleza pertenece a la serie D.
Cuando la molécula posee más de un carbono asimétrico aumenta el número de isómeros ópticos posibles. El número de isómeros ópticos posibles es 2, siendo n el número de carbonos asimétricos. En este caso, no todos los isómeros ópticos son imágenes especulares entre sí y se pueden distinguir varios tipos de isómeros ópticos:





</doc>
<doc id="13933" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13933" title="Paul C. Lauterbur">
Paul C. Lauterbur

Paul Christian Lauterbur, (6 de mayo de 1929 - 27 de marzo de 2007, Sidney (Ohio), químico, 2003, compartido con Peter Mansfield por el desarrollo de la técnica de la imagen por resonancia magnética.




</doc>
<doc id="13935" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13935" title="Peter Mansfield">
Peter Mansfield

Peter Mansfield (Londres, 9 de octubre de 1933 - 8 de febrero de 2017) fue un físico británico galardonado con el del 2003 por invención y desarrollo de la resonancia magnética nuclear. Compartido con Paul Christian Lauterbur



</doc>
