<doc id="7591" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7591" title="Lenguas romances">
Lenguas romances

Las lenguas romances (también denominadas lenguas románicas, lenguas latinas, o lenguas neolatinas) son una rama indoeuropea de lenguas estrechamente relacionadas entre sí y que históricamente aparecieron como evolución (o equivalentes) del latín vulgar entendido en su sentido etimológico de 'habla cotidiana del vulgo o común de la gente' y opuesto al latín clásico (forma estandarizada que a partir de cierto momento era una lengua aprendida como segunda lengua y no como lengua materna), fueron las lenguas itálicas que sobrevivieron por el Imperio Romano extinguiéndose la lengua melliza del latín (el falisco) y también desapareciendo un grupo itálico paralelo a las latino-faliscas como las osco-umbras u otras ramas desordenadas.

El número de lenguas romances conocidas supera la veintena, aunque en la actualidad muchas variedades regionales están gravemente amenazadas y solo media docena de ellas tienen un uso general y varios millones de hablantes.

Estas lenguas se hablaban y se siguen hablando en un territorio que recibe el nombre de Romania, que cubre en su mayor parte el sur europeo del antiguo Imperio romano. Los términos romance y Romania proceden efectivamente del adverbio "romanice", "en romano", desde el adjetivo latino "romanicus": se consideraba que sus hablantes empleaban una lengua tomada de los romanos, por oposición a otras lenguas presentes en los territorios del antiguo Imperio, como el fráncico en Francia, lengua de los francos perteneciente a la familia de las lenguas germánicas. Pues, "romanice loqui", "para hablar en romano" (eso es, el dialecto vernáculo latin) es en contraste con "latine loqui", "para hablar en latín" (latín medieval, la version conservadora de la lengua usado en escrituras y contextos formales o como una lengua franca), y con "barbarice loqui", "para hablar en bárbaro" (las lenguas no latinas de los pueblos de los lugares externos del Imperio Romano)
El primer escrito en que se encuentra el término "romano", de una manera u otra, se remonta al sínodo de Tours del año 813. Es a partir de ese sínodo cuando se considera que la primera lengua vulgar se separa del latín, y se designa en efecto como una lengua aparte. Se trata de una forma de protofrancés que recibe el nombre de "romana lingua" o "román". No obstante, en los Cartularios de Valpuesta, hay un texto anterior que data del año 804, y está escrito en un latín muy romanizado.

La evolución del latín vulgar hacia las lenguas románicas se fecha, "grosso modo", de la siguiente manera:


El proto-romance intuible a partir de la comparación lingüística de las lenguas romances difiere notablemente del latín literario clásico en su pronunciación, vocabulario y gramática. Existen diversas teorías sobre el origen de las lenguas romances:










En la antigua Roma se presentaba diglosia: el latín de los textos literarios o "sermo urbanus" (o ‘discurso urbano’, es decir, refinado) se encontraba estancado por la gramática (como ya lo estaba el sánscrito en la misma época en India). Por lo tanto la lengua cotidiana no era el latín clásico sino una forma distinta aunque cercana, en un proceso de desarrollo más libre, el "sermo plebeius" (‘discurso plebeyo’). El "sermo plebeius" era la lengua cotidiana del pueblo llano, los comerciantes y los soldados y podemos identificarlo ampliamente con el latín vulgar, que nos es conocido sobre todo por citas indirectas y críticas pronunciadas por los hablantes de un latín literario, así como por numerosas inscripciones, registros, cuentas y otros textos corrientes, y por la evidencia deducible a partir de las lenguas románicas.

Un testimonio importante del latín popular es el "Satyricon" de Petronio, una especie de “novela” escrita probablemente en el primer siglo de nuestra era que fue pasando por los entornos marginales de la sociedad romana. En ella, los personajes se expresan —según su categoría social— en una lengua más o menos próxima al arquetipo clásico.

Otra fuente importante de diglosia es el "Appendix Probi", una especie de compilación de "errores" frecuentes, recopilados por Marco Valerio Probo, que data del siglo III de nuestra era. Son estas formas, y no sus equivalentes en latín clásico, las que se encuentran en el origen de las palabras utilizadas en las lenguas romances.

Las “faltas” citadas por Probo siguen el modelo "A non B", ‘[diga] A, no B’: por ejemplo, la corrección ("passim", no "passi") o ("numquam, no numqua"), que le dice al lector que la palabra se debe escribir con una al final, y que deja adivinar que esa final ya no se pronunciaba.

Algunas evidencias de construcciones de tipo romance en inscripciones latines populares son muy tempranas (muchas inscripciones en la Pompeya del 79 d. C.). Algunos autores han sostenido que las lenguas romances no proceden de la evolución usual del latín clásico, sino que estas podrían venir de versiones criollas de dicha lengua. Existen diversos argumentos:

La criollización del latín pudo compartir rasgos con la formación de otras lenguas criollas aparte del francés, el portugués, el holandés y el español. En los estadios iniciales, cuando había escasez de hablantes de la lengua colonizadora, las lenguas romances pudieron haberse propiciado en entornos multiétnicos, por el surgimiento de pidgins entre personas que hablaban lenguas diferentes bajo la misma administración. Sólo a medida que el número de hablantes de latín aumentaba, el criollo latinizado se "relatinizaba" pero sin llegar a ser el latín clásico literario. La situación pudo haber sido diglósica, por lo que a pesar de que el uso de las formas arromanzadas de latín pudieron ser tempranas, la escritura lo reflejaba en pequeña medida, de la misma manera que las variedades criollas fueron ampliamente ignoradas hasta la independencia de las antiguas colonias.

Algunos de los principales cambios fonéticos registrados tanto en el "Appéndix Probi" como en otras inscripciones son:

Aunque las lenguas romances representan evoluciones divergentes del latín, sus rasgos comunes de hecho se deben prácticamente siempre al resultado de retener algún aspecto lingüístico que ya estaba en latín, y en muchos menos casos al efecto de la influencia común de otra lengua sobre varias lenguas románicas. Las características principales presentes en todas las lenguas románicas son las siguientes:

Hasta llegar a la actual situación, las lenguas romances se vieron sometidos a diversos procesos fonológicos que incidieron en el supuesto "continuum linguístico" en forma diversa:

El rasgo más característico que divide a la Romania es el de la sonorización de las oclusivas. Se piensa que este fenómeno es consecuencia del grupo céltico que predominaría en toda la Romania occidental antes de ser latinizado, pues es conocido que estas lenguas desconocieron o restringieron en gran medida el uso de las oclusivas sordas. Es por ello, que tienden a sonorizarse aquellas en la Romania occidental hasta la línea Spezia-Rimini, según grafías que datan del siglo II.

Véase así:

En menor medida, este fenómeno es observable en las fricativas: > "proveito" (pt, gl), "provecho" (es); > "trébol" (es), "trevo" (pt), "trifoi" (ro), "trifoglio" (it), "trèfle" (fr). También se puede reconocer esta tendencia en la pérdida de las consonantes oclusivas sordas agrupadas en la Romania occidental con diferentes soluciones fonéticas, así en los grupos </small>-CT-, -PS-, P'</small>: > "cautivo" (es, pt); > "roubar" (gl), "robar" (es); > "raudo" (es); > "ausente" (es); > "caixa", (ca, gl, pt); > "noite" (gl, pt); > "leite" (pt, gl); > "feito" (pt, gl), "hecho" (es), "fet" (ca); > "dereito" (gl); > "jeito" (pt), xeito (gl) etc.

Los dobles oclusivas se convirtieron en simples: > "-p-, -t-, -c-, -b-, -d-, -g-" en la mayoría de los idiomas. En la ortografía francesa las consonantes dobles son meramente etimológicas, a excepción de después de "i".

La palatalización fue uno de los procesos más importantes que afectaron a las consonantes el latín vulgar, fenómeno que las lenguas romances heredarán dando lugar a una gran diversidad de soluciones en toda la Romania. Es por tal razón, que la mayoría de lenguas romances presentan palatalización de los fonemas latinos /k,g/ ante vocal palatal y de las secuencias /diV-,-niV-,-tia,-tio/ (donde V denota cualquier vocal). Se aprecia, sin embargo, una importante división entre las lenguas romances occidentales, con /ts/ resultantes de la palatalización de /k/, y los restantes lenguas italorromances y balcorrumanas que llegan a la solución /tʃ/. A menudo se sugiere que los /tʃ/ fue el resultado de una previa solución precedente, esto explicaría la relativa uniformidad en todos los idiomas en una primera fase, con /tʃ > /ts/, para dar paso posteriormente a gran variedad de soluciones en todas las las lenguas romances occidentales atendida la enorme inestabilidad del fonema /ts/. Prueba de ello es el hecho de que el italiano tiene dos /ttʃ/ y /tts/ como resultados de palatalización en diferentes situaciones, mientras que el resto de las lenguas derivadas del romance occidental tienen solo /(t)ts/. También se suele señalar como algunas variantes del mozárabe, en el sur de España, adoptaron la solución /tʃ/ a pesar de estar en la zona de "Romance occidental" y geográficamente desconectado de las áreas restantes donde se llega a la solución /tʃ/, lo que sugiere que las lenguas mozárabes por su carácter periférico conservaron la común solución precedente, donde el cambio /tʃ/> /ts/ todavía no se había alcanzado. En otras zonas periféricas como los dialectos del Norte de Francia tales como el dialecto normando o el de la Picardía, también presentaron la solución /tʃ/, pero esto puede ser consecuencia de un desarrollo secundario. También debe tenerse en cuenta que /ts, dz, dʒ/ con el tiempo se convirtieron en /s, z, ʒ/ en la mayoría de las lenguas romances occidentales. Así, la expresión latina , que se pronunciaba originalmente [ˈkai̯lum] con una inicial //, se convirtió en italiano "celo" , rumano "cer" , castellano "cielo" /, francés "ciel" , catalán "cel" , gallego "céo" y portugués "céu" . El efecto de la palatalización, sin embargo, no siempre ha trascendido a los sistemas de escritura, y así en muchas de las lenguas románicas, donde las letras y tienen la pronunciación original /k/ y /ɡ/, modifican su pronunciación en latín tardío y delante de vocal palatal . Así los fonemas /k, g/ dieron en francés portugués, francés, catalán y occitano /s, ʒ/ y en italiano y rumano /tʃ, dʒ/. Además, en español, el catalán, el occitano y el portugués de Brasil, el uso de <"u"> para indicar la pronunciación antes <"e, i"> significa que también es necesaria una ortografía diferente para señalar los sonidos semiconsonánticos /ɡw, kw/ (español <"cu, gü">, el catalán, el occitano y el portugués <"gü, qü">). Esto produce una serie de alteraciones ortográficas en los verbos cuya pronunciación es totalmente regular pero cuya expresión escrita diverge de la regla general.

Algunos ejemplos de este proceso son los siguientes:

Kurt Baldinger, Tovar y otros autores aprecian un fenómeno común a gran parte de la Romania Occidental cual es el de la velarización de los sonidos nasales y laterales consecuencia de un estrato previo prerromano que se extendería por toda la costa cantábrica hasta la aún hoy no romanizada área vasca, siguiendo por todo el Sur de Francia hasta el Norte de Italia. Este rasgo se manifestaría en la pérdida de las nasales y laterales intervocálicas, pero también en la vocalización de las codas laterales en el occitano o en el vocalismo nasal en el portugués y el francés. Gamillscheg ha destacado como en el área gallego-portuguesa de una parte y en el área vasco- gascona de otra ha tenido lugar una nasalización progresiva, en oposición a la nasalización sólo regresiva que se da en el resto de la galorromania, pues junto al fenómeno de la -n- caediza, se postula también el del vocalismo nasal y la nasalización de muchas de las soluciones finales lat. multum > port. ant. muyn, ast. > mucho. Como señala Baldinger, que no es sólo el hecho de la conocida pérdida de la -n- intervocálica lat. corona > port. coroa, lat. planum > port. chão, lat. honore > como préstamo en vasco oore; lat. canale > gasc. càu) lo que las dos separadas áreas tienen en común sino el tipo de nasalización. El hecho de que los dialectos centrales de Asturias y Cantabria, no se presente este fenómeno según Gamillscheg indican que la imposición del español ha eliminado en Cantabria y en Asturias una tendencia que se acusa a oeste y al este. En tal sentido, se conservaría como reliquia de este fenómeno en Asturias el sistema de artículos indeterminados en el dialecto de Sobrescobio 'uo', 'ua', 'uos', 'uas', la pérdida de todo rastro de nasalidad en determinadas expresiones nominem > nome, hominem > home, luminem > lume o determinados topónimos citados por Tovar: Ongayo > Aunigainum, Bedoya > Bedunia.

La pérdida del sistema de casos afectó notablemente al consonantismo final que tiende a debilitarse. Junto a la tendencia a eliminar las consonantes finales en latín vulgar, se aprecia una tendencia a la pérdida de grupos enteros (apócope) o la adición de una vocal después de la última consonante para reforzar su sonido (epéntesis). En el dominio Italo -Romance Romance y oriental. Con el tiempo todas las consonantes finales decaen o se ven reforzadas por una epéntesis vocálica, excepto en formas monosilábicas (por ejemplo, las preposiciones 'con', 'por', etc.) El italiano moderno todavía apenas tiene palabras con consonante final, aunque en rumano parecen haber resurgido debido a la pérdida posterior de la vocal final /u/. Por ejemplo, AMAS " amas "> ame > ami; amant > aman > amano. En italiano el sistema de formación plural, con la conocida pérdida de la 's' final no se produjo hasta el siglo VII u VIII dC, después de un largo de un período. Se cree que la consonante 's' se palatizó en 'j' en lugar de simplemente desaparecer: 'nos' > noj > ' noi' "nosotros", 'ses' > 'sej' > 'sei' "eres"; cras > craj > crai "mañana" (sur de Italia). En las sílabas átonas, los diptongos resultantes se simplificaron: amicas > 'amikai' > 'amiche', donde el término latino 'amicae' nominativo plural dio lugar a 'amito' en lugar de amiche > amici. Por su parte las lenguas romances centro y occidentales finalmente recuperaron un gran número de consonantes finales a través de la pérdida general de la final /e/ y /o/, por ejemplo, llet "leche" catalán < lactem, foc "fuego" < focum, peix " pescado " < piscem. En francés, la mayoría de estas consonantes finales secundarios se perdieron, pero las consonantes finales terciaria más tarde surgirán como consecuencia de la pérdida de la 'ə'.

El vocalismo tónico se reduce a cuatro grados de apertura (abierta, semiabierta, semicerrada y cerrada), y tres grados de localización (anterior, central y posterior). Este sistema dará lugar al típico vocalismo de siete unidades tónicas (/i u; e o; ε ɔ; a/) que en castellano se simplificará en cinco al sustituir las vocales semiabiertas por el diptongo 'ie' y la semiabierta por el diptongo 'ue'. Algunos autores postulan cinco grados de apertura (al considerar también las vocales /ɪ ʊ/ como fonemas), a partir de un sistema basado en la cantidad vocálica (en posición átona este sistema se pudo reducir aún más a sólo 3 grados de abertura, reducción que el español aplicó también a las vocales tónicas).

La evolución de las vocales se compara en el siguiente cuadro:

El vocalismo átono tiende a debilitarse, desapareciendo en algunos casos, como la e y o átonas en francés y catalán, y a reducirse a tres archifónemas "portugués" y en menor medida "castellano".

Las lenguas romances se caracterizan por una reducción de la declinación (gramática) tanto en número de casos como de paradigmas diferentes. Presumiblemente, esto se produjo por algunos cambios fonéticos que afectaron a las consonantes finales y también como resultado de la analogía morfológica.

La única lengua románica moderna que posee marcas de caso en el sustantivo es el rumano que retiene tres casos diferentes, cuando el latín tenía cinco casos básicos (o seis si se cuenta, el vocativo que era bastante defectivo, marginalmente también había restos de locativo, sólo aplicable a lugares "Rōmae" 'en Roma' y "domī" 'en casa'). De las lenguas románicas testimoniadas más antiguamente sólo el antiguo occitano y algunas variedades de romanche tenían también caso, pero las variedades modernas ya no tienen oposición de caso. Igualmente de los tres géneros del latín clásico, la mayoría de lenguas sólo conserva dos en el sustantivo (algunas en el pronombre y los artículos todavía retienen el género neutro). El número gramatical se ha conservado sin modificaciones importantes, existiendo singular y plural en todas las lenguas.

La flexión verbal retuvo en un grado mucho mayor la variedad de categorías y formas diferenciadas de latín clásico. Aunque las formas sintéticas de voz pasiva se perdieron completamente en todas las lenguas, siendo substituidas por construcciones analíticas. Una suerte similar corrieron gran parte de las formas de perfecto que fueron substituidas por construcciones analíticas.

La caída de la /m/ final, consonante que se la encuentra a menudo en la flexión, crea entonces una ambigüedad: "Romam" se pronuncia como "Roma", por lo que no se puede saber si el término está en nominativo, acusativo o ablativo. Para evitar tal ambigüedad, las lenguas románicas tienen que utilizar preposiciones. Antes de decir "Roma sum" por ‘yo estoy en Roma’ o "Roma(m) eo" por ‘yo voy a Roma’, hubo que expresar esas dos frases por "sum in Roma" y "eo ad Roma". En este aspecto, conviene recordar que si ya —en latín clásico, desde la época imperial— la /m/ al final de palabra se omitía, no se podía confundir "Roma sum" con "Roma(m) eo": en el ablativo "(Roma sum)", la /a/ final era larga; en cambio era breve en el acusativo: en el primero se pronunciaba /rōmā/, y en el segundo /rōmă/. El latín vulgar, no obstante, no utilizaba más el sistema de cantidades vocálicas: ambas formas son un tanto ambiguas.

En un mismo movimiento, los adverbios y las preposiciones simples son a veces reforzadas: "ante", ‘antes’, ya no basta; hay que poner "ab + ante" en vulgar para explicar el francés "avant", el español "antes" y el occitano "avans", o bien "in ante" para el rumano o el asturleonés "înainte" y "enantes" respectivamente, etcétera.; igualmente "avec" proviene de "apud + hoc", "dans" de "de intus", etc.

El caso límite parece ser alcanzado con el francés "aujourd'hui", noción que se decía simplemente "hodie" en latín clásico. El término francés se analiza en "à + le + jour + de + hui", donde "hui" viene de "hodiē" (que se lo encuentra en el español “hoy”, en el occitano "uèi", en el italiano "oggi", en el asturleonés "güei", en el romanche "hoz" o en el valón "oûy"). El compuesto aglutinado resultante es, en consecuencia, redundante, ya que significa, término a término: ‘en el día de hoy’ (en francés "au jour d’aujourd’hui").

Ciertas lenguas conservadoras, entretanto, han mantenido adverbios y preposiciones simples: el español “con” y el rumano "cu" vienen de "cum", igualmente que "en" español o "în" rumano son heredados de "in". Se ve también este fenómeno con los términos simples heredados de "hodiē".

De lengua flexional a la sintaxis ágil (el orden de los términos no cuentan enormemente para el sentido sino principalmente para el estilo y el énfasis), el latín vulgar llegó a ser un conjunto de lenguas, que utilizaban muchas preposiciones, en las cuales el orden de los términos es fijo: si en latín es posible decir "Petrus Paulum amat" o "amat Petrus Paulum" o "Paulum Petrus amat" o aun "amat Paulum Petrus" para querer decir que 'Pedro ama a Pablo', esto no es posible en las lenguas románicas, que han abandonado más o menos rápidamente las declinaciones; así, en español “Pedro ama a Pablo” y “Pablo ama a Pedro” tienen un sentido opuesto, sólo el orden de los términos indican quién es sujeto y quién es objeto.

Cuando las lenguas románicas mantuvieron un sistema de declinaciones, éste se ha simplificado y se limita a aquellos casos (con excepción del rumano): lo que ocurre en antiguo francés y en antiguo provenzal, que no poseen más que dos, el "caso sujeto" (heredado del nominativo) y el "caso objeto" (proveniente del acusativo), para todo lo que no sea sujeto. En francés, casi siempre, el caso sujeto desapareció; los nombres actuales heredados del francés antiguo son entonces todos del antiguo caso objeto y, por lo tanto, de antiguos acusativos; se lo puede constatar con un simple ejemplo:

El rumano, sin embargo, conserva un sistema flexional que funge con tres casos sincréticos: “caso directo” (nominativo + acusativo), “caso oblicuo” (genitivo + dativo) y “vocativo”. Estos casos se distinguen principalmente cuando el nombre está marcado por el artículo definido. En caso contrario, tienen tendencia a ser confundidos.

Otros puntos merecen ser señalados:

Primero, excluyendo el rumano y el asturleonés (que lo mantiene para sustancias incontables, como "agua" y "fueya" [‘hojarasca’]), los tres géneros, masculino, femenino y neutro, son reducidos a dos por la eliminación del neutro. Así, el término latino "folia" —nominativo y acusativo neutro plural de "folium", ‘hoja’— es reinterpretado como un femenino. Es el caso, por ejemplo, en español, donde se vuelve "hoja", más también en el francés "feuille", en el italiano "foglia", el romanche "föglia", el valón "fouye", el portugués "folha", el catalán "fulla", el occitano "fuèlha", etc. (todos términos femeninos).

Además, las lenguas románicas desarrollaron un sistema de artículos determinados, desconocidos en latín clásico. Así, en español, “el” y “la” provienen respectivamente de los pronombres y adjetivos demostrativos "ille" e "illa" (más un neutro “lo” < "illud"); igualmente en italiano para "il" y "la" (así como "lo" < "illum"), en francés para "le" y "la" de los demostrativos "illum" e "illa" respectivamente, etc. El rumano se distingue por ser la única lengua románica en la cual el artículo va postpuesto: "om" (‘hombre’), "om-ul" (‘el hombre’). Los artículos indeterminados, por su parte, provienen simplemente del numeral "unus", "una" (y "unum" en el neutro), que, en latín, habrían podido servir con este uso.

Finalmente, se revisa el sistema del adjetivo: mientras que los grados de intensidad eran marcados por sufijos, las lenguas románicas no se servían más que de un adverbio delante del adjetivo simple, ya sea "magis" (que devino en “más” en español, "mai" en occitano y en rumano, "mais" en portugués, "més" en catalán, etc.) ya sea "plus" ("più" en italiano, "plus" en francés, "pus" en valón, "plu" en romanche, etc.). Así, para decir “más grande” (comparativo de superioridad) en latín clásico era suficiente "grandior". En español hace falta “más grande”, en italiano "più grande", etc. Igualmente, el superlativo “el más grande” se decía "grandíssimus" en latín clásico, pero “el más grande” e "il più grande" en esas mismas lenguas.

Las conjugaciones latinas se modificaron profundamente, principalmente por la creación de tiempos compuestos: así nuestro “he cantado”, el francés "j'ai chanté", el occitano "ai cantat" o el catalán "he cantat" vienen de un "habeo cantátu(m)" vulgar, que no existe en latín clásico. El uso de verbos auxiliares “ser”/“estar” y “haber”/“tener”, es notable: el latín ya usaba “ser” en su conjugación, pero no de manera tan sistemática como en las lenguas románicas, que han generalizado su uso para crear un juego completo de formas compuestas respondiendo a las formas simples. Generalmente las formas compuestas marcan el aspecto finalizado de la acción.

Un modo nuevo aparece, el condicional (atestiguado por primera vez en una lengua románica en la "Secuencia de Santa Eulalia", construido a partir del infinitivo (a veces modificado) seguido de las desinencias del imperfecto: "vivir + -ía" genera “viviría” en español, asturleonés, gallego y portugués, así “vivrais” en francés, “viuriá” en occitano, “viuria” en catalán. A notar algunas de las modificaciones de la raíz: “haber + ía” > “habría” y no “*habería” o "devoir + ais" > "devrais" y no "*devoirais". De igual manera, el futuro clásico es abandonado por una formación comparable a la del condicional, es decir, el infinitivo seguido del verbo haber (o precedido, como en el caso sardo): así "cantare habeo" (‘yo he de cantar’) da “cantaré” en español y catalán, "cantarai" en occitano, "cantarei" en gallego, leonés y portugués, "je chanterai" en francés, etc.

La forma pasiva se elimina a favor de un sistema compuesto que ya existía en latín ("cantátur", ‘es cantado’, en latín clásico se convierte en "est cantatus", que en latín clásico significa ‘ha sido cantado’). Finalmente, algunas conjugaciones irregulares (como la "volle", en francés "vouloir") son rectificadas, aunque muchas mantienen su carácter irregular en las lenguas románicas, y se dejan de usar los verbos deponentes 
Ante todo, conviene aclarar que hasta el momento no existe una clasificación unificada y científica respecto a los grupos y subgrupos de las variedades lingüísticas románicas, universalmente aceptada. Sin embargo, tradicionalmente se han usado clasificación en que se agrupan a las lenguas según áreas geográficas, teniendo en cuenta también rasgos distintivos fonéticos y gramáticos. De acuerdo con estos criterios, se considera lenguas románicas orientales aquellas que forman el plural mediante vocales (generalmente "-i" o "-e)" y no sonorizan las oclusivas sordas intervocálicas /p, t, k/ de origen latino; mientras que pertenecen a la Romania Occidental aquellas variedades que sonorizan /p, t, k/ intervocálicas o forman el plural con -s. Entre estas dos ramas formarían un grupo de transición los dialectos centrales y meridionales de Italia, incluyendo también el italiano estándar.

Por otra parte, debe tenerse en cuenta que, al referirse a una «lengua románica», en ésta se puede a su vez comprender varios dialectos (por ejemplo las lenguas retorrománicas tradicionalmente se las considera una sola lengua con tres dialectos principales, aunque la inteligibilidad entre ellas es difícil). Los problemas en la clasificación se deben a que el modelo de árbol ("Stammbaumtheorie") no es adecuado para describir la diferenciación de una familia lingüística en presencia de contacto lingüístico, como señaló Johannes Schmidt al proponer su "teoría de ondas" ("Wellentheorie"). Además, debe tenerse presente que las variedades románicas forman un continuo dialectal cuyas diferencias mutuas son en ocasiones mínimas, llegando a ser inteligibles entre sí en la mayoría de casos (más de manera escrita que de manera oral, aunque fácilmente inteligibles).

La clasificación interna exacta es uno de los problemas más complicados dentro de cualquier familia lingüística. Fuera de los grupos de primer nivel de variedades lingüísticamente muy estrechamente emparentadas resulta difícil establecer un árbol cladístico ya que las lenguas en su desarrollo histórico se influyen mutuamente y el modelo de árbol filogenético no resulta adecuado para representar la diferenciación lingüística de un conjunto de lenguas en contacto. Una enumeración de los grupos que muy probablemente constituyen unidades filogenéticas válidas es la siguiente:


La relación exacta entre estos grupos es materia de discusión y no existe una única clasificación aceptada, así que diferentes autores basándose en distintos tipos de evidencias y criterios han hecho clasificaciones que agrupan de manera diferente estos grupos. A partir del las similaridades léxicas computadas por el proyecto comparativo ASJP y otras evidencias lingüísticas resulta un árbol diversificación como el siguiente:

Además existe una lengua de la Península Ibérica sobre la que no existe acuerdo sobre cómo clasificarlas:
"Ethnologue" clasifica a estas dos lenguas juntas como "lenguas pirenaico-mozárabes" (aunque no parecen existir isoglosas comunes exclusivas a estas dos lenguas). Para otros el aragonés tiene rasgos intermedios entre el iberorromance nuclear y el occitanorromance, aunque no existe consenso filológico en torno a su clasificación.

Estas dos lenguas muy cercanas forman un continuo dialectal transicional entre las lenguas de oil y las iberorrománicas, llamado occitano-románico. Algunas fuentes clasifican ambas entre las lenguas galorrománicas, otras, como Ethnologue, dentro del grupo iberorrománico y, tradicionalmente, el catalán como iberorrománico y el occitano como galorrománico. Cada vez toma más fuerza entre los romanistas el denominado Grupo Románico Pirenaico, grupo puente entre el iberorrománico y el galorrománico, integrado por el occitano, el catalán y el aragonés.



Las lenguas retorrománicas son variedades lingüísticas galorrománicas muy cercanas habladas en el sur de Suiza y noreste de Italia (provincia romana de Raetia). Lingüísticamente comparten rasgos con los dialectos occitanos y el catalán.

Las lenguas galoitalianas presentan características de transición entre las variedades del centro y sur de Italia y el resto de lenguas romances occidentales. Las lenguas galoitalianas cuentan en total con unos 15 millones de hablantes nativos en el norte de Italia. Si bien ninguna de ellas tiene reconomiento oficial por parte del estado italiano varias de ellas han sido reconocidas y son objeto de leyes de protección por parte de los parlamentos regionales. Las lenguas galoitalianas comúnmente reconocidas son:

Las lenguas italianas centromeridionales (italiano, napolitano y siciliano). Son un continuo dialectal desde el centro hacia el sur de la Península Itálica, muchas veces se los menciona sólo como "dialectos italianos". Desde el punto de vista lingüístico, forman un grupo de transición entre la Romania Oriental y Occidental (por ejemplo, tienen el plural vocálico, pero a veces también se presentan sonorizaciones de /p, t, k/ intervocálicas).


Sardo ("sardu" o "limba sarda", s. XI), hablado en Cerdeña. Es una de las lenguas romances más conservadoras, lo que se puede explicar dado su aislamiento geográfico. Se considera que el grupo sardo constituye la primera rama desgajada del resto de lenguas románcias, ya que todas las demás presentan una evolución vocálica común que no está presente en sardo. Se distinguen varios dialectos sardos:

Las dos últimas variantes lingüísticas tienen muchos aspectos en común respecto a la primera. Lingüístico-históricamente los dialectos sardos serían una transición entre el italiano del sur y las lenguas iberorrománicas. Respecto a sus rasgos fonéticos y gramáticos (sonorización y fricatización de las oclusivas sordas intervocálicas latinas, formación del plural mediante "-s", etc.) pertenece a las lenguas romances occidentales, a pesar de que "Ethnologue" lo clasifica (junto a la variedad italiana de Córcega, el gallurés y el sassarés) dentro de las lenguas románicas del sur. Desde la Edad Media el sardo ha conocido numerosos superestratos, entre los cuales el catalán, el castellano, el ligur y el italiano estándar son los más relevantes.

Las lenguas romances orientales tienen varios rasgos distintivos notorios:

Rumano ("română"; atestiguaciones parciales en el s. XII, a. completa en el s. XV): lengua de la antigua provincia romana de Dacia cortada del resto de la llamada Romania. El superestrato eslavo tiene relativamente poca relevancia salvo en el léxico y el rumano se asevera como una lengua bastante conservadora. Se considera que posee cuatro dialectos:

Varios lingüistas rumanos, sin embargo, consideran que las últimas tres variedades son lenguas apartes, ya que el idioma rumano propiamente dicho es sólo el dacorrumano (cf. «español» vs. «castellano, asturleonés, aragonés»).

Lengua dálmata, lengua muerta que se hablaba en algunas ciudades costeras de Dalmacia (costa de la actual Croacia). Tenía dos dialectos conocidos:

El idioma dalmático estaba relacionado con el idioma istrioto, hablado por unos dos mil habitantes del sur de la península de Istria y considerado por la Unesco en serio riesgo de extinción. Otra de las lenguas romanobalcánicas relacionadas al idioma dalmático es el idioma morlaco, una lengua neolatina del interior de la Dalmacia, que se considera extinguida desde el siglo pasado.

El proceso de romanización ocupó en Europa un área más extensa de la que actualmente ocupan las lenguas romances en Europa, eso se debe a que básicamente en algunos territorios, aun en algunos intensamente romanizados como en norte de África, el latín o romance incipiente fue posteriormente desplazado por lenguas de otros pueblos que se asentaron en la región desplazando a las lenguas romances locales. En la mayor parte de casos las lenguas romances habladas en esas regiones están mal testimoniadas y sólo se conocen indirectamente, básicamente a partir de préstamos a otras lenguas las desplazaron. Entre esas lenguas están:

Estas lenguas tratan de retomar elementos latinos (romances) tratando de ser neutrales a todas las lenguas romances actuales e incluso con otras lenguas los ejemplos más comunes son: el esperanto, el ido, interlingua (probablemente el mejor ejemplo de neutralidad en las lenguas romances), etc.

Diversos países europeos tuvieron o tienen territorios en otros continentes: América, África, Asia y Oceanía. En esas comunidades, en algunos casos estas lenguas han dado lugar a nuevos criollos de base latina que se alimentaron de las lenguas originarias de la comunidad que los hablan. Entre estas se encuentran:

La siguiente tabla presenta algunos ejemplos para comparar la evolución fonética de las palabras en las distintas variedades lingüísticas romances.

Reconstrucción de los numerales del 1 al 10 para varios grupos romances:

La siguiente tabla pretende mostrar las medidas de la inteligibilidad mutua entre las lenguas romances actuales, expresándola por el porcentaje de concordancia de los vocablos. La decimoquinta edición de "Ethnologue" (2005) el punto de referencia lo define por 85 %: los valores superiores a éste, desde el punto de vista de la inteligibilidad mutua, podemos hablar de "variedades lingüísticas" o dialectos en cuanto a las lenguas comparadas, mientras que los valores inferiores a este porcentaje probablemente ya causarán dificultades en la comprensión de una lengua respecto al hablante de la otra estrechamente emparentada.












































Universal Declaration of Human Rights (Article 1), page of Omniglot




</doc>
<doc id="7592" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7592" title="Idioma valón">
Idioma valón

El valón (autoglotónimo "wallon") es una lengua románica del norte, de la misma rama que el francés (pero diferente de éste, en particular por un aporte léxico y fonético considerable de las lenguas germánicas, y por un carácter de un latín conservador, mucho más importante).

Se habla en el sur de Bélgica, en las provincias del Brabante valón, Lieja (salvo en la parte de habla alemana al este), este de Henao, Namur y Luxemburgo (excepto en la región de Arlon y una franja al sur), así como en la región alrededor de la ciudad francesa de Givet. Es el idioma descendiente del latín más septentrional de toda la familia lingüística. No se debe confundir el valón con el francés que se habla en el sur de Bélgica (picardo). No es un habla uniforme y se divide en los dialectos:


Estas hablas, sin embargo, se van perdiendo, ya que eran habladas por el 80 % de la población valona en 1950 y sólo por el 50 % en 1980, porque han sido víctimas de la desintegración sintáctica y morfológica.

Según el libro de Marius Valkhoff, "Philologie et littérature wallonnes" (1938), los principales rasgos comunes de las hablas valonas eran:


La conservación de la "s" latina es sin duda la principal característica que distingue al valón de los demás idiomas de su familia y lo asemeja a los idiomas románicos del sur (p. ej.: "finiesse" (ventana), "tiesse" (cabeza), "scole" (escuela), a comparar con el italiano "finestra, testa, scuola" y el francés "fenêtre, tête, école").

Unos rasgos fonológicos importantes del valón son la pronunciación de las consonantes sonoras como las sordas correspondientes en sílabas cerradas (p. ej.: "rodje" (rojo) y "rotche" (roca) se pronuncian ambos exactamente igual); y la imposibilidad de tener más de dos consonantes que se sigan (no se cuentan las "l" y "r" líquidas), lo que obliga a la desaparición de ciertas consonantes o a intercalar vocales: p. ej. la "e" final es muda: "wårder" (guardar) -> "dji wåde" (guardo) y no "*wårde", la "r" desaparece, p. ej.: "li scole" (la escuela) -> "ene sicole" (una escuela) y no "ene *scole"; "boerler" (gritar) -> "dji boerlêye" (grito) y no "dji *boerle".

Además, hay diversas diferencias entre las diversas hablas valonas:


Todas estas hablas todavía permanecen vivas entre los campesinos y mineros, aunque el cultivo literario se hace generalmente en francés normalizado. Pese a que el habla se erosiona, el dialecto todavía se usa en la vida cotidiana, si bien el número de hablantes bajó bruscamente entre 1930 y 1960. Según las encuestas, los hablantes activos comprenden un 35-40 % de la población (3 200 000 personas), entre los jóvenes de 20-30 años sólo hay un 10 % de bilingües activos y un 40-60 % de bilingües pasivos en dialecto; muchos lo entienden, pero muy pocos lo saben escribir. El porcentaje aumenta cuando se trata de gente mayor.

A pesar de eso, la lengua oficial de Valonia es el francés normalizado. Desde noviembre de 1980 se enseña Lengua y Literatura Valona en las escuelas de Lieja, y existe un Instituto Municipal de Lengua y Literatura Valonas, con sede en Charleroi. Está totalmente ausente del mundo educativo, cosa agravada por la falta de una lengua unificada y material didáctico; aun así, hay concursos de redacciones y canciones. La principal asociación es la Union Culturelle Wallonne, que agrupa a 5 federaciones provinciales y 250 agrupaciones locales, la mayoría grupos de teatro y los cinco comités provinciales "Walon è scole". Hay dos horas semanales en valón en la televisión (sábado al mediodía) y tres horas semanales en la radio (viernes por la noche). Los diarios y radios privadas le ceden espacio de manera ocasional. La radio de Lieja emite cada vez más programas en valón, y también se usa en la iglesia y en las canciones populares de protesta de los jóvenes ecologistas.

Por otra parte, la Société de Littérature Wallonne, creada en 1856 y con sede en Lieja, promueve su aprendizaje y el uso tanto oral como escrito.




</doc>
<doc id="7595" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7595" title="Jenaro Talens">
Jenaro Talens

Jenaro Talens (Tarifa, 14 de enero de 1946), es un poeta, ensayista y traductor español. Hermano del novelista Manuel Talens.

Jenaro Talens hizo sus estudios de bachillerato en el Colegio de los HH.Maristas de Granada. Tras terminar el Preuniversitario en junio de 1963, se trasladó a Madrid, becado por el Comité Olímpico en la Residencia Blume. Cursó estudios en Ciencias Económicas y Arquitectura en la Universidad de Madrid, abandonando ambas carreras y el deporte en la primavera de 1966, en que regresó a Granada para matricularse en Filosofía Letras, que terminó con Premio extraordinario en 1967. 

De nuevo en la Residencia Blume desde septiembre de ese año, compaginó el atletismo como titular de la selección española en 100 y 200 metros lisos y relevos 4x100 con sus estudios de doctorado hasta su retirada definitiva de las pistas en el otoño de 1969. Se doctoró en Filología Románica por la Universidad de Granada en 1971, con una tesis sobre la poesía de Luis Cernuda. 

Profesor desde 1968 en la Universidad de Valencia (donde ocupó sucesivamente las cátedras de Literatura española, Teoría de la Literatura y Comunicación Audiovisual) y entre 1996 y 1998 en la Universidad Carlos III de Madrid. Desde 1999 hasta su jubilación en 2011 ha sido catedrático de Literaturas Hispánicas, Literatura Comparada y Estudios europeos en la Universidad de Ginebra, ciudad donde reside y donde continúa como catedrático emérito en el Institute for Global Studies al tiempo que, tras reincorporarse a su cátedra de Comunicación audiovisual en la Universitat de València, Estudi General, ha sido nombrado asimismo catedrático emérito de la disciplina en el Departamento de Teoría de los Lenguajes y Ciencias de la Comunicación. 

Ha sido Profesor visitante en diferentes centros europeos y americanos: Minnesota, Montréal, California-Irvine, Aarhus, Technische de Berlín y Buenos Aires, de cuya Facultad de Arquitectura, Diseño y Urbanismo -FADU- es Profesor Honorario. Dirige las colecciones de ensayo "Signo e imagen" y "cineastas", de Ediciones Cátedra y "Otras Eutopías", de Ediciones Biblioteca Nueva, así como la colección de poesía de la Editorial Salto de Página, esta última en colaboración con Clara Janés. Fundador de la revista de Hispanismo "Boletín Hispánico Helvético" que dirigió hasta su jubilación ginebrina (volumen 15-16), en la actualidad dirige una nueva revista semestral cuatrilingüe (español-francés-inglés-italiano), "EU-topías. Revista de interculturalidad, comunicación y estudios europeos/Revue d'interculturalité, communication et études européennes/A Journal on Interculturality, Communication and European Studies/Rivista d'interculturalità, communicazione e studi europei", co-editada por el Departamento de Teoría de los Lenguajes y Ciencias de la Comunicación de la Universitat de Valencia. Estudi General y el Institute for Global Studies de la Universidad de Ginebra. En 2014 fue nombrado "Doctor Honoris causa" por la Universidad de Playa Ancha (Valparaíso, Chile) y en 2015 ha recibido el Ida Beam Distinguished Visiting Professorship de la University of Iowa (EE. UU.), distinción que recibieron en años anteriores poetas como John Ashbery, Seamus Heaney o Derek Walcott, novelistas como Saul Bellow o Philip Roth y pensadores como Harold Bloom o Jean-François Lyotard. En la primavera de 2016 ha sido elegido miembro de la Academia Europaea, dentro de la sección de Film, Media and Visual Studies.

Ha publicado libros y artículos en español, francés, inglés y catalán sobre Semiótica, Historia y Teoría literaria e Historia y Teoría fílmica:


Además ha publicado trabajos para catálogos sobre fotografía (en torno a Alberto García-Alix, Daido Moriyama y Pilar Moreno) y artistas plásticos como Jordi Teixidor.


Jenaro Talens ha sido encuadrado por la crítica en la generación poética surgida en la poesía española contemporánea de la España a finales de los años sesenta, conocida como "generación novísima", "generación de 1970" o "generación del lenguaje", si bien siempre mantuvo, desde sus inicios, una posición excéntrica y marginal respecto a las que se consideraban las características definitorias del movimiento (esteticismo, venecianismo, culturalismo, etc.). Definido como metapoeta, difícil e intelectual —aspectos que el propio autor ha rebatido de forma reiterada en sus escritos teóricos—, hay en su poesía una continua reivindicación de lo sensorial y corpóreo, a la vez que un constante cuestionamiento de la noción de sujeto cartesiano que ha servido de eje conductor a las escrituras de la Modernidad. En palabras de Gilles Deleuze, “un proceso de subjetivación, es decir, la producción de un modo de existencia, no puede confundirse con un sujeto, a menos que se le despoje de toda identidad y de toda interioridad. La subjetivación no tiene ni siquiera que ver con la persona: se trata de una individuación, particular o colectiva, que caracteriza un acontecimiento (una hora del día, una corriente, un viento, una vida). Se trata de un modo intensivo y no de un sujeto personal. Es una dimensión específica sin la cual no es posible superar el saber ni resistir al poder”. Este planteamiento no estriba ni afecta tan sólo a que la escritura de Talens haya sintomatizado siempre el papel subversivo del sujeto lírico marcando en primer plano la dimensión retóricamente mediada del lenguaje. Se establece en un nivel más profundo: allí donde la fuerza subversiva de ese gesto radica en ofrecerse como correlato de una subjetividad que, verso a verso, materializa un campo de fuerzas en el que la mediación retórica del lenguaje articula de modo progresivo una memoria del sí mismo que ya no es "tiempo" sino "espacio". Si es cierto, como decía Beckett, que es imposible hablar sin decir “yo”, los poemas de Jenaro Talens se instalan en esa imposibilidad y someten el pronombre y su unitaria sucesividad a una permanente dispersión, con la que poder poner al descubierto las líneas intensivas de libertad y deseo que atraviesan, generándola, la enunciación de una específica propuesta de intervención en el mundo. Utilizando una imagen tan plástica como certera, podría decirse que la senda marcada por la palabra poética del yo lírico talensiano responde a aquel movimiento que se daba entre la avispa y la orquídea de Deleuze y Guattari: insecto y flor delineaban sus contornos en esa intersección, un "entre" que no pertenecía ni a uno ni a otro y que, no obstante, construía a cada uno de ellos. Si nos referimos a una de sus últimas entregas, quizá sean los versos iniciales de "El espesor del mundo", pertenecientes a “Biografía”, los que mejor puedan ejemplificar la permanencia de este sentido de la escritura. Las fotografías de nuestra memoria no nos muestran el perfil de una imagen: “Tú, palabra, aire escrito, / de donde surge a veces / sombra y fulguración, la melancólica / inconsistencia del acontecer, / no esperes que responda / nadie por ti. ¿Qué es esta superficie / sino el envés de tu oquedad?”, sino las intersecciones de un continuum de desplazamientos con el que la voz lírica que nos habla muda a cada paso los contornos de su espacio y su sonido es el de la huella de su puro tránsito: “Escucho el viento / golpeando las ramas sin prudencia / como si allí anidasen golondrinas / en libertad. ¿Soy yo / lo que giraba en torno?”. El gesto de invitación a la resistencia desde el que nos habla la escritura talensiana obedece a una específica concepción de la poesía como "pensamiento del desorden de lo visible", cuyas profundas implicaciones en el terreno epistemológico afectan por entero al papel de intervención de la escritura en el terreno ideológico. La suya es, pues, una poética que asume la tarea de "pensar la comunidad" como su praxis constitutiva y cuyos planteamientos se encuadran en la específica asunción de una "condición postmoderna."




Su obra poética hasta 2006 se encuentra reunida en tres volúmenes, publicados por Ediciones Cátedra.





</doc>
<doc id="7601" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7601" title="Jaime Siles">
Jaime Siles

Jaime Siles Ruiz (Valencia, 16 de abril de 1951) es un reconocido filólogo, políglota, poeta, crítico literario, traductor y catedrático universitario español.

Cursó sus estudios superiores en la Universidad de Salamanca, licenciándose en Filosofía y Letras y doctorándose (1976) en Filología Clásica, en ambos casos con Premio Extraordinario. Amplió estudios en la Universidad de Tubinga y como investigador en Colonia, comenzando tras el doctorado a trabajar como profesor ayudante de Filología latina en Salamanca (1976-1980), Universidad de Alcalá de Henares (1980-1982), catedrático en la Universidad de La Laguna (1983). Pasó varios años como agregado cultural español en Austria (1983-1990), tiempo durante el cual fue profesor visitante en distintas universidades europeas (Graz, Salzburgo, Bérgamo y Berna) y la estadounidense Universidad de Wisconsin-Madison) Después fue catedrático en la universidad suiza de San Galo (St. Gallen) hasta 2002, donde fue decano de Ciencias de la Cultura de 1997 a 1998. También fue catedrático honorario en la Universidad de Viena. Fijado en España, en la actualidad (2015) es catedrático de Filología Clásica en la Universidad de Valencia. Dirige la colección de estudios clásicos de la Institució Alfons el Magnànim-Centre Valencià d'Estudis i d'Investigació.

Siles Ruiz es autor de más de una veintena de libros, la mayoría de poesía. También es un prolífico autor de estudios realizados en publicaciones culturales especializadas sobre poesía y poetas españoles (Ayala, Antonio Machado, Guillén, Salinas, Bousoño, Luis Antonio de Villena, Vicente Gaos y otros muchos), así como otros autores (en especial alemanes) o la relación entre literatura y filosofía o las demás artes. También es crítico literario y teatral: lo ha sido en el Diario ABC (y su revista, Blanco y Negro), El Mundo (y su suplemento, El Cultural) y La Razón). También fue secretario de redacción en la Revista de Occidente.

De sus libros de poemas destacan "Canon", 1973 (Premio Ocnos), "Música de agua", 1983 (Premio de la Crítica de País Valenciano y el Premio de la Crítica de poesía castellana) "Semáforos, Semáforos", 1990 (Premio Loewe), "Himnos tardíos", 1999 (Premio Internacional «Generación del 27»), "Desnudos y acuarelas", 2009 (Premio Tiflos de Poesía) y "Horas extra", 2011 (Premio Universidad de León de Poesía). Del resto de obras monográficas, sobresalen sus estudios filológicos y las obras traducidas desde el alemán, catalán, francés, griego, inglés, italiano, latín y portugués (de Gayo Valerio Catulo, Paul Celan, el filólogo Hans-Robert Jauss o el poeta inglés, William Wordsworth). Además en 2003 se le concedió el Premio Teresa de Ávila por el conjunto de su obra, y al año siguiente el Premio de las Letras Valencianas. Es académico de la Real Academia de Bellas Artes de San Carlos, de la Real Academia de Cultura Valenciana y de la Real Academia de la Historia.






</doc>
<doc id="7603" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7603" title="Ana Rossetti">
Ana Rossetti

Ana Rossetti (pseudónimo de Ana María Bueno de la Peña), (San Fernando, Cádiz 15 de mayo de 1950 - ) es una escritora española de teatro, poesía y género narrativo.

Ana Rossetti ha creado una obra rica en registros y géneros. Su obra es una mezcla de erotismo, esteticismo y culturalismo. Aunque es muy conocida por su obra poética, también ha escrito textos teatrales, un libreto para ópera (en torno a la figura de Oscar Wilde, estrenada en la Sala Olimpia de Madrid en 1993 y con música de Manuel Balboa), novela, libros para niños y relatos. Esta poetisa gaditana, que revolucionó el panorama literario en la España de los años 80, se encuentra por derecho propio entre los mejores poetas españoles de la poesía española contemporánea.

Es la madre de la actriz Ruth Gabriel.







</doc>
<doc id="7604" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7604" title="8 de noviembre">
8 de noviembre

El 8 de noviembre es el 312.º (tricentésimo duodécimo) día del año en el calendario gregoriano y el 313.º en los años bisiestos. Quedan 53 días para finalizar el año.








</doc>
<doc id="7605" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7605" title="9 de octubre">
9 de octubre

El 9 de octubre es el 282.º (ducentésimo octogésimo segundo) día del año en el calendario gregoriano y el 283.º en los años bisiestos. Quedan 83 días para finalizar el año.








</doc>
<doc id="7606" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7606" title="10 de noviembre">
10 de noviembre

El 10 de noviembre es el 314.º (tricentésimo decimocuarto) día del año en el calendario gregoriano y el 315.º en los años bisiestos. Quedan 51 días para finalizar el año.






































</doc>
<doc id="7607" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7607" title="11 de noviembre">
11 de noviembre

El 11 de noviembre es el 315.º (tricentésimo decimoquinto) día del año en el calendario gregoriano y el 316.º en los años bisiestos. Quedan 50 días para finalizar el año.











</doc>
<doc id="7608" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7608" title="Umberto Eco">
Umberto Eco

Umberto Eco (Alessandria, Piamonte, Italia, 5 de enero de 1932 - Milán, Lombardía, Italia, 19 de febrero de 2016) fue un escritor, filósofo y profesor de universidad italiano. Fue autor de numerosos ensayos sobre semiótica, estética, lingüística y filosofía, así como de varias novelas, siendo "El nombre de la rosa" la más conocida.

Nació en la ciudad de Alessandria el 5 de enero de 1932 en el norte de Italia, en la región del Piamonte. Su padre, Giulio Eco, fue contable antes de la Segunda Guerra Mundial, cuando fue llamado a servir en las fuerzas armadas. Durante la guerra, Umberto y su madre, Giovanna Bisio, se mudaron a un pequeño poblado piamontés. Eco recibió educación salesiana.

Su padre tenía interés en que Umberto estudiara Derecho. Sin embargo, se doctoró en filosofía y letras en la Universidad de Turín en 1954, con un trabajo que publicó dos años más tarde con el título "El problema estético en Santo Tomás de Aquino" (1956).

Después de su doctorado, Eco trabajó como editor cultural para la RAI, la radiotelevisión italiana; y también comenzó a trabajar como profesor en las universidades de Turín y de Florencia antes de ejercer durante dos años en la de Milán (1956–1964). En este periodo entró en contacto con el grupo de artistas (pintores, músicos, escritores) denominado "Gruppo 63", que influirían en su futura carrera de escritor.

En septiembre de 1962 se casó con Renate Ramge, una profesora de arte alemana con la cual tuvo un hijo y una hija.

Después se convirtió en profesor de comunicación visual en Florencia en 1966. Fue en esos años cuando publicó sus importantes estudios de semiótica "Obra abierta" (1962) y "La estructura ausente" (1968), de sesgo ecléctico.

Cofundó en 1969 la Asociación Internacional de Semiología, de la cual era secretario.

En 1971 comenzó a enseñar en la Universidad de Bolonia, y entre 1975 y 2007 ocupó la cátedra de semiótica en esa universidad. Más tarde, en 2000, creó en Bolonia la Escuela Superior de Estudios Humanísticos, iniciativa académica solo para licenciados de alto nivel destinada a difundir la cultura universal. En 2008 fue nombrado profesor emérito en Bolonia.

Distinguido crítico literario, semiólogo y comunicólogo, empezó a publicar sus obras narrativas en edad madura (aunque en conferencias recientes cuenta de sus experimentos juveniles, los que incluyen la edición artesanal de un cómic en la adolescencia).

Comenzó su obra narrativa en 1966 publicando dos cuentos para niños ilustrados por Eugenio Carmi, "La bomba y el General" y "Los tres cosmonautas". Eco también escribió otros relatos, "Los gnomos de Gnù" (1992), ilustrado como los anteriores por Carmi; y "El misterioso fin del planeta Tierra" (2002), para un público adulto.

En 1980 se consagró como narrador con "El nombre de la rosa", novela histórica culturalista susceptible de múltiples lecturas (como novela filosófica, novela histórica o novela policíaca, y también desde el punto de vista semiológico). Se articula en torno a una fábula detectivesca ambientada en un monasterio benedictino en 1327; sonoro éxito editorial, fue traducida a muchos idiomas y llevada al cine en 1986 por el director francés Jean-Jacques Annaud.

Escribió además otras novelas, como "El péndulo de Foucault" (1988), fábula sobre una conspiración secreta de sabios en torno a temas esotéricos; "La isla del día de antes" (1994), parábola kafkiana sobre la incertidumbre y la necesidad de respuestas; "Baudolino" (2000), una novela picaresca —también ambientada en la Edad Media— que constituye otro rotundo éxito; "La misteriosa llama de la Reina Loana" (2004); "El cementerio de Praga" (2010); y su última novela, "Número cero" (2015).

Cultivó también otros géneros, como el ensayo, donde destacó notablemente con títulos como: "Obra abierta" (1962), "Diario mínimo" (1963), "Apocalípticos e integrados" (1965), "La estructura ausente" (1968), "Il costume di casa" (1973), "La forma y el contenido" (1971), "Signo" (1973), "Tratado de semiótica general" (1975), "El super-hombre de masas" (1976), "Desde la periferia al imperio" (1977), "Lector in fabula" (1979), "Semiótica y filosofía del lenguaje" (1984), "Los límites de la interpretación" (1990), "Seis paseos por los bosques narrativos" (1990), "La búsqueda de la lengua perfecta" (1994), "Kant y el ornitorrinco" (1997) y "Cinco escritos morales" (1998).

Afectado desde hacía años por un cáncer, su deceso se produjo a los 84 años en su casa de la ciudad de Milán el 19 de febrero del año 2016 a las 22:30 horas locales. El funeral fue también en Milán, en el Castillo Sforzesco, mediante una ceremonia laica. Eco, en su testamento, pidió que no se celebrasen homenajes ni se organizaran celebraciones en su memoria durante, al menos, diez años.

En 2016 se publicó "De la estupidez a la locura", libro póstumo recopilatorio de artículos publicados en prensa por Umberto Eco, seleccionados por el mismo Eco antes de su fallecimiento.

Umberto Eco fue un reconocido ateo, muy interesado en el tema de la religión.

Dentro de su particular visión de los medios de comunicación, reflexionó sobre internet y en concreto sobre Wikipedia, de la que tenía una opinión ambivalente, resultado de la tensión entre la necesidad de integración y el rechazo de los rasgos negativos, descrita aquí en relación con su concepto "apocalípticos e integrados":

En lo político, Eco fue un acérrimo crítico de Silvio Berlusconi, lo que puede verse explícitamente en varias de sus crónicas, algunas de ellas publicadas por ejemplo en "De la estupidez a la locura".


Escribió principalmente en las áreas de semiótica, lingüística, estética y moralidad.



Fue miembro del Foro de Sabios de la Mesa del Consejo Ejecutivo de la Unesco y Doctor "honoris causa" por treinta y ocho universidades: entre ellas, la Universidad de Lieja (1986), la Universidad Complutense de Madrid (1990), la Universidad de Tel Aviv (1994), la Universidad de Atenas (1995), la Universidad de Varsovia (1996), la Universidad de Castilla-La Mancha (1997), la Universidad Libre de Berlín (1998), la Universidad de Sevilla (2010), la Universidad de Burgos (2013) y la Universidad de Buenos Aires (2014).

En 2000, recibió el premio Príncipe de Asturias de Comunicación y Humanidades. Fue caballero de la Legión de Honor francesa.

Recibió también: la Medalla de Oro al mérito de la cultura y el arte (Roma, 1997); Caballero Gran Cruz de la Orden del Mérito de la República Italiana (Roma, 1996); Ordine Pour le Mérite für Wissenschaften und Künste; comendador del Orden de las Artes y las Letras, en Francia; el Premio Strega, el Premio Médicis, el Premio Bancarella, el Premio del Estado Austriaco para la Literatura Europea. Fue miembro honorario de la Asociación James Joyce, de la Academia de Ciencias de Bolonia, de la Academia Europea de Yuste, de la Academia Americana de las Artes y las Letras, de la Real Academia de Bélgica, del Umiejętności Polska Akademia (Academia Polaca de las Artes), del Colegio de Santa Ana de Oxford y de la "Accademia dei Lincei". Fue propuesto en diversas ocasiones para el Premio Nobel.


</doc>
<doc id="7610" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7610" title="Sintaxis">
Sintaxis

La sintaxis es la parte de la gramática que estudia las reglas y principios que gobiernan la combinatoria de constituyentes sintácticos y la formación de unidades superiores a estos, como los sintagmas y las oraciones gramaticales. La sintaxis, por tanto, estudia las formas en que se combinan las palabras, así como las relaciones sintagmáticas y paradigmáticas existentes entre ellas.

La sintaxis para Leonard Bloomfield, era «el estudio de formas libres compuestas completamente por formas libres». Central a esta teoría de la sintaxis eran las nociones de clases de forma ("form classes") y estructura constituyente. (Estas nociones eran también relevantes, aunque menos centrales, en la teoría de la morfología). Bloomfield definió "clases de forma" más bien de manera imprecisa, en términos de algún "rasgo fonético o gramático reconocible común y compartido por todos los miembros". Dio como ejemplos las clases de forma que consisten en “expresiones substantivas personales” de la lengua inglesa (definidas como “las formas que, cuando están expresadas con tono exclamatorio final, constituyen requerimientos (llamadas) de la presencia o la atención de una persona”: por ejemplo "John", "Boy", "Mr. Smith"); las clases de forma que consisten en “expresiones infinitivas” (definidas como "formas que, cuando están expresadas con tono exclamatorio final, tienen el significado de una orden: por ejemplo, "run", "jump", "come on"); las clases de la forma de “expresiones sustantivas nominativas” (por ejemplo: "John", "the boys") y así sucesivamente. Debe estar claro, a partir de estos ejemplos, que las clases de forma son similares, aunque no idénticas, a las partes del discurso tradicionales y que una misma forma puede pertenecer a más de una clase de forma.

Lo que Bloomfield tuvo en cuenta como criterio para la pertenencia a clases de forma (y por tanto de equivalencia sintáctica) podría ser mejor expresado en términos de sustituibilidad. Las formas de clase son conjuntos de formas (ya sean simples o complejas, libres o ligadas), de las cuales cualquiera podría sustituirse por otra en una construcción o conjunto de construcciones dadas en todas las oraciones de una lengua determinada.

Dentro de las oraciones, las palabras forman agrupaciones jerárquicas llamadas constituyentes sintácticos. Obviamente no cualquier conjunto de palabras forma un constituyente, sino sólo aquellas agrupaciones que realizan una función sintáctica reconocible. En general los constituyentes están formados por constituyentes más pequeños (excepto los constituyentes terminales, que, generalmente, coinciden con palabras, afijos o adposiciones). Las pruebas de constituencia ayudan a identificar cuáles son los constituyentes de una oración.

Lo anterior se puede clarificar con algunos ejemplos. Así, en la frase "pobre Pablo" es una construcción analizable en, o compuesta de, los constituyentes "pobre" y "Pablo". Dado que no hay unidad intermedia de la que "pobre" y "Pablo" fueran constituyentes y que sea ella misma un constituyente de la construcción "pobre Pablo", las formas "pobre" y "Pablo" pueden ser descritas no sólo como constituyentes sino también como constituyentes inmediatos de "pobre Pablo".

Similarmente, la frase "perdió su vida" está compuesta de tres palabras-forma ("perdió", "su" y "vida") de las cuales todas podrían describirse como constituyentes de la construcción. No todos esos constituyentes, empero, son sus constituyentes inmediatos. Las formas "su" y "vida" se combinan para hacer la construcción intermedia "su vida"; es esta unidad intermedia la que se combina con "perdió" para formar la frase más amplia "perdió su vida". Los constituyentes inmediatos de "perdió su vida" son "perdió" y "su vida"; los constituyentes inmediatos de "su vida" son las formas "su" y "vida". Por estructura constituyente de una frase u oración se entiende la organización de sus más pequeñas formas de las cuales se compone (sus constituyentes últimos) en capas de unidades sucesivamente más incluyentes. Vista de esta manera, la oración "Pobre Pablo: perdió su vida" es más que simplemente una secuencia de cinco palabras asociadas con un modelo de entonación particular. Es analizable en sus constituyentes inmediatos y así sucesivamente, hasta que, en el último paso del análisis, los constituyentes últimos de la oración son alcanzados. La estructura constituyente de la oración completa se representa por medio del siguiente esquema:

Cada forma, sea simple o compuesta, pertenece a una clase de forma. Usando letras arbitrarias seleccionadas para denotar clases de forma del español, "pobre" puede ser un miembro de clase de forma "A", "Pablo" de la clase "B", "perdió" de la clase "C", "su" de la clase "D" y "vida" de la clase "E". Dado que "pobre Pablo" es sintácticamente equivalente a (o sea, sustituible por) "Pablo", se ha de clasificar como un miembro de "A". Así lo es también, puede asumirse, "su vida". En el caso de "perdió su vida" sí hay un problema. Hay muchas formas (incluyendo "perdió", "repartió" y "exportó") que podrían ocurrir, como aquí, en construcciones con un miembro de "B" y que también pueden ocurrir solas; por ejemplo, "perdió su vida" es sustituible por "exportó la cocaína", ya que "exportó" es sustituible por "perdió" y "la cocaína" por "su vida". Siendo así esto, se podría decidir clasificar construcciones tipo "perdió su vida" como miembros de "C". Por otra parte, hay formas que —aunque sean sustituibles por "perdió", "repartió, exportó" y así sucesivamente cuando estas formas ocurren solas— no pueden ser usadas en combinación con un miembro siguiente miembro de B (cf. "murió", "existió"); y hay formas que, aunque puedan usarse con un siguiente miembro de B, no pueden ocurrir solas (cf. "poseyó"). La pregunta es si se respeta o no la distinción tradicional entre las "formas de verbo" transitivas e intransitivas. Podría decidirse, así, que "perdió", "repartió", "exportó", etc. pertenecen a una clase: C (la clase a la que pertenece "poseyó"), cuando ocurren "transitivamente" (esto es, con un siguiente miembro de B como su objeto) pero a una clase diferente, "F" (la clase a la que pertenece "murió"), cuando ocurren "intransitivamente". Finalmente, puede decirse que la oración completa "Pobre Pablo: perdió su vida" es un miembro de la clase de forma G. Así, la estructura constituyente no solamente de "Pobre Pablo: perdió su vida" sino de todo un conjunto de oraciones españolas puede ser representada por medio del siguiente esquema:
Nuevas oraciones del mismo tipo pueden ser construidas sustituyendo formas reales por las etiquetas de clase.

Dada una oración o construcción compleja esta puede dividirse en constituyentes sintácticos, cada uno de los cuales a su vez podría ser divisible o analizable en otros constituyentes. El conjunto de constituyentes sintácticos admite con la relación binaria de inclusión (o "ser parte de") es un conjunto parcialmente ordenado. Un árbol sintáctico es una representación de las relaciones jerárquicas entre los constituyentes sintácticos. Más formalmente, un árbol sintáctico es un grafo que representa esta relación de orden parcial.

Cuando en una construcción un constituyente X es parte de un constituyente inmediato de otro constituyente más grande Y, el árbol sintáctico correspondiente tendrá una línea entre el nodo que representa a X y en nodo que representa a Y. Actualmente se acepta que toda lengua admite un análisis mediante árboles sintácticos binarios. En los árboles gráficos los núcleos sintácticos se suelen representar con una letra, por ejemplo "X", seguida de un subíndice (por ejemplo formula_1), mientras que las estructuras más complejas se señalan mediante una o dos barras superpuestas o mediante primas (por ejemplo, formula_2) y si se trata de proyecciones máximas de un núcleo mediante las letras S antecediendo a la letra que designa al núcleo (por ejemplo "SX").

Cualquier construcción que pertenezca a la misma forma de clase en forma de por lo menos uno de sus constituyentes inmediatos se cataloga como endocéntrico; la única construcción endocéntrica en la oración modelo anterior ("pobre Pablo: perdió su vida") es "pobre Pablo". Todas las demás construcciones, de acuerdo con este análisis, son exocéntricas. Esto es claro por el hecho de que en el anterior esquema las letras en los nudos de la parte superior de cada frase diferente de "A" + "B" (por ejemplo, "pobre Pablo", "viejo Popeye", etc) son diferentes de cualquiera de las letras en los extremos de las ramas inferiores conectadas directamente a estos nudos. Por ejemplo, la frase "D" + "E" ("su reloj", "la cocina", etc.) tiene en su parte inmediatamente superior un nudo etiqueteado B, en vez de "D" o "E".

Las construcciones endocéntricas son de dos tipos: subordinadas y coordinadas. Si la atención se centra, para fines de simplicidad, a construcciones compuestas de no más de dos constituyentes inmediatos, puede decirse que las construcciones subordinadas son aquellas en las que sólo un constituyente inmediato es de la misma clase de forma que la construcción entera, mientras que las construcciones coordinadas son aquellas en las cuales ambos constituyentes son de la misma clase de forma que la construcción completa.

En una construcción subordinada (por ejemplo, "pobre Pablo"), el constituyente que es sintácticamente equivalente a la construcción completa se conoce como la cabeza, y su acompañante se conoce como su modificador: así, en "pobre Pablo", la forma "Pablo" es la cabeza, y "pobre es su modificador. Un ejemplo de construcción coordinada es "hombres y mujeres", en el cual, puede asumirse, los constituyentes inmediatos son la palabra "hombres" y la palabra "mujeres", cada una de las cuales es sintácticamente equivalente a "hombres y mujeres". (Queda implícito aquí que la conjunción "y" no es un constituyente propiamente dicho, sino un elemento que, tal como el orden relativo de los constituyentes, indica la naturaleza de la construcción en cuestión. No todos los lingüistas comparten este punto de vista.)

Una razón para darle reconocimiento teórico a la noción de constituyente es que éste ayuda a explicar la ambigüedad de ciertas construcciones. Un ejemplo clásico es la frase "mujeres y hombres viejos", la cual puede interpretarse de dos maneras diferentes de acuerdo a si uno asocia ""viejos" con "mujeres y hombres" o simplemente con ""hombres". Bajo la primera de las dos interpretaciones, los constituyentes inmediatos son "mujeres y hombres" y "viejos"; bajo la segunda, son "mujeres" y "hombres viejos". La diferencia en significado no puede ser atribuida a alguno de los constituyentes últimos, sino que resulta de una diferencia en la manera en que se asocian uno con otro. La ambigüedad de este tipo se conoce como ambigüedad sintáctica. No toda ambigüedad sintáctica se explica satisfactoriamente en términos de estructura constituyente.

Además de las relaciones de constitución en el estudio sintáctico de las lenguas existen otras relaciones no necesariamente caracterizadas por la relación de orden parcial dada por la constituencia. Entre estas relaciones están las relaciones de concordancia gramatical por la cual dos elementos generalmente no adyacentes y que forman parte de diferentes sintagmas deben concordar (presentar una marca especial que indica que cierta categoría lingüística presente en los dos elementos tiene el mismo "valor"). Igualmente las reglas de coocurrencia de los pronombres y las anáforas y sus antecedentes sólo se pueden expresar de manera sencilla en términos de la relación de rección. Tanto la relación de rección como la de ligamiento están asociadas a la relación de mando-c.

Entre las relaciones no estructurales, están las dependencias sintácticas a distancia. Estas relaciones requieren mecanismos o restricciones de gramaticalidad más complejas que la simple adyacencia o constituencia de elementos sintácticos. Entre ellas podemos citar:

Para diversos autores, tanto funcionalistas como generativistas, la sintaxis opera mediante operaciones binarias de combinación de dos elementos funcionalmente diferentes. Así todas las lenguas contarían con una operación binaria del tipo formula_3 en que cualquier unidad sintáctica no-simple es descomponible en dos partes, cada una de ellas, en principio con diferentes funcionales y estructura.

El actual paradigma en la disciplina es la gramática generativa, de cuyas formas se destaca la gramática generativa transformacional que se centra en el análisis de la sintaxis como constituyente primitivo y fundamental del lenguaje natural.

La gramática generativa no centra su investigación en la descripción de oraciones, sino en cómo la mente humana logra generarlas e interpretarlas a través de un sistema mínimo e intencional. El objetivo fundamental de la gramática generativa es el diseño de un dispositivo formal capaz de explicar la generación de todas las oraciones de las lenguas humanas.

En la práctica, la descripción estructural de las oraciones suele realizarse a través de corchetamiento o de diagramas arbóreos. Ambos esquemas reflejan la jerarquía estructural de los constituyentes de la oración, a la vez que justifican (especialmente en el actual Programa minimalista) el orden lineal de las palabras.

La clásica distinción de diferentes categorías sintácticas no puede ser rescatada en la mayoría de las escuelas generativistas (gramática léxico-funcional (LFG) considera que las funciones sintácticas son primitivos de la sintaxis). Esto se debe a que se considera a tal análisis meramente descriptivista y taxonómico. Casi todas las corrientes generativistas operan con los diferentes tipos de sintagmas que permiten los núcleos léxicos y funcionales de cada lengua.

Los estudios de gramática funcional están orientados a explicar cómo el lenguaje humano se ha desarrollado como herramienta comunicativa. Por tanto, se supone que la sintaxis (y el resto de los componentes lingüísticos) deben reflejar cierta funcionalidad comunicativa en su diseño.
La Gramática sistémico funcional de Michael Halliday y la Gramática del papel y la referencia de Robert Van Valin son muestras de este tipo de orientación lingüística.




</doc>
<doc id="7611" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7611" title="Sonido">
Sonido

El sonido (del latín "sonĭtus", por analogía prosódica con "ruido, chirrido, rugido", etc.), en física, es cualquier fenómeno que involucre la propagación de ondas mecánicas (sean audibles o no), generalmente a través de un fluido (u otro medio elástico) que esté generando el movimiento vibratorio de un cuerpo.

El sonido humanamente audible consiste en ondas sonoras y ondas acústicas que se producen cuando las oscilaciones de la presión del aire, son convertidas en ondas mecánicas en el oído humano y percibidas por el cerebro. La propagación del sonido es similar en los fluidos, donde el sonido toma la forma de fluctuaciones de presión. En los cuerpos sólidos la propagación del sonido involucra variaciones del estado tensional del medio.

La propagación del sonido involucra transporte de energía sin transporte de materia, en forma de ondas mecánicas que se propagan a través de un medio elástico sólido, líquido o gaseoso. Entre los más comunes se encuentran el aire y el agua. No se propagan en el vacío, al contrario que las ondas electromagnéticas. Si las vibraciones se producen en la misma dirección en la que se propaga el sonido, se trata de una onda longitudinal y si las vibraciones son perpendiculares a la dirección de propagación es una onda transversal.

La fonética acústica concentra su interés especialmente en los sonidos del habla: cómo se generan, cómo se perciben, y cómo se pueden describir gráfica o cuantitativamente.

La física del sonido es estudiada por la acústica, que trata tanto de la propagación de las ondas sonoras en los diferentes tipos de medios continuos como la interacción de estas ondas sonoras con los cuerpos físicos.

Ciertas características de los fluidos y de los sólidos influyen en la onda de sonido. Por eso el sonido se propaga en los sólidos y en los líquidos con mayor rapidez que en los gases. En general cuanto mayor sea la compresibilidad (1/"K") del medio tanto menor es la velocidad del sonido. También la densidad es un factor importante en la velocidad de propagación, en general cuanto menor sea la densidad (ρ), a igualdad de todo lo demás, menor es la velocidad de la propagación del sonido. La velocidad del sonido se relaciona con esas magnitudes mediante:
</math>
En los gases, la temperatura influye tanto la compresibilidad como la densidad, de tal manera que un factor de suma importancia es la temperatura del medio de propagación.

La propagación del sonido está sujeta a algunos condicionantes. Así, la transmisión de sonido requiere la existencia de un medio material donde la vibración de las moléculas es percibida como una onda sonora. En la propagación en medios compresibles como el aire, la propagación implica que en algunas zonas las moléculas de aire, al vibrar se juntan (zonas de compresión) y en otras zonas se alejan (zonas de rarefacción), esta alteración de distancias entre las moléculas de aire es lo que produce el sonido. En fluidos altamente incompresibles como los líquidos las distancias se ven muy poco afectadas pero se manifiesta en forma de ondas de presión. La velocidad de propagación de las ondas sonoras en un medio depende de la distancia promedio entre las partículas de dicho medio, por tanto, es en general mayor en los sólidos que en los líquidos y en estos, a su vez, que en los gases. En el vacío no puede propagarse el sonido, nótese que por tanto las explosiones realmente no son audibles en el espacio exterior.

Las ondas sonoras se producen cuando un cuerpo vibra rápidamente. La frecuencia es el número de vibraciones u oscilaciones completas que efectúan por segundo. Los sonidos producidos son audibles por un ser humano promedio si la frecuencia de oscilación está comprendida entre 20 Hz y 20000 Hz. Por encima de esta última frecuencia se tiene un ultrasonido no audible por los seres humanos, aunque algunos animales pueden oír ultrasonidos inaudibles por los seres humanos. La intensidad de un sonido está relacionada con el cuadrado de la amplitud de presión de la onda sonora. Un sonido grave corresponde a onda sonora con frecuencia baja mientras que los sonidos agudos se corresponden con frecuencias más altas.

Como todo movimiento ondulatorio, el sonido puede representarse mediante la Transformada de Fourier como una suma de curvas sinusoides, tonos puros, con un factor de amplitud, que se pueden caracterizar por las mismas magnitudes y unidades de medida que a cualquier onda de frecuencia bien definida: Longitud de onda (λ), frecuencia (f) o inversa del período ("T"), amplitud (relacionada con el volumen y la potencia acústica) y fase. Esta descomposición simplifica el estudio de sonidos complejos ya que permite estudiar cada componente frecuencial independientemente y combinar los resultados aplicando el principio de superposición, que se cumple porque la alteración que provoca un tono no modifica significativamente las propiedades del medio.

La caracterización de un sonido arbitrariamente complejo implica analizar:


La velocidad del sonido en el aire se puede calcular en relación a la temperatura de la siguiente manera:

Donde:

Si la temperatura ambiente es de 15 °C, la velocidad de propagación del sonido es 340 m/s (1224 km/h ). Este valor corresponde a 1 MACH.

La reverberación es la suma total de las reflexiones del sonido que llegan al lugar del receptor en
diferentes momentos del tiempo. Auditivamente se caracteriza por una prolongación, a modo de "cola sonora", que se añade al sonido original. La duración y la coloración tímbrica de esta cola dependen
de:
La distancia entre el oyente y la fuente sonora;
la naturaleza de las superficies que reflejan el sonido.
En situaciones naturales hablamos de sonido directo para referirnos al sonido que se transmite directamente desde la fuente sonora hasta nosotros (o hasta el mecanismo de captación que tengamos). Por otra parte, el sonido reflejado es el que percibimos después de que haya rebotado en las superficies que delimitan el recinto acústico, o en los objetos que se encuentren en su trayectoria.
Evidentemente, la trayectoria del sonido reflejado siempre será más larga que la del sonido directo, de manera que -temporalmente- escuchamos primero el sonido directo, y unos instantes más tarde escucharemos las primeras reflexiones; a medida que transcurre el tiempo las reflexiones que nos llegan son cada vez de menor intensidad, hasta que desaparecen. Nuestra sensación, no obstante, no es la de escuchar sonidos separados, ya que el cerebro los integra en un único precepto, siempre que las reflexiones lleguen con una separación menor de unos 50 milisegundos. Esto es lo que se denomina efecto Haas o efecto de precedencia.

Es el fenómeno que se produce cuando dos cuerpos tienen la misma frecuencia de vibración, uno de los cuales empieza a vibrar al recibir las ondas sonoras emitidas por el otro.

Para entender el fenómeno de la resonancia existe un ejemplo muy sencillo. Supóngase que se tiene un tubo con agua y muy cerca de él (sin entrar en contacto) tenemos un diapasón, si golpeamos el diapasón con un metal, mientras echan agua en el tubo, cuando el agua alcance determinada altura el sonido será más fuerte; esto se debe a que la columna de agua contenida en el tubo se pone a vibrar con la misma frecuencia que la que tiene el diapasón, lo que evidencia por qué las frecuencias se refuerzan y en consecuencia aumenta la intensidad del sonido.

Un ejemplo es el efecto de afinar las cuerdas de la guitarra, puesto que al afinar, lo que se hace es igualar las frecuencias, es decir poner en resonancia el sonido de las cuerdas.

Los sonidos son percibidos a través del aparato auditivo que recibe las ondas sonoras, que son convertidas en movimientos de los osteocillos óticos y percibidas en el oído interno que a su vez las transmite mediante el sistema nervioso al cerebro. Esta habilidad se tiene incluso antes de nacer.

La voz humana se produce por la vibración de las cuerdas vocales, lo cual genera una onda sonora que es combinación de varias frecuencias y sus correspondientes armónicos. La cavidad buco-nasal sirve para crear ondas cuasiestacionarias por lo que ciertas frecuencias denominadas formantes. Cada segmento de sonido del habla viene caracterizado por un cierto espectro de frecuencias o distribución de la energía sonora en las diferentes frecuencias. El oído humano es capaz de identificar diferentes formantes de dicho sonido y percibir cada sonido con formantes diferentes como cualitativamente diferentes, eso es lo que permite por ejemplo distinguir dos vocales. Típicamente el primer formante, el de frecuencia más baja está relacionado con la abertura de la vocal que en última instancia está relacionada con la frecuencia de las ondas estacionarias que vibran verticalmente en la cavidad. El segundo formante está relacionado con la vibración en la dirección horizontal y está relacionado con si la vocal es anterior, central o posterior.

La voz masculina tiene un tono fundamental de entre 100 y 200 Hz, mientras que la voz femenina es más aguda, típicamente está entre 150 y 300 Hz. Las voces infantiles son aún más agudas. Sin el filtrado por resonancia que produce la cavidad buco nasal nuestras emisiones sonoras no tendrían la claridad necesaria para ser audibles. Ese proceso de filtrado es precisamente lo que permite generar los diversos formantes de cada unidad segmental del habla.

Las lenguas humanas usan segmentos homogéneos reconocibles de unas decenas de milisegundos de duración, que componen los sonidos del habla, técnicamente llamados fonos. Lingüísticamente no todas las diferencias acústicas son relevantes, por ejemplo las mujeres y los niños tienen en general tonos más agudos, por lo que todos los sonidos que producen tienen en promedio una frecuencia fundamental y unos armónicos más altos e intensos.

Los hablantes competentes de una lengua aprenden a "clasificar" diferentes sonidos cualitativamente similares en clases de equivalencia de rasgos relevantes. Esas clases de equivalencia reconocidas por los hablantes son los constructos mentales que llamamos fonemas. La mayoría de lenguas naturales tiene unas pocas decenas de fonemas distintivos, a pesar de que las variaciones acústicas de los fonos y sonidos son enormes.

El sonido, en combinación con el silencio, es la materia prima de la música. En la música los sonidos se califican en categorías como: largos y cortos, fuertes y débiles, agudos y graves, agradables y desagradables. El sonido ha estado siempre presente en la vida cotidiana del hombre. A lo largo de la historia el ser humano ha inventado una serie de reglas para ordenarlo hasta construir algún tipo de lenguaje musical.

Las cuatro cualidades básicas del sonido son la altura, la duración, la intensidad y el timbre o color.

La altura, o altura tonal, indica si el sonido es grave, agudo o medio, y viene determinada por la frecuencia fundamental de las ondas sonoras, medida en ciclos por segundo o hercios (Hz).

Para que los humanos podamos percatar un sonido, este debe estar comprendido entre el rango de audición de 20 y 20.000 Hz. Por debajo de este rango tenemos los infrasonidos y por encima los ultrasonidos. A esto se le denomina rango de "frecuencia audible". Cuanta más edad se tiene, este rango va reduciéndose tanto en graves como en agudos.

En la música occidental se fueron estableciendo tonos determinados llamados notas, cuya secuencia de 12 (C, C#, D, D#, E, F, F#, G, G#, A, A#, B) se va repitiendo formando octavas, en cada una de estas se duplica la frecuencia. La diferencia entre distintas notas se denomina intervalo.

Es el tiempo durante el cual se mantiene un sonido. Podemos escuchar sonidos largos, cortos, muy cortos, etc.
Los únicos instrumentos acústicos que pueden mantener los sonidos el tiempo que quieran, son los de cuerda frotada, como el violín, y los de viento (utilizando la respiración circular o continua); pero por lo general, los instrumentos de viento dependen de la capacidad pulmonar, y los de cuerda según el cambio del arco producido por el ejecutante.

El sonido tarda entre 12 y 15 centésimas de segundo en llegar al cerebro. En el caso de que la duración sea menor, no da tiempo a que se pueda reconocer la altura, produciéndose una sensación de chasquido llamada ""clic"."

Es la cantidad de energía acústica que contiene un sonido, es decir, lo fuerte o suave de un sonido. La intensidad viene determinada por la potencia, que a su vez está determinada por la amplitud y nos permite distinguir si el sonido es fuerte o débil.

La intensidad del sonido se divide en intensidad física e intensidad auditiva, la primera esta determinada por la cantidad de energía que se propaga, en la unidad de tiempo, a través de la unidad de área perpendicular a la dirección en que se propaga la onda. Y la intensidad auditiva que se fundamenta en la ley psicofísica de Weber-Fechner, que establece una relación logarítmica entre la intensidad física del sonido que es captado, y la intensidad física mínima audible por el oído humano.

Los sonidos que percibimos deben superar el umbral auditivo (0 dB) y no llegar al umbral de dolor (130 dB). Esta cualidad la medimos con el sonómetro y los resultados se expresan en decibelios (dB) en honor al científico e inventor Alexander Graham Bell.

La intensidad también tiene que ver con la direccionalidad, ya que se relaciona directamente con la distancia.

El timbre es la cualidad del sonido que permite la identificación de su fuente sonora.

Una misma nota suena distinta si la toca una flauta, un violín, una trompeta, etc. Cada instrumento tiene un timbre que lo identifica o lo diferencia de los demás. Con la voz sucede lo mismo. El sonido dado por un hombre, una mujer, un niño tienen distinto timbre. El timbre nos permitirá distinguir si la voz es áspera, dulce, ronca o aterciopelada. También influye en la variación del timbre la calidad del material que se utilice. Así pues, el sonido será claro, sordo, agradable o molesto.

El sonido es un tipo de ondas mecánicas longitudinales producidas por variaciones de presión del medio. Estas variaciones de presión (captadas por el oído humano) producen en el cerebro la percepción del sonido.

Existen en la naturaleza sonidos generados por diferentes fuentes y sus características de frecuencia (altura), intensidad (fuerza), forma de la onda (timbre) y envolvente (modulación) los hacen diferentes e inconfundibles, por ejemplo, el suave correr del agua por un grifo tiene las mismas características en frecuencia, timbre y envolvente que el ensordecedor correr del agua en las cataratas del Iguazú, con sus aproximadamente 100 metros de altura de caída libre, pero la intensidad (siempre medida en decibelios a un metro de distancia de la zona de choque) es mucho mayor.

De los requisitos apuntados, el de la envolvente es el más significativo, puesto que es "la variación de la intensidad durante un tiempo, generalmente el inicial, considerado", el ejemplo de la diferencia de envolventes es la clara percepción que tenemos cuando algún instrumento de cuerda raspada (violín, violoncelo) son ejecutados "normalmente" con el arco frotando las cuerdas o cuando son pulsados (pizzicato); mientras que en el primer caso el sonido tiene aproximadamente la misma intensidad durante toda su ejecución, en el segundo caso el sonido parte con una intensidad máxima (la cuerda tensa soltada por el músico) atenuándose rápidamente con el transcurso del tiempo y de una manera exponencial, de manera que la oscilación siguiente a la anterior sigue una ley de variación descendente. Entre los instrumentos que exhiben una envolvente constante tenemos primordialmente el órgano de tubos (y sus copias electrónicas), el saxofón (también de aire, como el órgano) y aquellos instrumentos que, no siendo de envolvente fija, pueden fácilmente controlar esta función, como la flauta (dulce y armónica), la tuba, el clarinete y las trompetas, pífano y silbatos, bocinas de medios de transportes (instrumentos de advertencia); entre los instrumentos de declinación exponencial tenemos todos los de percusión que forman las "baterías": bombos, platillos, redoblantes, tumbadoras (en este ramo debemos destacar los platillos, con un tiempo largo de declinación que puede ser cortado violentamente por el músico) mediante un pedal o mismamente la mano.




</doc>
<doc id="7612" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7612" title="Ester (desambiguación)">
Ester (desambiguación)

Ester o Esther o Éster hacen referencia a varios artículos:





</doc>
<doc id="7613" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7613" title="Alcohol">
Alcohol

En química se denomina alcohol (del árabe "al-kuḥl" الكحول, o "al-ghawl" الغول, «el espíritu», «toda sustancia pulverizada», «líquido destilado») a aquellos compuestos químicos orgánicos que contienen un grupo hidroxilo (-OH) en sustitución de un átomo de hidrógeno, de un alcano, enlazado de forma covalente a un átomo de carbono, grupo carbinol (C-OH). Además este carbono debe estar saturado, es decir, debe tener solo enlaces sencillos a ciertos átomos
(átomos adyacentes); esto diferencia a los alcoholes de los fenoles.

Si contienen varios grupos hidroxilos se denominan polialcoholes. Los alcoholes pueden ser primarios (grupo hidróxido ubicado en un carbono que a su vez está enlazado a un solo carbono), alcoholes secundarios (grupo hidróxido ubicado en un carbono que a su vez está enlazado a dos carbonos) o alcoholes terciarios (grupo hidróxido ubicado en un carbono que a su vez está enlazado a tres carbonos). 

Los alcoholes forman una amplia clase de diversos compuestos: son muy comunes en la naturaleza y a menudo tienen funciones importantes en los organismos. Los alcoholes son compuestos que pueden llegar a jugar un papel importante en la síntesis orgánica, al tener una serie de propiedades químicas únicas. En la sociedad humana, los alcoholes son productos comerciales con numerosas aplicaciones, tanto en la industria como en las actividades cotidianas; el etanol, un alcohol, lo contienen numerosas bebidas. 

La palabra "alcohol" proviene del árabe الكحول "al-kukhūl" 'el espíritu', de "al-" (determinante) y "kuḥūl" que significa 'sutil'. Esto se debe a que antiguamente se llamaba «espíritu» a los alcoholes. Por ejemplo «espíritu de vino» al etanol, y «espíritu de madera» al metanol.

Los árabes conocieron el alcohol extraído del vino por destilación en el siglo IX; el alquimista persa Muhammad ibn Zakarīyā al-Rāzī perfeccionó los métodos de destilación de alcohol. Sin embargo, en Europa su descubrimiento se remonta a principios del siglo XIV, atribuyéndose al médico Arnau de Villanova, alquimista y profesor de medicina en Montpellier. La quinta esencia de Ramon Llull no era otra cosa que el alcohol rectificado a una más suave temperatura. Lavoisier fue quien dio a conocer el origen y la manera de producir el alcohol por medio de la fermentación vínica, demostrando que bajo la influencia de la levadura de cerveza el azúcar de uva se transforma en ácido carbónico y alcohol. Fue además estudiado por Scheele, Gehle, Thénard, Duma y Boullay y en 1854, Berthelot lo obtuvo por síntesis.

Los alcoholes al igual que otros compuestos orgánicos, como las cetonas y los éteres, tienen diversas maneras de nombrarlos: 

Común (no sistemática): se antepone la palabra alcohol a la base del alcano correspondiente y se sustituye el sufijo "-ano" por "-ílico". Así por ejemplo tendríamos

Metano → alcohol metílico

Etano → alcohol etílico

Propano → alcohol propílico 

IUPAC: añadiendo una "l (ele)" al sufijo "-ano" en el nombre del hidrocarburo precursor, ejemplo 

Metano → "metanol"

en donde "met-" indica un átomo de carbono, "-ano-" indica que es un hidrocarburo alcano y "-l" que se trata de un alcohol

También se presentan alcoholes en los cuales se hace necesario identificar la posición del átomo del carbono al que se encuentra enlazado el grupo hidroxilo, por ejemplo, 2-butanol, en donde el dos significa que en el carbono dos (posición en la cadena), se encuentra ubicado el grupo hidróxido, la palabra but nos dice que es una cadena de cuatro carbonos y la -l nos indica que es un alcohol (nomenclatura IUPAC). Cuando el grupo alcohol es sustituyente, se emplea el prefijo hidroxi-Se utilizan los sufijos -diol, -triol, etc., según la cantidad de grupos OH que se encuentre.

Los monoalcoholes derivados de los alcanos responden a la fórmula general CHOH.

Los alcoholes suelen ser líquidos incoloros de olor característico, solubles en el agua en proporción variable y menos densos que ella. Al aumentar la masa molecular, aumentan sus puntos de fusión y ebullición, pudiendo ser sólidos a temperatura ambiente (por ejemplo el pentaerititrol funde a 260 °C). A diferencia de los alcanos de los que derivan, el grupo funcional hidroxilo permite que la molécula sea soluble en agua debido a la similitud del grupo hidroxilo con la molécula de agua y le permite formar enlaces de hidrógeno. La solubilidad de la molécula depende del tamaño y forma de la cadena alquílica, ya que a medida que la cadena alquílica sea más larga y más voluminosa, la molécula tenderá a parecerse más a un hidrocarburo y menos a la molécula de agua, por lo que su solubilidad será mayor en disolventes apolares, y menor en disolventes polares. Algunos alcoholes (principalmente polihidroxílicos y con anillos aromáticos) tienen una densidad mayor que la del agua.

El hecho de que el grupo hidroxilo pueda formar enlaces de hidrógeno también afecta a los puntos de fusión y ebullición de los alcoholes. A pesar de que el enlace de hidrógeno que se forma sea muy débil en comparación con otros tipos de enlaces, se forman en gran número entre las moléculas, configurando una red colectiva que dificulta que las moléculas puedan escapar del estado en el que se encuentren (sólido o líquido), aumentando así sus puntos de fusión y ebullición en comparación con sus alcanos correspondientes. Además, ambos puntos suelen estar muy separados, por lo que se emplean frecuentemente como componentes de mezclas anticongelantes. Por ejemplo, el 1,2-etanodiol tiene un punto de fusión de -16 °C y un punto de ebullición de 197 °C.

Los alcoholes pueden comportarse como ácidos o bases gracias a que el grupo funcional es similar al agua, por lo que se establece un dipolo muy parecido al que presenta la molécula de agua.

Por un lado, si se enfrenta un alcohol con una base fuerte o con un hidruro de metal alcalino se forma el grupo alcoxi, en donde el grupo hidroxilo se desprotona dejando al oxígeno con carga negativa. La acidez del grupo hidroxilo es similar a la del agua, aunque depende fundamentalmente del impedimento estérico y del efecto inductivo. Si un hidroxilo se encuentra enlazado a un carbono terciario, este será menos ácido que si se encontrase enlazado a un carbono secundario, y a su vez este sería menos ácido que si estuviese enlazado a un carbono primario, ya que el impedimento estérico impide que la molécula se solvate de manera efectiva. El efecto inductivo aumenta la acidez del alcohol si la molécula posee un gran número de átomos electronegativos unidos a carbonos adyacentes (los átomos electronegativos ayudan a estabilizar la carga negativa del oxígeno por atracción electrostática).

Por otro lado, el oxígeno posee 2 pares electrónicos no compartidos por lo que el hidroxilo podría protonarse, aunque en la práctica esto conduce a una base muy débil, por lo que para que este proceso ocurra, es necesario enfrentar al alcohol con un ácido muy fuerte.

Para fluorar cualquier alcohol se requiere del "reactivo de Olah". Para clorar o bromar alcoholes, se deben tomar en cuenta las siguientes consideraciones:


Los alcoholes terciarios reaccionan con ácido clorhídrico directamente para producir el cloroalcano terciario, pero si se usa un alcohol primario o secundario es necesaria la presencia de un ácido de Lewis, un "activador", como el cloruro de zinc. Como alternativa la conversión puede ser llevada a cabo directamente usando cloruro de tionilo (SOCl). Un alcohol puede también ser convertido a bromoalcano usando ácido bromhídrico o tribromuro de fósforo (PBr), o a yodoalcano usando fósforo rojo y yodo para generar "in situ" el triyoduro de fósforo. Dos ejemplos:


La deshidratación de alcoholes es un proceso químico que consiste en la transformación de un alcohol para poder ser un alqueno por procesos de eliminación. Para realizar este procedimiento se utiliza un ácido mineral para extraer el grupo hidroxilo (OH) desde el alcohol, generando una carga positiva en el carbono del cual fue extraído el Hidroxilo el cual tiene una interacción eléctrica con los electrones más cercanos (por defecto, electrones de un hidrógeno en el caso de no tener otro sustituyente) que forman un doble enlace en su lugar.

Por esto, la deshidratación de alcoholes es útil, puesto que fácilmente convierte a un alcohol en un alqueno.

Un ejemplo simple es la síntesis del ciclohexeno por deshidratación del ciclohexanol. Se puede ver la acción del ácido (HSO) ácido sulfúrico el cual quita el grupo hidroxilo del alcohol, generando el doble enlace y agua.

Se reemplaza el grupo hidroxilo por una halógeno en la Reacción de Appel.

Muchos alcoholes pueden ser creados por fermentación de frutas o granos con levadura, pero solamente el etanol es producido comercialmente de esta manera, principalmente como combustible y como bebida. Otros alcoholes son generalmente producidos como derivados sintéticos del gas natural o del petróleo.

Los alcoholes tienen una gran gama de usos en la industria y en la ciencia como disolventes y combustibles. El etanol y el metanol pueden hacerse combustionar de una manera más limpia que la gasolina o el gasoil. Por su baja toxicidad y disponibilidad para disolver sustancias no polares, el etanol es utilizado frecuentemente como disolvente en fármacos, perfumes y en esencias vitales como la vainilla. Los alcoholes sirven frecuentemente como versátiles intermediarios en la síntesis orgánica.

El etanol es un líquido incoloro, volátil y de olor suave que se puede obtener a partir de la fermentación de azúcares. A escala industrial es más habitual su obtención a partir de la hidratación del etileno (una reacción del etileno con el agua en presencia de ácido fosfórico). El etanol es el depresor más utilizado en el mundo, y así lleva siéndolo desde hace milenios; su consumo es adictivo y puede conducir al alcoholismo.

El etanol presente en las bebidas alcohólicas ha sido consumido por los humanos desde tiempos prehistóricos por una serie de razones higiénicas, dietéticas, medicinales, religiosas y recreativas. El consumo de grandes dosis de etanol causa embriaguez (intoxicación alcohólica), que puede provocar resaca una vez se han terminado los efectos. Según la dosis y la frecuencia con que se consuma, el etanol puede causar coma etílico, pérdida de conocimiento, una parálisis respiratoria aguda o incluso la muerte. Como el etanol perjudica las habilidades cognitivas, puede incitar a comportamientos temerarios o irresponsables. La toxicidad del etanol es causada en gran medida por su principal metabolito, el acetaldehído y su metabolito secundario, el ácido acético.

La dosis letal mediana (DL) del etanol en ratas es de 10 300 mg/kg. Otros alcoholes son significativamente más tóxicos que el etanol, en parte porque tardan mucho más en ser metabolizados y en parte porque su metabolización produce sustancias (metabolitos) que son aún más tóxicas. El metanol (alcohol de madera), por ejemplo, es oxidado en el hígado, con lo que se forma la sustancia venenosa formaldehído por la enzima alcohol deshidrogenasa; esto puede provocar ceguera o la muerte. Un tratamiento eficaz para evitar la intoxicación por formaldehído tras ingerir metanol es administrar etanol. La enzima alcohol deshidrogenasa tiene una mayor afinidad por el etanol, evitando así que el metanol se una y sirva de sustrato. De esta forma, el resto de metanol tendrá tiempo de ser excretado por los riñones. El formaldehído que quede será convertido en ácido fórmico y después excretado.

El metanol en sí, a pesar de ser venenoso, tiene un efecto sedante mucho menos potente que el etanol. Algunos alcoholes de cadena larga como por ejemplo el n-propanol, el isopropanol, el n-butanol, el t-butanol y el 2-metil-2-butanol sí tienen efectos sedantes más potentes, aunque también son más tóxicos que el etanol.Estos alcoholes de cadena larga se encuentran como contaminantes en algunas bebidas alcohólicas y son conocidos como alcoholes de fusel, y tienen la reputación de causar una resaca grave, aunque no está claro si los alcoholes de fusel son la auténtica causa. Muchos alcoholes de cadena larga son utilizados por la industria como disolventes, y a veces están detrás de una variedad de problemas de salud asociados al alcoholismo. Aunque el mecanismo no está claro, un meta análisis de 572 estudios han demostrado un aumento del riesgo de cáncer asociado al consumo de alcohol.

El alcohol de botiquín puede tener varias composiciones. Puede ser totalmente alcohol etílico al 96º, con algún aditivo como el cloruro de benzalconio o alguna sustancia para darle un sabor desagradable. Es lo que se conoce como "alcohol etílico desnaturalizado". También se utilizan como desnaturalizantes el ftalato de dietilo y el metanol, lo cual hace tóxicos a algunos alcoholes desnaturalizados.

Otras composiciones: podría contener alcohol isopropílico, no es apto para beber, pero puede ser más efectivo para el uso como secante.

La adición de estas sustancias se hizo necesaria ya que las personas que padecen alcoholemia la consumían en grandes cantidades por su bajo costo y fácil adquisición, cabe indicar que se trata del mismo compuesto, alcohol etílico. 



</doc>
<doc id="7614" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7614" title="Ácido graso">
Ácido graso

Un ácido graso es una biomolécula de naturaleza lipídica formada por una larga cadena hidrocarbonada lineal, de diferente longitud o número de átomos de carbono, en cuyo extremo hay un grupo carboxilo (son ácidos orgánicos de cadena larga). Cada átomo de carbono se une al siguiente y al precedente por medio de un enlace covalente sencillo o doble. Al átomo de su extremo le quedan libres tres enlaces que son ocupados por átomos de hidrógeno (HC-). Los demás átomos tienen libres los dos enlaces, que son ocupados igualmente por átomos de hidrógeno ( ... -CH-CH-CH- ...). En el otro extremo de la molécula se encuentra el grupo carboxilo (-COOH) que es el que se combina con uno de los grupos hidroxilos (-OH) de la glicerina o propanotriol, reaccionando con él. El grupo carboxilo tiene carácter ácido y el grupo hidroxilo tiene carácter básico (o alcalino).

En general, se puede formular un ácido graso genérico como R-COOH, donde R es la cadena hidrocarbonada que identifica al ácido en particular.

Los ácidos grasos forman parte de los fosfolípidos y glucolípidos, moléculas que constituyen la bicapa lipídica de todas las membranas celulares. En los mamíferos, incluido el ser humano, la mayoría de los ácidos grasos se encuentran en forma de triglicéridos, moléculas donde los extremos carboxílico (-COOH) de tres ácidos grasos se esterifican con cada uno de los grupos hidroxilos (-OH) del glicerol (glicerina, propanotriol); los triglicéridos (grasas) se almacenan en el tejido adiposo .

Los ácidos grasos constan de una cadena alquílica con un grupo carboxilo (–COOH) terminal; la fórmula básica de una molécula completamente saturada es CH–(CH)–COOH. Los ácidos grasos de los mamíferos tienen estructuras relativamente sencillas, pero los de otros organismos pueden ser muy complejos, con anillos ciclopropano o abundantes ramificaciones.

Son frecuentes los ácidos grasos insaturados (con dobles enlaces), casi siempre de configuración cis; cuando hay más de un doble enlace por molécula, siempre están separados por un grupo metileno (–CH–). Los ácidos grasos comunes en los seres vivos tienen un número par de átomos de carbono, aunque algunos organismos sintetizan ácidos grasos con un número impar de carbonos. Algunos animales, incluido el ser humano, también producen ácidos grasos ramificados, con uno o varios grupos metilo (–CH) a lo largo de la cadena, como es el caso de las estructuras de ecolocalización de los cetáceos en que se hallan grandes cantidades de ácido isovalérico.

Los ácidos grasos son moléculas anfipáticas, es decir, tienen una región apolar hidrófoba (la cadena hidrocarbonada) que repele el agua y una región polar hidrófila (el extremo carboxílico) que interactúa con el agua(H2O). Los ácidos grasos de cadena corta son más solubles que los ácidos grasos de cadena larga porque la región hidrófoba es más corta.

Si se colocan ácidos grasos en agua o en otro disolvente polar forman una capa superficial debido a su baja densidad; formarán una película con sus colas (la parte no polar) orientadas hacia arriba, fuera del agua, de manera que no quedan en contacto con la misma y la cabeza polar dentro del agua. Si se agita, las colas tienden a relacionarse entre sí mediante interacciones hidrofóbas creando ambientes donde no hay agua, como es el caso de una micela ya sea monocapa o bicapa.

Los átomos de carbono de los ácidos grasos se numeran de dos maneras:
Empezando por el carbono carboxílico (–COOH), que recibe el número 1; el carbono 2 es el que queda inmediatamente tras el 1 y así sucesivamente.
El carbono carboxílico no recibe letra. Se empieza a nombrar desde el carbono 2, al cual se le asigna la letra α; al carbono 3 se le otorga la letra β (de donde proviene el término β-oxidación, que es la ruta metabólica de degradación de los ácidos grasos en la matriz mitocondrial). Independientemente del número de carbonos del ácido graso, el último carbono es el del extremo metilo (CH–), al que se le asigna la letra ω (omega, la última letra del alfabeto griego).

El modo oficial de denominar los ácidos grasos consiste en el número de átomos de carbono seguido por dos puntos y el número de dobles enlaces; la localización de los mismos se designa por el número del átomo de carbono donde empieza, contando a partir del extremo carboxílico. Así, el ácido oleico se designa 18:1(9); el número 18 nos indica el número de carbonos, el 1 tras los dos puntos, el número de dobles enlaces y el 9 entre paréntesis que este doble enlace comienza en el 9º carbono (está entre el 9º y el 10º), contando desde el extremo –COOH.

No obstante, se usa otro modo de designación de los ácidos grasos insaturados, que ha adquirido bastante popularidad: la posición que ocupan los dobles enlaces se indica con respecto al último carbono de la cadena (el extremo CH–), o sea, el carbono ω; de ahí derivan las denominaciones de ω-3, ω-6, etc. Un ácido graso ω-3 será el que tenga su primer doble enlace entre los carbonos 3 y 4, y un ácido graso ω-6 tendrá el primer doble enlace entre los carbonos 6 y 7, siempre a contar desde el extremo CH–.

Dado que el primer método empieza a contar desde el extremo –COOH y el segundo desde el extremo CH–, puede producirse cierta confusión.


Se llaman ácidos grasos esenciales a algunos ácidos grasos, como el linoleico, linolénico o el araquidónico que el organismo no puede sintetizar, por lo que deben obtenerse por medio de la dieta.

Tanto la dieta como la biosíntesis suministran la mayoría de los ácidos grasos requeridos por el organismo humano, y el exceso de proteínas y glúcidos ingeridos se convierten con facilidad en ácidos grasos que se almacenan en forma de triglicéridos.

No obstante, muchos mamíferos, entre ellos el hombre, son incapaces de sintetizar ciertos ácidos grasos poliinsaturados con dobles enlaces cerca del extremo metilo de la molécula. En el ser humano es esencial la ingestión de un precursor en la dieta para dos series de ácidos grasos, la serie del ácido linoleico (serie ω-6) y la del ácido linolénico (serie ω-3).

Los ácidos grasos de cadena corta (C-C) pueden ser biosintetizados por tres rutas alternativas:

Los ácidos grasos de cadena media (C-C) pueden ser biosintetizados por dos rutas alternativas:
Los ácidos grasos de cadena impar (C-C) pueden ser biosintetizados por tres rutas alternativas:

Las ácido graso sintasas (FAS por sus siglas en inglés) estándar son las del ácido palmítico. El primer paso en la biosíntesis de ácidos grasos es la síntesis de ácido palmítico, ácido graso saturado de 16 carbonos; los demás ácidos grasos se obtienen por modificaciones del ácido palmítico. El cuerpo humano puede sintetizar casi todos los ácidos grasos que requiere a partir del ácido palmítico, mediante la combinación de varios mecanismos de oxidación y elongación.

El ácido palmítico se sintetiza secuencialmente en el citosol de la célula, gracias a la acción del polipéptido multienzimático ácido graso sintasa, por adición de unidades de dos carbonos aportadas por el acetil coenzima A; el proceso completo consume 7 ATP y 14 NADPH; la reacción global es la siguiente:

8 Acetil-CoA + 14 (NADPH + H) + 7 ATP → Ácido palmítico (C) + 8 CoA + 14 NADP + 7 (ADP + P) + 6 HO

La fuente principal de acetil-CoA proviene del citrato (véase ciclo de Krebs) que es transportado desde la matriz mitocondrial al citosol por un transportador específico de la membrana interna mitocondrial; una vez en el citosol, el citrato es escindido en oxalacetato y acetil-CoA, reacción que consume 1 ATP. El poder reductor, en forma de NADPH, lo suministra la ruta de la pentosa fosfato.

En realidad, las unidades de dos carbonos que se añaden secuencialmente son aportadas por el malonil-CoA que, a su vez, es sintetizado por la enzima acetil-CoA carboxilasa, que adiciona un grupo carboxilo al acetil-CoA.

Se forman por acción de las elongasas, en donde se incrementa la longitud de la cadena del ácido palmítico por condensación de moléculas de malonil-CoA (Alargamiento). Mediante este proceso, que tienen lugar en el retículo endoplasmático y en la mitocondrias, se adicionan unidades de dos carbonos a la cadena de C del ácido palmítico, obteniéndose ácidos grasos de hasta C.

Mediante la desaturación, que se produce en el retículo endoplasmático, se introducen dobles enlaces "cis" en la cadena hidrocarbonada de ácidos grasos saturados; el proceso es complejo e implica al NADPH, al citocromo b y diversos enzimas (como las desaturasas). La primera desaturación se produce en la posición 9 para formar el isómero "cis". La 9-desaturasas son universales en los seres vivos, sobre todo la que produce ácido oleico. Los ácidos grasos con insaturación en α,β al carboxilo se producen por β-oxidación parcial.

Se producen por desaturasas especiales denominadas acetilenasas, para producir alquinos. Un ejemplo de este tipo de ácidos es el ácido tarírico.

Los ácidos grasos poliinsaturados son biosintetizados solo por algunos organismos (por ejemplo, muchos animales no biosintetizan los ácidos grasos poliinsaturados y deben ser consumidos.) El ácido oleico se puede insaturar una, dos o tres veces y estos derivados de poliinsaturación pueden elongarse posteriormente. Por ejemplo, el ácido eicosapentaenoico no se biosintetiza por poliinsaturación del ácido araquídico, sino por poliinsaturación del ácido oleico, seguido de elongación y dos insaturaciones posteriores.

Por reducción del grupo carboxilo o por descarbonilación se pueden producir:

Una de las principales funciones de los ácidos grasos es la de proporcionar energía a la célula; a partir de los depósitos de triglicéridos, las lipasas liberan ácidos grasos que, en la matriz mitocondrial, serán escindidos en unidades de dos carbonos en forma de acetil-CoA, proceso conocido como β-oxidación; el acetil-CoA ingresa en el ciclo de Krebs y los NADH y FADH en la cadena respiratoria.

Se forman por acción de 5-lipooxigenasas e hidroxilasas, por ejemplo los leucotrienos, hepoxilinas, neuroprotectinas, alcoholes acetilénicos y resolvinas.

Se forman por acción de monooxigenasas en insaturaciones, como el ácido vernólico.

Se forman por acción de lipooxigenasas en sistemas dialílicos no conjugados. P. ejemplo, la wyerona, los ácidos grasos y los ácidos urofánicos. 
Muchos ácidos grasos se hidroxilan con esterificación intramolecular, formando así lactonas, tales como las lactonas volátiles y los cucujólidos.

Muchos ácidos grasos se reducen y forman estructuras intricadas de tipo espirocetal. Estas muchas veces actúan como feromonas de insectos, por ejemplo las chalcogranas.

La acción de las lipooxigenasas puede provocar rupturas en las cadenas de ácidos grasos y formar hidrocarburos cíclicos (hormosireno), aldehídos (aldehídos foliares) o ácidos dicarboxílicos (ácido traumático).

Los ácidos grasos ramificados pueden tener diversos orígenes biosintéticos: 

La acetogeninas annonáceas provienen de la formación de ácidos tetrónicos de ácidos poliepoxidados. P. ej. la uvaricina

- Acilglicéridos
- Fosfatidatos
- Plasmalógenos
- Ceramidas
- Gangliósidos
- Cerebrósidos
- Capnoides

Los ácidos grasos son moléculas muy energéticas y necesarias en todos los procesos celulares en presencia de oxígeno, ya que por su contenido en hidrógenos pueden oxidarse en mayor medida que los glúcidos u otros compuestos orgánicos que no están reducidos.

Cuando es demasiado bajo el nivel de insulina o no hay suficiente glucosa disponible para utilizar como energía en los procesos celulares, el organismo quema ácidos grasos para ese fin y origina entonces cuerpos cetónicos, productos de desecho que causan una elevación excesiva del nivel de ácido en la sangre, lo que podría conducir a la cetoacidosis, un problema importante y muchas veces ignorado o pospuesto hasta otra vez. Los síntomas de esta enfermedad van desde la presencia de un aroma a quitaesmalte en el aliento, hasta la aparición de pequeñas manchas de color amarillento (o verduzco) sobre la piel, y la ligera acidificación del semen, que conlleva un cierto dolor al eyacular. o (Véase también: Cetoacidosis diabética).

Los ácidos grasos son componentes fundamentales de los fosfolípidos y esfingolípidos, moléculas que forman la bicapa lipídica de las membranas de todas las células.

Algunos ácidos grasos son precursores de las prostaglandinas, tromboxanos y leucotrienos, moléculas con una gran actividad biológica, que intervienen en la regulación y control de numerosos procesos vitales, como la respuesta inflamatoria, regulación de la temperatura corporal, procesos de coagulación sanguínea, contracción del músculo liso, etc.

La alimentación es una fuente importante de ácidos grasos. Esta contribución es vital para mantener un nivel de lípidos estable y para suministrar al cuerpo los ácidos grasos esenciales. Los ácidos grasos calificados de "esenciales" incluyen los omega-3 y omega-6. El cuerpo humano no puede sintetizarlos, o los sintetiza en cantidades insuficientes, es necesaria por tanto una contribución mínima y regular por medio de la alimentación.

Actualmente, según la AFSSA, la dieta proporciona suficiente omega-6 y muy poco omega-3, con una relación omega-6/omega 3 insuficiente.

Sin embargo, numerosos estudios han demostrado que el exceso de ácidos grasos (especialmente saturadas e insaturados "trans") podría tener consecuencias para la salud, incluido el aumento de forma significativa del riesgo de problemas cardiovasculares. Algunos estudios se centran en el consumo excesivo de grasas insaturadas "trans" procedentes de los procesos industriales (véase: Comparación de los ácidos grasos (trans) naturales e industriales ) como la hidrogenación parcial de los ácidos grasos de origen vegetal (aceites).

En un dictamen emitido en 1992, la Asociación Americana del Corazón (AHA) ha hecho las siguientes recomendaciones:

Nota: Para los análisis realizados por la represión del fraude, se determina el origen de la materia grasa en función del perfil de ácidos grasos, y en función de los esteroles (insaponificable). Hay que saber que para los vegetales, los ácidos grasos de cadena impar de carbono no existen.




</doc>
<doc id="7617" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7617" title="Síndrome de Goodpasture">
Síndrome de Goodpasture

El síndrome de Goodpasture es una enfermedad autoinmunitaria, perteneciente al grupo de enfermedades de hemorragia alveolar o pulmonar, que suele acabar en una enfermedad pulmonar intersticial y se caracteriza por la producción de anticuerpos antimembrana basal tanto del glomérulo renal como de los alveolos pulmonares.

Este síndrome fue reconocido por primera vez por Goodpasture en 1919 en un paciente de dieciocho años de edad que padeció de forma aguda hemoptisis y hematuria, poco después de recobrarse de una gripe. Desde entonces este tipo de patología, sin ser muy frecuente, ha quedado bien tipificada y se han sucedido numerosos trabajos que han buscado esclarecer su patogenia y su tratamiento más adecuado.

Desconocida. (la GN está causada por anticuerpos de tipo IgG específicos contra antígenos presentes en la MBG, el antígeno de Goodpasture se localiza en la región no colágena carboxiterminal (NC1) de la cadena a3 del colágeno tipo IV de la MBG. el gen COL4A3 se localiza en la región q35-37 del cromosoma 2. Los anticuerpos anti-MBG reaccionan igualmente con la membrana basal de los alvéolos pulmonares).

Si bien han sido muchos los progresos que nos han permitido comprender mejor este síndrome, sigue sin determinarse de forma concluyente su etiopatogenia, pese a que diversos agentes, como la inhalación de hidrocarburos volátiles o el virus de la gripe, han sido estrechamente implicados. 

La etiología del síndrome de Goodpasture permanece desconocida, aunque frecuentemente se precede de una infección pulmonar o con manifestaciones similares a una enfermedad viral. También se ha involucrado con la exposición a hidrocarburos y administración de penicilamina (Sternlieb, 1975).

El síndrome de Goodpasture se suele presentar entre los 16-30 años de edad. Se reconoce que las manifestaciones pulmonares usualmente preceden a una enfermedad renal evidente. 

La clínica inicial está dominada en un 95% por la hemoptisis, disnea para el ejercicio, debilidad, fatiga, Hb < 12 g/dl, leucocitosis > 10.000 mm3, proteinuria, y moldes de células rojas y blancas en el urograma.

La hemorragia pulmonar puede preceder por semanas o meses a la evidencia de daño renal o incluso ser la manifestación única.


http://www.e-mergencia.com/foro/f144/sindrome-goodpasture-13995/


</doc>
<doc id="7618" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7618" title="Agente (medicina)">
Agente (medicina)

En epidemiología los agentes son un conjunto de factores que se denominan factores etiológicos o factores causales, que están presentes en el medio ambiente y que pueden provocar enfermedades al huésped.

Dentro de la etiología de una enfermedad nos encontramos con:

Agente Causal: es cualquier sustancia viva o inanimada, o fuerza muchas veces intangible, cuya presencia o ausencia es la causa inmediata o próxima a una enfermedad en particular. Son un conjunto de factores que están presentes en el medio ambiente y que pueden provocar enfermedades al huésped. Y se dividen en agente biológico, agente físico, efecto mecánico de objetos o instrumentos, radiación, y agentes químicos.
jlu


</doc>
<doc id="7619" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7619" title="Epidemiología">
Epidemiología

La epidemiología, palabra derivada del griego "epi" (sobre) "demos" (pueblo) y "logos" (ciencia), es una disciplina científica en el área de la biología y medicina que estudia la distribución, frecuencia, factores determinantes, predicciones y control de los factores relacionados con la salud y las enfermedades existentes en poblaciones humanas definidas. Más sencillamente Rich la describió acertadamente en 1979 como "la ciencia que estudia la dinámica de salud en las poblaciones". El médico especializado en epidemiología se llama epidemiólogo.

La epidemiología -que, en sentido estricto, podría denominarse "epidemiología humana"- constituye una parte muy importante dentro de la medicina preventiva, ocupa un lugar especial en la intersección entre las ciencias biomédicas y las ciencias sociales, e integra los métodos y principios de estas ciencias para estudiar la salud y controlar las enfermedades en grupos humanos bien definidos. Existe también una epidemiología veterinaria, que estudia los mismos aspectos en los padecimientos que afectan la salud de los animales; y también podría hablarse de una epidemiología zoológica y botánica, íntimamente relacionadas con la ecología.

En epidemiología se estudian y describen la salud y las enfermedades que se presentan en una determinada población, para lo cual se tienen en cuenta una serie de patrones de enfermedad, que se reducen a tres aspectos: tiempo, lugar y persona: el tiempo que tarda en surgir, la temporada del año en la que surge y los tiempos en los que es más frecuente; el lugar (la ciudad, la población, el país, el tipo de zona) en donde se han presentado los casos, y las personas más propensas a padecerla (niños, ancianos, etc., según el caso).

La epidemiología surgió del estudio de las epidemias de enfermedades infecciosas; de ahí su nombre. Ya en el siglo XX los estudios epidemiológicos se extendieron a las enfermedades y problemas de salud en general, analizados mediante diversos métodos, entre los cuales los de la demografía y la estadística son especialmente importantes.

Para causar una enfermedad un patógeno debe crecer y reproducirse en el hospedador. Por esta razón los epidemiólogos siguen la historia natural de los patógenos. En muchos casos, un patógeno individual no puede crecer fuera del hospedador; si el hospedador muere, el patógeno muere también. Los patógenos que matan al hospedador antes de trasmitirse a otro hospedador terminarán por extinguirse. Por lo tanto la mayoría de los patógenos dependientes del hospedador deben adaptarse a coexistir con el hospedador. Un patógeno bien adaptado vive en equilibrio con el hospedador, tomando lo que necesita para su existencia y causando sólo un mínimo de daño. Estos patógenos pueden causar infecciones crónicas (infecciones de larga duración) en el hospedador. Cuando existe equilibrio entre el hospedador y el patógeno, ambos sobreviven. Por otra parte el hospedador puede resultar dañado cuando su resistencia es baja, por factores como una dieta insuficiente, edad avanzada y otros agentes estresantes. Además, algunas veces emergen nuevos patógenos naturales para los cuales el hospedador individual, y algunas veces la especie entera, no ha desarrollado resistencia. Estos patógenos emergentes a menudo causan infecciones agudas, caracterizadas por un comienzo rápido y llamativo. En estos casos los patógenos pueden actuar como fuerzas selectivas en la evolución del hospedador, igual que el hospedador, al desarrollar resistencia, puede ser una fuerza selectiva en la evolución de los patógenos. En los casos en los que el patógeno no depende del hospedador para sobrevivir, el patógeno puede causar una enfermedad aguda devastadora.

La epidemiología es parte importante de la salud pública y contribuye a:

Hay una serie de términos que tienen un significado específico para el epidemiólogo. Una enfermedad es una epidemia cuando ocurre en un número inusualmente alto de individuos de una población simultáneamente; una pandemia es una epidemia que se disemina ampliamente, usualmente por todo el mundo. Por el contrario, una enfermedad endémica es la que está constantemente presente en una población, aunque su incidencia suele ser baja.
La incidencia de una enfermedad determinada es el número de nuevos casos de una enfermedad individual en una población de un determinado período de tiempo. La prevalencia de una enfermedad dada es el número total de casos nuevos y ya existentes informados en una población y durante un determinado período de tiempo. Un brote de una enfermedad ocurre cuando se observa un número de casos, por lo general en un período de tiempo relativamente corto, en un área geográfica que anteriormente sólo había presentado casos esporádicos de la enfermedad.

La mortalidad es la incidencia de muerte en la población. Las enfermedades infecciosas fueron la principal causa de la muerte en 1900 en los países desarrollados, pero ahora son mucho menos significativas. Ahora las enfermedades no infecciosas, asociadas al estilo de vida, como las enfermedades cardíacas y el cáncer, son mucho más prevalentes y causan mayor mortalidad que las enfermedades infecciosas. Sin embargo, la situación actual podría cambiar rápidamente si se interrumpiesen las medidas de salud públicas. En países en desarrollo, las enfermedades infecciosas son todavía la principal causa de mortalidad. La morbilidad se refiere a la incidencia de enfermedades en la población e incluye tanto enfermedades mortales como no mortales. La estadísticas de la morbilidad definen la salud pública de una población con mayor precisión que las de mortalidad, porque muchas enfermedades tienen una mortalidad relativamente baja.

En términos de sintomatología clínica, el curso de una enfermedad infecciosa aguda puede dividirse en etapas:

La epidemiología se basa en el método científico para la obtención de conocimientos, a través de los estudios epidemiológicos. Ante un problema de salud, y los datos disponibles sobre el mismo, formularemos una hipótesis, la cual se traduce en una serie de consecuencias contrastables mediante experimentación. Se realiza entonces un proyecto de investigación que comienza con la recolección de datos y su posterior análisis estadístico, que permite obtener medidas de asociación (odds ratio, riesgo relativo, razón de tasas), medidas de efecto (riesgo atribuible) y medidas de impacto (fracción etiológica o riesgo atribuible proporcional), tanto a nivel de los expuestos como a nivel poblacional. De los resultados de esta investigación es posible obtener conocimientos que servirán para realizar recomendaciones de salud pública, pero también para generar nuevas hipótesis de investigación.

El triángulo epidemiológico causal de las enfermedades está formado por el medio ambiente, los agentes y el huésped. Un cambio en cualquiera de estos tres componentes alterará el equilibrio existente para aumentar o disminuir la frecuencia de la enfermedad, por lo tanto se pueden llamar factores causales o determinantes de la enfermedad. Las bases de la epidemiología moderna fueron sentadas por Girolamo Fracastoro (Verona, 1487-1573) en sus obras "De sympathia et antipathia rerum" ("Sobre la simpatía y la antipatía de las cosas") y "De contagione et contagiosis morbis, et eorum curatione" ("Sobre el contagio y las enfermedades contagiosas y su curación"), ambas publicadas en Venecia en 1546, donde Fracastoro expone sucintamente sus ideas sobre el contagio y las enfermedades transmisibles. Se considera al inglés John Graunt (1620-1674) quien publicó en 1662 el libro "Natural and Political Observations Made upon the Bills of Mortality" –sobre Londres– uno de los precursores de la epidemiología y de la demografía. Sin embargo, es John Snow (1813-1858), a quien se considera el precursor de la epidemiología contemporánea, ya que formuló la hipótesis de la transmisión del cólera por el agua y lo demostró confeccionando un mapa de Londres, en donde un reciente brote epidémico había matado más de 500 personas en un período de 10 días. Snow marcó en el mapa los hogares de los que habían muerto. La distribución mostraba que todas las muertes habían ocurrido en el área de Golden Square. La diferencia clave entre este distrito y el resto de Londres era el origen del agua potable. La compañía de agua privada que suministraba al vecindario de Golden Square extraía el agua de una sección del Támesis especialmente contaminado. Cuando se cambió el agua y comenzó a extraerse río arriba, de una zona menos contaminada, cedió la epidemia de cólera. Un progreso muy importante en el siglo XX, publicado en 1956 con los resultados del estudio de médicos británicos, fue la demostración de la relación causal entre fumar (tabaquismo) y el cáncer de pulmón.

Constituye un proceso de cambio dinámico a largo plazo en la frecuencia, magnitud y distribución de la morbilidad y mortalidad de la población. 

La transición epidemiológica, que va acompañada por la transición demográfica, presenta cuatro aspectos a destacar:







</doc>
<doc id="7620" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7620" title="Factor de riesgo">
Factor de riesgo

En epidemiología un factor de riesgo es toda circunstancia o situación que aumenta las probabilidades de una persona de contraer una enfermedad o cualquier otro problema de salud. Los factores de riesgo implican que las personas afectadas por dicho factor de riesgo, presentan un riesgo sanitario mayor al de las personas sin este factor.

En el caso de los diferentes tipos de cáncer, cada uno tiene diferentes factores de riesgo. Por ejemplo, la exposición sin protección a los rayos solares es un factor de riesgo para el cáncer de piel, y el fumar es un factor de riesgo para el cáncer de pulmón, laringe, boca, faringe, esófago, riñones, vejiga urinaria y otros órganos.

Hay que diferenciar los factores de riesgo de los factores pronóstico, que son aquellos que predicen el curso de una enfermedad una vez que ya está presente. Existe también marcadores de riesgo que son características de la persona que no pueden modificarse (edad, sexo, estado socio-económico, etc.). Hay factores de riesgo (edad, hipertensión arterial, etc.) que cuando aparece la enfermedad son a su vez factores pronóstico (mayor probabilidad de que se desarrolle un evento).

En epidemiología, los factores de riesgo son aquellas características y atributos (variables) que se presentan asociados diversamente con la enfermedad o el evento estudiado. Los factores de riesgo no son necesariamente las causas, sólo sucede que están asociadas con el evento. Como constituyen una probabilidad medible, tienen valor predictivo y pueden usarse con ventajas tanto en prevención individual como en la comunidad.

El estudio epidemiológico que mejor identifica un factor de riesgo es un estudio prospectivo como el estudio de cohortes.

El término "factor de riesgo" fue utilizado por primera vez por el investigador de enfermedades cardiacas Thomas Dawber en un estudio publicado en 1961, donde atribuyó a la cardiopatía isquémica determinadas situaciones como son la presión arterial, el colesterol o el hábito tabáquico.

El grado de asociación entre el factor de riesgo y la enfermedad, se cuantifica con determinados parámetros que son:

Se refiere a todos aquellos factores ambientales que dependen de las propiedades físicas de los cuerpos, tales como carga física, ruido, iluminación, radiación ionizante, radiación no ionizante, temperatura elevada y vibración, que actúan sobre los tejidos y órganos del cuerpo del trabajador y que pueden producir efectos nocivos, de acuerdo con la intensidad y tiempo de exposición de los mismos.






</doc>
<doc id="7621" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7621" title="Cáncer de piel">
Cáncer de piel

El cáncer de piel es una afección por la que se forman células malignas (cancerosas) en los tejidos de la piel. Hay diferentes tipos de cáncer que empiezan en la piel. El color de la piel y estar expuesto a la luz solar pueden aumentar el riesgo de presentar cáncer de piel no melanoma y queratosis actínica.

El principal factor de riesgo para desarrollar un cáncer de piel son los llamados rayos ultravioleta procedentes de la luz solar, que producen mutaciones en el ADN de las células que se acumulan durante años.

Hay tres tipos principales de cáncer de piel:





Los factores de riesgo varían según los diferentes tipos de cáncer, pero los más comunes incluyen los siguientes:
las personas que trabajan en la calle y están expuestas a los
rayos del sol deben protegerse de estos con capuchas, viseras, sombreros y crema solar.
Las personas blancas con ojos claros y mayores de 50 años, son las que tienen mayor riesgos de padecer cáncer.

Tomando en cuenta varios casos y estudios que se realizaron se notaron similitudes en los pacientes que llevan a los resultados siguientes, por lo que hay que tomar en cuenta estas precauciones:





</doc>
<doc id="7624" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7624" title="Ser vivo">
Ser vivo

Un ser vivo u organismo es un conjunto material de organización compleja, en la que intervienen sistemas de comunicación molecular que lo relacionan internamente y con el medio ambiente en un intercambio de materia y energía de una forma ordenada, teniendo la capacidad de desempeñar las funciones básicas de la vida que son la nutrición, la relación y la reproducción, de tal manera que los seres vivos funcionan por sí mismos sin perder su nivel estructural hasta su muerte.

La materia que compone los seres vivos está formada en un 95 % por cuatro elementos (bioelementos) que son el carbono, hidrógeno, oxígeno y nitrógeno, a partir de los cuales se forman biomoléculas:


Estas moléculas se repiten constantemente en todos los seres vivos, por lo que el origen de la vida procede de un antecesor común, pues sería muy improbable que hayan aparecido independientemente dos seres vivos con las mismas moléculas orgánicas. Se han encontrado estromatolitos con una antigüedad de 3700 millones de años, por lo que la vida podría haber surgido sobre la Tierra hace 4100-3800 millones de años.

Todos los seres vivos están constituidos por células (véase teoría celular). En el interior de éstas se realizan las secuencias de reacciones químicas, catalizadas por enzimas, necesarias para la vida.

La ciencia que estudia los seres vivos es la biología.

Resulta fácil, habitualmente, decidir si algo está vivo o no. Ello es debido a que los seres vivos comparten muchos atributos. Asimismo, la vida puede definirse según estas propiedades básicas de los seres vivos, que nos permiten diferenciarlos de la materia inerte:



Una forma alternativa de definir a los seres vivos es mediante el concepto de autopoiesis, introducido por los doctores Humberto Maturana y Francisco Varela. La idea es definir a los sistemas vivientes por su organización más que por un conglomerado de funciones. Un sistema se define como autopoiético cuando las moléculas producidas generan la misma red que las produjo y especifican su extensión. Los seres vivos son sistemas que viven mientras conserven su organización. Todos sus cambios estructurales son para adaptarse al medio en el cual ellos existen. Para un observador externo al sistema, esta organización aparece como auto-referida. Las células son los únicos sistemas vivos primarios, es decir aquellos capaces de mantener su autopoiesis en forma autónoma. Los organismos pluricelulares formados por células poseen características similares a las de las células, particularmente el estado estable, pero su vida les es concedida por la organización autopoiética de las células que los constituyen.

Los virus cumplen con algunas de estas características (materia organizada y compleja, reproducción y evolución), pero no tienen metabolismo ni desarrollo. Hay cierto consenso en no considerarlos organismos aunque aún hay quien discrepa sobre la cuestión. Si consideramos que la característica básica de un ser vivo es tener descendencia y evolucionar, también los virus podrían considerarse seres vivos, pero si añadimos la posesión de un metabolismo y la capacidad de desarrollo, entonces no. Si definimos a la vida como un sistema con autopoiesis, la polémica si un virus es un ser viviente se resuelve con este concepto, ya que el virus no cuenta con una organización material autopoiética.

Una visión alternativa considera que el verdadero "estado vivo" del virus es la etapa intracelular, que es metabólicamente activa, mientras que el estado inerte o virión sería la etapa propagativa, de forma equivalente a las bacterias que viven como parásitos intracelulares. En este sentido, los virus gigantes forman estructuras intracelulares compuestas de membranas, ribosomas y mitocondrias dentro de las células que infectan. 

Uno de los parámetros básicos del organismo es su longevidad. Algunos animales viven tan poco como un día, mientras que algunas plantas pueden vivir millares de años. El envejecimiento puede utilizarse para determinar la edad de la mayoría de los organismos, incluyendo las bacterias.

Los organismos son sistemas físicos soportados por reacciones químicas complejas, organizadas de manera que promueven la reproducción y en alguna medida la sostenibilidad y la supervivencia. Los seres vivos están integrados por moléculas inanimadas; cuando se examinan individualmente estas moléculas se observa que se ajustan a todas las leyes físicas y químicas que rigen el comportamiento de la materia inerte y las reacciones químicas son fundamentales a la hora de entender los organismos, pero es un error filosófico (reduccionismo) considerar a la biología como únicamente física o química. También juega un papel importante la interacción con los demás organismos y con el ambiente. De hecho, algunas ramas de la biología, por ejemplo la ecología, están muy alejadas de esta manera de entender a los seres vivos.

Los organismos son sistemas físicos abiertos ya que intercambian materia y energía con su entorno. Aunque son unidades individuales de vida no están aislados del medio ambiente que los rodea; para funcionar absorben y desprenden constantemente materia y energía. Los seres autótrofos producen energía útil (bajo la forma de compuestos orgánicos) a partir de la luz del sol o de compuestos inorgánicos, mientras que los heterótrofos utilizan compuestos orgánicos de su entorno.

La materia viva está constituida por unos 60 elementos, casi todos los elementos estables de la Tierra, exceptuando los gases nobles. Estos elementos se llaman bioelementos o elementos biogénicos. Se pueden clasificar en dos tipos: primarios y secundarios.



El elemento químico fundamental de todos los compuestos orgánicos es el carbono. Las características físicas de este elemento tales como su gran afinidad de enlace con otros átomos pequeños, incluyendo otros átomos de carbono, y su pequeño tamaño le permiten formar enlaces múltiples y lo hacen ideal como base de la vida orgánica. Es capaz de formar compuestos pequeños que contienen pocos átomos (por ejemplo el dióxido de carbono) así como grandes cadenas de muchos miles de átomos denominadas macromoléculas; los enlaces entre átomos de carbono son suficientemente fuertes para que las macromoléculas sean estables y suficientemente débiles como para ser rotos durante el catabolismo; las macromoléculas a base de silicio (siliconas) son virtualmente indestructibles en condiciones normales, lo que las descartan como componentes de un ser vivo con metabolismo.

Los compuestos orgánicos presentes en la materia viva muestran una enorme variedad y la mayor parte de ellos son extraordinariamente complejos. A pesar de ello, las macromoléculas biológicas están constituidas a partir de un pequeño número de pequeñas moléculas fundamentales (monómeros), que son idénticas en todas las especies de seres vivos. Todas las proteínas están constituidas solamente por 20 aminoácidos distintos y todos los ácidos nucleicos por cuatro nucleótidos. Se ha calculado que, aproximadamente un 90 % de toda la materia viva, que contiene muchos millones de compuestos diferentes, está compuesta, en realidad por unas 40 moléculas orgánicas pequeñas.

Por ejemplo, aún en las células más pequeñas y sencillas, como la bacteria "Escherichia coli", hay unos 5000 compuestos orgánicos diferentes, entre ellos, unas 3000 clases diferentes de proteínas y se calcula que en el cuerpo humano puede haber hasta 5 millones de proteínas distintas; además ninguna de las moléculas proteicas de "E. coli" es idéntica a alguna de las proteínas humanas, aunque varias actúen del mismo modo.

La mayor parte de las macromoléculas biológicas que componen los organismos pueden clasificarse en uno de los siguientes cuatro grupos: ácidos nucleicos, proteínas, lípidos y glúcidos.

Los ácidos nucleicos (ADN y ARN) son macromoléculas formadas por secuencias de nucleótidos que los seres vivos utilizan para almacenar información. Dentro del ácido nucleico, un codón es una secuencia particular de tres nucleótidos que codifica un aminoácido particular, mientras que una secuencia de aminoácidos forma una proteína.

Las proteínas son macromoléculas formadas por secuencias de aminoácidos que debido a sus características químicas se pliegan de una manera específica y así realizan una función particular. Se distinguen las siguientes funciones de las proteínas:


Los lípidos forman la membrana plasmática que constituye la barrera que limita el interior de la célula y evita que las sustancias puedan entrar y salir libremente de ella. En algunos organismos pluricelulares se utilizan también para almacenar energía y para mediar en la comunicación entre células.

Los glúcidos (o hidratos de carbono) son el combustible básico de todas las células; la glucosa está al principio de una de las rutas metabólicas más antiguas, la glucólisis. También almacenan energía en algunos organismos (almidón, glucógeno), siendo más fáciles de romper que los lípidos, y forman estructuras esqueléticas duraderas, como la celulosa (pared celular de los vegetales) o la quitina (pared celular de los hongos, cutícula de los artrópodos).

Todos los organismos están formados por unidades denominadas células; algunos están formados por una única célula (unicelulares) mientras que otros contienen muchas (pluricelulares). Los organismos pluricelulares pueden especializar sus células para realizar funciones específicas. Así, un grupo de tales células forma un tejido. Los cuatro tipos básicos de tejidos en los animales son: epitelio, tejido nervioso, músculo y tejido conjuntivo. En las plantas pueden distinguirse tres tipos básicos de tejidos: fundamental, epidérmico y vascular. Varios tipos de tejido trabajan juntos bajo la forma de un órgano para producir una función particular (tal como el bombeo de la sangre por el corazón o como barrera frente al ambiente como la piel). Este patrón continúa a un nivel más alto con varios órganos funcionando como sistema orgánico que permiten la reproducción, digestión, etc. Muchos organismos pluricelulares constan de varios sistemas orgánicos que se coordinan para permitir vida.

La teoría celular, propuesta en el año 1839 por Schleiden y Schwann, establece que todos los organismos están compuestos de una o más células; todas las células provienen de otras células preexistentes; todas las funciones vitales de un organismo ocurren dentro de las células, y las células contienen información hereditaria necesaria para las funciones de regulación de la célula y para transmitir información a la siguiente generación de células.

Todas las células tienen una membrana plasmática que rodea a la célula, separa el interior del medio ambiente, regula la entrada y salida de compuestos manteniendo de esta manera el potencial de membrana, un citoplasma salino que constituye la mayor parte del volumen de la célula y material hereditario (ADN y ARN).

Según la localización y la organización del ADN se distinguen dos tipos de células:


Todas las células comparten varias habilidades:

Es la disposición de las estructuras corporales respecto de algún eje del cuerpo. Se clasifican en:


Los seres vivos pueden ser estudiados a muchos niveles diferentes: químico, celular, tejido, individuo, población, comunidad, ecosistema y biosfera. La ecología plantea una visión integradora de los seres vivos con el medio ambiente, considerando la interacción de los distintos organismos entre sí y con el medio físico, así como los factores que afectan a su distribución y abundancia. El medio ambiente incluye tanto los factores físicos (factores abióticos) locales, tales como el clima y la geología, como los demás organismos que comparten el mismo hábitat (factores bióticos).

Los procariontes y los eucariontes han evolucionado de acuerdo con estrategias ecológicas diferentes. Los procariontes son pequeños y sencillos: esto les otorgó la posibilidad de una alta velocidad de crecimiento y reproducción, por lo que alcanzan altos tamaños poblacionales en poco tiempo, que les permite ocupar nichos ecológicos efímeros, con fluctuaciones dramáticas de nutrientes. Por el contrario, los eucariontes, más complejos y de mayor tamaño, poseen un crecimiento y reproducción más lentos, pero han desarrollado la ventaja de ser competitivos en ambientes estables con recursos limitantes. No se debe caer en el error de considerar a los procariontes como evolutivamente más primitivos que los eucariontes, ya que ambos tipos de organismos se hallan bien adaptados a su ambiente, y ambos fueron seleccionados hasta la actualidad debido a sus estrategias ecológicas exitosas.

Los seres vivos comprenden unos 1,9 millones de especies descritas y se clasifican en dominios y reinos. La clasificación más extendida distingue los siguientes taxones:


La Tierra se formó al mismo tiempo que el Sol y que el resto del Sistema Solar hace unos 4570 millones de años, pero hasta hace 4300 millones de años estaba demasiado caliente para albergar vida. Los fósiles más antiguos que se conocen son los estromatolitos de Groenlandia con una antigüedad de hasta 3700 millones de años y los de Australia de hace 3500 millones de años, por lo que la vida podría haber surgido sobre la Tierra hace 4100-3800 millones de años. Bajo las condiciones de la Tierra primitiva (o en el espacio exterior y traídos por meteoritos) pudieron formarse las biomoléculas más sencillas. Estas incluyen aminoácidos, nucleótidos y fosfolípidos, que pueden ensamblarse espontáneamente bajo determinadas condiciones, formando estructuras precelulares denominadas protobiontes.

A partir de estos monómeros se forman las proteínas, ácidos nucleicos y membranas que componen las protocélulas. Sin embargo, aquí surge un problema: las proteínas son excelentes catalizadores de reacciones químicas, pero no pueden almacenar información genética, esto es, la información necesaria para la síntesis de otra proteína. Por su parte, los ácidos nucleicos almacenan información genética, pero para su duplicación precisan de enzimas, es decir, de proteínas. Esto plantea el dilema de qué fueron primero, las proteínas (según los modelos del metabolismo primero) o los ácidos nucleicos (modelos de los genes primero). La teoría del mundo de hierro-sulfuro se encuadra en los modelos del primer tipo, los cuales asumen que la emergencia de un metabolismo primitivo pudo preparar un ambiente propicio para la posterior aparición de la replicación de los ácidos nucleicos. La hipótesis del mundo de ARN, que es ampliamente considerada, se encuadra entre los modelos del segundo tipo y se basa en la observación de que algunas secuencias de ARN pueden comportarse como enzimas. Este tipo de compuesto se denomina ribozima, es decir una enzima constituida por ácido ribonucleico. La hipótesis del mundo de ARN asume que el origen de los componentes moleculares y celulares de la vida implicó los siguientes pasos:


No se descarta que el mundo de ARN pudiera a su vez estar precedido por otros sistemas genéticos más sencillos, como ANP, ANT o HAP.

En biología, la teoría del antepasado común universal sostiene que todos los organismos sobre la tierra tienen un origen común. La teoría se sustenta en la evidencia de que todos los organismos vivos comparten numerosos rasgos comunes. En los tiempos de Darwin-Wallace se basaba en la observación visible de las semejanzas morfológicas, tales como el hecho de que todos los pájaros tienen alas, incluso los que no vuelan. Actualmente la genética refuerza esta afirmación. Por ejemplo, toda célula viva hace uso de los ácidos nucleicos como material genético y utiliza los mismos veinte aminoácidos como bloques de construcción de las proteínas. La universalidad de estos rasgos apoya fuertemente una ascendencia común, pues sería muy improbable que hayan aparecido independientemente dos seres vivos con las mismas moléculas orgánicas.

El último antepasado común universal (LUCA) es el nombre del hipotético organismo unicelular del cual descendemos todos los existentes. Sin embargo, este concepto presenta algunas dificultades, pues es posible que los distintos componentes moleculares y celulares de los organismos actuales procedan de una comunidad de organismos ancestral, más que de un organismo individual. Los datos moleculares muestran una distribución de genes atípica entre los distintos grupos de seres vivos y los árboles filogenéticos construidos a partir de distintos genes son incompatibles entre sí. La historia de los genes es tan convolucionada que la única explicación razonable es una extensiva transferencia horizontal de genes. Por tanto, cada molécula de un ser vivo tiene su propia historia molecular y es posible que cada molécula tenga un origen distinto (en un organismo o no). Esta es la razón por la cual los árboles filogenéticos de los seres vivos tienen distintas estructuras de ramificación, particularmente cerca de la raíz.

La geología y la ciencia planetaria proporcionan también información sobre el desarrollo temprano de la vida. La vida no solo ha sido un sujeto pasivo de los procesos geológicos sino que también ha participado activamente en ellos, como por ejemplo, en la formación de sedimentos, la composición de la atmósfera y en el clima.

Se estima que los organismos eucariotas surgieron hace unos 2000 millones años (los primeros fósiles reconocibles datan de hace 1630 millones de años), por lo que el tiempo necesario para que surgiera la materia viva a partir de materia inanimada fue casi cuatro veces menor que el necesario para que surgiera la célula eucariota a partir de los procariotas. Esta observación no deja de ser sorprendente, ya que no pareciera que el nivel de complejidad de una célula eucariota justificara la cantidad de tiempo que transcurrió hasta su aparición. Una hipótesis que lo explicaría es que los procariotas, al establecerse, se convirtieron en competidores eficaces que disminuyeron el número de apariciones de novedades evolutivas en nichos ecológicos donde estas no daban ventaja adaptativa. Las novedades evolutivas pueden al principio disminuir en algún grado la supervivencia del nuevo linaje, y si hay competencia pueden ser eliminadas.

Las relaciones filogenéticas de los seres vivos son motivo de controversia y no hay un acuerdo general entre los diferentes autores. En la actualidad parece claro que los eucariontes derivan de las arqueas con la incorporación por endosimbiosis de una bacteria, pero hay discrepancia en dónde poner a bacterias y arqueas.

Existen dos tipos principales de bacterias: 



Por su parte, las arqueas son monodérmicas al igual que las bacterias grampositivas, pero su pared celular es diferente pues no está hecha de peptidoglucano, sino de glicoproteínas, seudomureína, etc. Además, los lípidos de las membranas celulares de las arqueas difieren de los de las bacterias (están compuestas de prenil éter en vez de acilo éster). El metabolismo de las arqueas es muy variado, comprendiendo muchos tipos de organismos quimioautótrofos y otros que realizan la fotosíntesis anoxigénica como Haloarchaea. Muchas especies son hipertermófilas o están adaptadas a otros ambientes extremos (hiperacidófilos, hiperhalófitos, etc).

Las posibles relaciones entre los dos grupos de bacterias y las arqueas son las siguientes:




Descubrimientos recientes soportan que el dominio Eukarya se deriva de Archaea, en concreto de Proteoarchaeota, siendo las loquiarqueas las arqueas más próximas a los eucariotas. Además, se considera que las mitocondrias proceden de la endosimbiosis de una proteobacteria alfa, en tanto que los cloroplastos de las plantas lo hacen de una cianobacteria. Los eucariontes usaron su nueva superficie celular de glicoproteínas como una capa flexible que dio lugar por primera vez en la historia de la vida a la fagocitosis y que a través de la adquisición de las mitocondrias llevó, en última instancia, al cambio en la estructura de la célula (núcleo, endomembranas, citoesqueleto, etc). Este cambio se refleja en las profundas diferencias entre la célula procariota y la eucariota.



</doc>
<doc id="7626" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7626" title="Hidróxido de sodio">
Hidróxido de sodio

El hidróxido de sodio (NaOH), hidróxido sódico o hidrato de sodio, también conocido como soda cáustica o sosa cáustica, es un hidróxido cáustico usado en la industria (principalmente como una base química) en la fabricación de papel, tejidos, y detergentes. Además, se utiliza en la industria petrolera en la elaboración de lodos de perforación base agua. A nivel doméstico, son reconocidas sus utilidades para desbloquear tuberías de desagües de cocinas y baños, entre otros.

A temperatura ambiente, el hidróxido de sodio es un sólido blanco cristalino sin olor que absorbe la humedad del aire (higroscópico). Es una sustancia manufacturada. Cuando se disuelve en agua o se neutraliza con un ácido libera una gran cantidad de calor que puede ser suficiente como para encender materiales combustibles. El hidróxido de sodio es muy corrosivo. Generalmente se usa en forma sólida o como una solución de 50%.

El hidróxido de sodio se usa para fabricar jabones, crayón, papel, explosivos, pinturas y productos de petróleo. También se usa en el procesamiento de textiles de algodón, lavandería y blanqueado, revestimiento de óxidos, galvanoplastia y extracción electrolítica. Se encuentra comúnmente en limpiadores de desagües y hornos. También se usa como removedor de pintura y por los ebanistas para quitar pintura vieja de muebles de madera.

Se usa en la elaboración tradicional del cocido de la aceituna de mesa, sobre todo en variedades de aceituna como la manzanilla y la gordal.

También es importante su uso en la obtención de aluminio a partir de bauxita en el proceso Bayer.

El hidróxido de sodio, en su mayoría, se sintetiza por el método de caustificación, es decir, juntando otro hidróxido con un compuesto de sodio:

Aunque modernamente es fabricado por electrólisis de una solución acuosa de cloruro sódico o salmuera, también es un subproducto que resulta del proceso que se utiliza para producir cloro.

Al ir progresando la electrólisis se liberan los aniones cloruro, y son sustituidos por iones hidróxido que, combinados con los cationes sodio presentes en la disolución, forman el hidróxido sódico. Los cationes sodio no se reducen a sodio metálico, debido a su bajísimo potencial.

Se utiliza una solución de una pequeña porción de sosa diluida en agua en el método tradicional para producir "margarina" común, un pretzel y también para elaborar el "lutefisk", comida tradicional de los países nórdicos a base de pescado.




</doc>
<doc id="7627" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7627" title="Engraulidae">
Engraulidae

Los engráulidos (Engraulidae) son una familia que incluye varios géneros de peces clupeiformes, denominados comúnmente anchoas, boquerones, bocartes o anchovetas, distribuidos en las aguas costeras de los océanos Atlántico, Pacífico e Índico, así como en el mar Mediterráneo y en grandes lagos de agua tanto dulce como salada en aguas templadas y cálidas. La primera vez que se preparó este tipo de alimento en salazón fue en Fenicia, siendo después legado a griegos que expandieron este alimento por toda Europa.

Los peces de la familia "Engraulidae" son pequeños, generalmente en torno a los 15 centímetros de largo; su color varía desde el azul oscuro hasta el gris claro, pero presentan generalmente una banda plateada en el flanco. Tienen aspecto fusiforme, cubierto de escamas grandes cicloides que se desprenden con facilidad. La cabeza es grande, los ojos cubiertos por una fina película, el hocico puntiagudo y la boca muy amplia.

Forman densos cardúmenes que ascienden a la superficie durante la noche desde profundidades medias, para alimentarse de plancton; las especies más grandes suplementan su dieta con otros peces.

Las anchoas de varias especies, en particular "Engraulis encrasicolus" y "Engraulis mordax", se pescan para consumo humano. Es corriente la preparación en conserva, en que el pescado se limpia, sala y presenta en aceite; esta presentación forman parte de numerosos platos, entre ellos la ensalada César, varias salsas de pescado —la "nước mắm" vietnamita, la "nam pla" (น้ำปลา) tailandesa, la "yúlù" (魚露) china, y las "shottsuru", "ishiru" e "ikanago-jōyu" japonesas, además de la salsa Worcestershire occidental—, como ingrediente de pizzas. En la cocina mediterránea se emplean también en vinagre.

Las engráulidas suelen ser la materia prima de la harina de pescado, principal industria pesquera de exportación tanto de Perú como de Chile, países que producen el 70% del total mundial. En los países del Sureste Asiático, las anchoas secadas son conocidas como «ikan bilis», «setipinna taty», o en Indonesia «ikan teri», siendo «ikan» la palabra malaya para pescado, o «dilis» en Filipinas.

La anchoa es un pescado azul con características nutricionales que se reflejan en la calidad de su grasa, rica en ácidos grasos omega 3 reconocidos por sus cualidades cardiosaludables.

El aporte de este tipo de grasas permite emplear los pescados azules como alimentos terapéuticos en caso de dislipemias y trastornos cardíacos y vasculares, debido a su capacidad para reducir el colesterol y los triglicéridos. Igual que el resto de pescados azules, son alimentos excelentes, ricos en proteínas de alto valor biológico (18 g), en vitaminas (A, D, E, B1, B2, B3, B12) y minerales (fósforo, potasio, magnesio, hierro y yodo), y con un modesto aporte energético de 190 Kcal, que varía de forma notable según la técnica de cocinado.

Las calorías aumentan en mayor medida si se consumen rebozados y fritos (una práctica común con las anchoas), enlatados en aceite o con salsas grasas como la mayonesa. El horno, el vapor, la plancha y la parrilla son métodos que conservan muy bien el sabor natural y apenas alteran el valor energético.

El consumo semanal de pescado azul fresco, dadas sus bondades nutricionales, es recomendable para cualquier persona, pero sobre todo, para quienes tienen problemas cardiovasculares y/o cerebrovasculares de distinta índole, colesterol alto por encima de 200 mg/dl, los triglicéridos altos o hipertensión arterial. La única contraindicación dietética alude a los casos de hiperuricemia, puesto que los pescados azules contienen purinas que elevan los niveles de ácido úrico en el organismo.

Si bien las especies de la familia "Engraulidae" son abundantes y están ampliamente distribuidas, en la zona mediterránea y la costa europea del océano Atlántico la pesca excesiva ha llevado a una sensible disminución de la población en los últimos veinte años. El alarmante descenso de capturas en la última campaña (2005) ha obligado a la Unión Europea a decretar un paro biológico en el mar Cantábrico.

Varias especies de engráulidas, en especial "Engraulis ringens", habitan la franja de aguas frías de la corriente peruana. 

Sus límites geográficos abarcan el litoral peruano y chileno entre los 03°30' y 37°00 'S; en esta área se distinguen dos stocks: el stock norte-centro del Perú entre los 03°30' y 16°S, donde se registran las mayores concentraciones, y el stock sur Perú-norte Chile entre los 16° y 24°S. Ya que estos peces se desplazan de norte a sur en su proceso de crecimiento, en el norte peruano se veda regularmente su captura, lo que no sucede en la zona sur.

A pesar de ser la flota vasca (puertos de Bermeo y Ondárroa) la que más anchoa recoge, en España la región conservera de la anchoa por excelencia es Cantabria, y más concretamente Santoña lo que no impide que tanto Asturias y Galicia como el País Vasco también elaboren esta semiconserva. Su inicio surge a finales del siglo XIX de la mano de artesanos venidos de Italia a la búsqueda de este pez que escaseaba en sus aguas. Posteriormente este proceso se intensificó con la llegada de más italianos tras la II Guerra Mundial.
Fueron ellos los que enseñaron a los lugareños las técnicas de salazón y conserva de la anchoa, lo que ha hecho que hoy en día poblaciones como Santoña tengan la mayor concentración de industrias de semiconserva del país, también se tiene constancia de emigración italiana en Santoña, Castro Urdiales, Laredo, Ondarroa, Guetaria y Zarauz.

La elaboración de los filetes de anchoa para su posterior conservación en lata es una delicada y esmerada labor artesanal. Una vez recibido el boquerón en la conservera, comienza el largo proceso de elaboración que se inicia con el salado y posterior prensado de este bocado. Una vez efectuado el prensado es preciso dejar reposar las anchoas cuatro o cinco meses a una temperatura que oscila entre los 18 y 25 grados, hasta que toman el color rojizo y el aroma apropiados.

Pasado este tiempo, se cortan las anchoas y se procede a la fase de secado, que se consigue mediante un centrifugado que extrae el máximo salitre para que su espacio lo ocupe la mayor cantidad de aceite posible. El siguiente paso es el empaque, que consiste en abrir las anchoas y retirar a mano la espina central, convirtiendo cada una de ellas en dos filetes. Tras recortar flecos y acometer una última limpieza, las anchoas se envasan y quedan listas para su posterior aceitado, cierre, estuchado y retractilado. 

Los filetes de anchoa son una semi-conserva que, a diferencia de otras conservas, no son sometidos al proceso de esterilización porque el calor los estropearía. Es necesario almacenar las latas en lugares frescos o en la nevera, entre 5 y 15 grados y consumirlas en un periodo no superior a los 8 meses desde su fecha de fabricación. En algunos platos cocina de España como en el caso de Gastronomía de Gerona se elabora la Anxovada.



</doc>
<doc id="7628" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7628" title="Bretzel">
Bretzel

Un bretzel o en antiguo alto alemán "brezzila", palabra que derivó en "bretzel", "brezl" e incluso "pretzel"; en Baviera y Austria "Breze" o "Bretzel", en el habla vienesa también "Pretzel", en el dialecto suabo "Bretzet" o "Bretzg" / "Bretzga" (sing. / pl.), en Baden y en alemánico a menudo "Bretschl"; en el norte de Alsacia generalmente "Bredschdel" o "Bradschdal", en algunas formas del conjunto de dialectos suizoalemanes 'Bretzel'. Es un tipo de galleta o bollo horneado, y retorcido en forma de lazo, con un sabor ligeramente salado. Su origen se encuentra en Alemania, y es bastante popular en Alsacia, la Suiza alemana, América del Norte y Australia.

Su nombre proviene de la palabra alemana "Brezel" o "Breze", derivada del latín "bracellus", 'brazo pequeño'. Este nombre se debe a que su forma recuerda a dos brazos entrelazados. En Alemania y especialmente en Baviera, lugar de su nacimiento, el "bretzel" es muy diferente al de Estados Unidos. Forma parte de la comida típica del país y es un tipo de pan salado.

Básicamente existen dos categorías: los "bretzels" de galleta y los "bretzels" de pan blando. El segundo tipo se puede preparar con una gran variedad de sabores, que incluyen almendra, ajo, etc.

Sus ingredientes principales suelen ser: harina de trigo con levadura, leche y mantequilla; la masa se sumerge brevemente en una solución de hidróxido de sodio (soda cáustica) o bicarbonato de sodio al 3% antes de hornear, y usualmente se le añade sal, aunque también se hacen dulces, aromatizados con canela, vainilla, etc. Algunas recetas regionales agregan huevo y ralladura de limón.

Su origen parece estar relacionado con las festividades celtas que se celebraban al inicio de la primavera, cuando el sol transita por la constelación de Aries, el carnero, por lo que su característica forma representaría los cuernos de este animal zodiacal.

Los romanos los llamaron "panis tordus". Hacia 610, los monjes benedictinos de Borgoña y Renania los adoptaron para entregarlos como premio a los niños que realizaban sus tareas escolares. Ellos explicaban que los ""brezel"" representaban los brazos de un niño haciendo sus plegarias y los llamaron "brachiola" o "pretiola".

Su representación más antigua aparece en el "Hortus Deliciarum", que data de 1190. En una de las miniaturas del códice aparece la escena de un banquete en el que participan la reina Ester y su esposo el rey persa Asuero/Jerjes. Sobre la mesa, se observa un "brezel" a la derecha del rey.

En la tradición católica del sur de Alemania se utilizaban los ""palmbrezel"" para adornar las palmas que se llevaban a bendecir a la iglesia el Domingo de Ramos ("Palmsonntag").



</doc>
<doc id="7630" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7630" title="Grelo">
Grelo

Los grelos (especie Brassica rapa L. var. rapa), también conocidos como Rapini (U.K.); comúnmente llamado en USA como broccoli raab ó broccoli rabe; también conocido en Chicago como broccoli italiano, broccoli rabe (raap o Raab); broccoletti (Italia); cime di rape, o, broccoli di rape , cumbre di rapa (Roma); Rapp o friarielli (en Nápoles); Brocoli-rave (Francia). En España es una verdura consumida en la gastronomía de Asturias, Galicia, Italia y norte de Portugal. Una verdura casi idéntica, el kai-lan (芥兰), forma parte de la cocina china.

El grelo es el brote floral del nabo (L. var. rapa), en cuyo extremo aparecerán las flores. Su apariencia es la de un tallo más o menos grueso (puede alcanzar el grosor del dedo pulgar de la mano) del que salen algunas hojas y, en el extremo, las flores. Cuando la planta todavía es joven y no tiene se le llama naviza.

Esta planta es un miembro de la familia Brassicaceae, de taxonomía difícil. Normalmente los grelos se clasifican científicamente como "Brassica rapa" subsp. "rapa", dentro de la misma subespecie que el nabo, pero hay otras designaciones, como "Brassica rapa ruvo", "Brassica rapa rapifera", "Brassica ruvo" y "Brassica campestris ruvo".

La "Brassica rapa" (en inglés Rapini) tiene muchas hojas claveteadas que rodean racimos de brotes verdes. Posee flores amarillas comestibles y puede florecer entre los cogollos.

El sabor de los grelos se ha descrito como de sabor muy agradable, ligeramente amargo y picante, próximo al de la nuez. El grelo es una fuente de vitaminas A, C, y K, así como de potasio, calcio, e hierro.

El grelo es comestible mientras está tierno. Cuando la flor está desarrollada el grelo se endurece y ya no es posible su consumo, pues no ablanda nunca por mucho que se cueza. Un buen sistema para saber si el grelo es blando o no, consiste en darle un corte transversal en su extremo. Si el centro está muy blanco (blanco nieve) el grelo no es comestible a causa de su dureza.

Las hojas jóvenes de la "Brassica rapa" que se utilizan en la cocina de muchos países, son los mismos o variedades cercanas a los que en el sur de Europa se denominan grelos.

La verdura cultivada probablemente desciende de una planta salvaje relacionado con el nabo que creció bien en China, o en la región del Mediterráneo. El grelo es similar en forma a la china "Brassica oleracea" cultivar llamado kai-lan. La "Brassica rapa" actualmente se cultiva en todo el mundo. El grelo está disponible todo el año, pero su temporada alta en el hemisferio norte es otoño a la primavera.

En España, el principal productor y consumidor de grelos es Galicia. Se emplean para cocinar el caldo gallego y otros platos típicos, como el lacón con grelos, que es propio de los Carnavales, época en que los grelos están en sazón.

Algunas personas confunden el grelo y las nabizas. Ambos productos son hojas y brotes florales del nabo, pero los grelos se recolectan en el momento inmediatamente previo a la floración, cuando aparecen las yemas (proceso conocido como ""grelar"" en gallego) y las nabizas son las mismas hojas antes de esa fase (a partir de octubre-noviembre).

En Europa, las hojas del nabo se consumen en Italia, Alemania, Portugal, España, y Países Bajos.

Es muy popular en la cocina gallega. Su consumo intensivo en las zonas de interior, se relacionan con el bocio endémico en Galicia, hoy en día ya resuelto gracias a las campañas de concienciación y el consumo de sal yodada. El bocio es el crecimiento anómalo de la glándula tiroides y no hace muchos años era habitual ver a mujeres en las zonas rurales con el cuello hinchado como consecuencia de ello. El problema se generaba porque el consumo de grelos y su aporte de selenio impedía que la glándula tiroides absorbiese el poco yodo que contenía la dieta, con poco consumo de pescados frescos. Los grelos se preparan fácilmente, en platos con carne, como el lacón con grelos, en su modo más tradicional, así como en el caldo gallego, que también puede hacerse con nabizas o repollo.

Son famosos los grelos de Monfero y de Santiago. En la carretera de Santiago a La Coruña es habitual ver lotes de grelos delante de las casas de los vecinos, a la venta para las personas que circulen por dicha carretera.

En preparaciones más modernas se pueden encontrar los grelos en revueltos, con gambas u otros mariscos, o se puede preparar en diferentes empanadas como empanada de grelos y zamburiñas.

Es imprescindible en muchísimos platos de la cocina portuguesa.

También es muy popular en la cocina leonesa en las zonas limítrofes con Galicia.

Se consume sobre todo en el sur de Italia (en napolitano se llama: friarielli), en particular, de Basilicata, Puglia, y de la Campania (capital Nápoles) y en Sicilia además de la cocina romana (en Roma se llaman al grelo: broccolétti). 

En Umbría y otras regiones de Italia, se consumen los grelos salteados con ajo: el “ají y guanciale” puede ser un plato de acompañamiento para la porchetta, o también para la parrilla de costillas de cerdo y las salchichas y otros platos de carne de cerdo. En Italia, la raíz del grelo se utiliza en gran parte de la cocina del sur, sobre todo en la provincia de Bari (en Bari se le llama al grelo: Cime di Rapa).

En Alemania se consumen el grelo (el grelo en alemán se denomina Stängelkohl o Rübstiel) (Brassica rapa var rapifera subvar. pabularia), en concreto son tradicionales de Renania. El grelo es conocido además en la región del Rin y en Westfalia. Allí, los jóvenes tallos del mes de mayo son generalmente picados y cocidos al vapor y servido con platos de carne. También es habitual un plato con puré de patatas.

Es frecuente su consumo como guarnición de los platos de carne en la gastronomía de los Países Bajos, se conoce con el nombre de Raapstelen.



</doc>
<doc id="7631" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7631" title="Huevo">
Huevo

El término huevo puede referirse a:



</doc>
<doc id="7632" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7632" title="Celemín">
Celemín

El celemín es una medida agraria que se utilizaba en algunas partes de España antes de que fuera obligatorio el sistema métrico decimal. En Galicia se conoce como ferrado, aunque la unidad de superficie varía de unas zonas a otras.

Podía hacer referencia a una medida de capacidad o a una medida de superficie.

Usada sobre todo para cereales y semillas. En Castilla, equivalía a poco más de 4,6 dm³ (litros). Podían dividirse en cuatro cuartillos o dos medios (o dos copinos, en Asturias). Sus múltiplos son:


El celemín se usaba para medir la superficie de los terrenos agrarios. Correspondía a unos 537 m², siendo el terreno correspondiente a la siembra de un celemín de trigo.


</doc>
<doc id="7634" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7634" title="París">
París

París (en francés Paris, pronunciado ) es la capital de Francia y su ciudad más poblada. Capital de la región de Isla de Francia (o "Región Parisina"), es constituida en la única comuna unidepartamental del país. Está situada a ambos márgenes de un largo meandro del río Sena, en el centro de la cuenca parisina, entre la confluencia del río Marne y el Sena, aguas arriba, y el Oise y el Sena, aguas abajo.

La ciudad de París, dentro de sus estrechos límites administrativos, tiene una población de 2 273 305 habitantes en 2015. Sin embargo, en el siglo XX, el área metropolitana de París se expandió más allá de los límites del municipio de París, y es hoy en día, con una población de 12 405 426 habitantes en 2013, la segunda área metropolitana del continente europeo (después de Londres) y la 28ª del mundo.

La región de París es junto con la de Londres, uno de los núcleos económicos más importantes de Europa. Con 607 000 millones de euros (845 000 millones de dólares), produjo más de una cuarta parte del producto interior bruto (PIB) de Francia en 2011. La Défense es el principal barrio de negocios de Europa, alberga la sede social de casi la mitad de las grandes empresas francesas, así como la sede de veinte de las 100 más grandes del mundo.

Durante el siglo XIX y XX junto con la ciudad de Londres, París fue el centro de desarrollo de proyectos arquitectónicos dentro del marco de la Revolución Industrial y sus famosas exposiciones. Ejemplos de ello son: el Mercado de la Madeleine, en 1824; las Grandes Halles iniciadas en 1853 , las Galerie des Machines y la Torre Eiffel ambas realizadas en la exposición de París de 1889.

Es conocida también como la «Ciudad Luz» (la "Ville lumière"), es el destino turístico más popular del mundo, con más de 42 millones de visitantes extranjeros por año. Cuenta con muchos de los monumentos más famosos y admirados del orbe: la Torre Eiffel, la Catedral de Notre Dame, la avenida de los Campos Elíseos, el Arco de Triunfo, la Basílica del Sacré Cœur, el Palacio de Los Inválidos, el Panteón, el Arco de la Defensa, la Ópera Garnier o el barrio de Montmartre, entre otros. También alberga instituciones de reconocimiento mundial: el Louvre, el Museo de Orsay y el Museo Nacional de Historia Natural de Francia, así como un extenso sistema de educación superior de prestigio internacional. París ocupa un lugar importante en el ámbito de la cultura, la gastronomía, la moda y el lujo.

París obtiene su nombre del pueblo galo de los parisios (en latín, "Parisii"). La palabra «París» deriva del latín Civitas Parisiorium (‘la ciudad de los parisi’), designación que predominó sobre Lutecia (cuyo nombre completo era Lutetia Parisii). No se conoce con certeza el origen del nombre de los "parisii".

París tiene muchos sobrenombres, el más famoso de los cuales es el de «Ciudad de la Luz» (la "Ville lumière"), nombre que remite a su fama como centro de las artes y la educación, pero también (y tal vez por lo mismo) a su adopción temprana de la iluminación urbana.

El gentilicio de los habitantes de París es «parisino» que en francés se dice "parisien" [paʁizjɛ̃]. A veces, los franceses que viven fuera de París se refieren a sus habitantes como "parigots" [paʁigo], pero el término, antaño despectivo, ha sido adoptado por los parisinos y ha perdido esa connotación.

Jacques-Antoine Dulaure, un historiador del siglo XVIII-XIX, ha dado una explicación posible al origen del nombre de los "parisii", asociándolo a la diosa egipcia Isis, a causa del descubrimiento de una estatua de la diosa encontrada en la abadía de Saint-Germain-des-Prés. Esta estatua era delgada, alta, erguida, negra, casi desnuda, vestida con ropa adornada en pliegues alrededor de sus extremidades y se encontraba situada en la pared del lado norte, donde se encontraba el crucifijo de la iglesia: se la llamaba el ídolo de Saint-Germain-des-Prés.

El escritor François Maspero afirma que el culto a Isis estaba muy extendido en Francia, especialmente en la cuenca de París. Por todas partes existían templos de Isis según la terminología occidental, pero sería más exacto decir de la «Casa de Isis» porque dichos templos fueron llamados en egipcio Per o Par, palabra que en egipcio antiguo significa exactamente 'el recinto que rodea la casa'. París sería el resultado de la yuxtaposición de "Per/Par-Isis", palabra que designa las ciudades de Egipto.

Los parisii también le dieron su nombre a las localidades de Villeparisis, Cormeilles-en-Parisis, Fontenay-en-Parisis y a la región de "Parisis" (también conocida como "Plaine de France" y que a su vez, le dio el nombre de Francia a todo el país).

París está situado en el norte de Francia, en el centro de la cuenca parisina. La ciudad es atravesada por el río Sena. En el centro de la ciudad destacan dos islas que constituyen su parte más antigua, Île Saint-Louis y la Isla de la Cité. En general, la ciudad es relativamente plana, y la altitud más baja es de 35 metros sobre el nivel del mar. Alrededor del centro de París destacan varias colinas, siendo la más alta Montmartre con 130 metros.

La última gran modificación del área de París ocurrió en 1860. Además de la anexión de arrabales periféricos y de darle su forma moderna, en esta modificación se crearon veinte arrondissements (distritos municipales), dispuestos en forma de espiral y siguiendo el sentido de las agujas del reloj. De los 78 km² que abarcaba París en 1860, la ciudad se amplió a hasta los 86,9 km² en la década de 1920. En 1929 los parques forestales bosque de Boulogne y bosque de Vincennes se anexaron oficialmente a la ciudad, lo que conformó su área actual de 105,4 km².

El área urbana se extiende mucho más allá de los límites de la ciudad, con extensiones de crecimiento urbano a lo largo de los ríos Sena y Marne hacia el sudeste y este, así como a lo largo del Sena y del río Oise al noroeste y norte. Más allá de los principales suburbios, la densidad de población desciende bruscamente: una mezcla de bosques y de zonas agrícolas con una serie de ciudades satélites distribuidas de manera dispersa y relativamente uniforme. Esta corona urbana, cuando se combina con la aglomeración de París, completa el área urbana de París, que abarca un óvalo 14 518 km², un área cerca de 138 veces mayor que la de París.

El clima de París es oceánico semicontinental (también denominado «clima de transición») al encontrarse alejada de la costa. Las precipitaciones son algo abundantes aunque no excesivas, con una media de aproximadamente 636 mm y están repartidas a lo largo de todo el año de forma regular sin tener un destacado mínimo pluviométrico (es decir, una estación seca).
Las temperaturas en verano pueden superar los 30 °C ocasionalmente, aunque rara vez se superan los 35 °C; las temperaturas máximas suelen rondar entre los 25 °C y 30 °C y son frecuentes las tormentas.
La primavera y el primer mes del otoño son suaves, con abundantes días de lluvia.
Durante gran parte del otoño y en todo el invierno reina el frío. En algunos meses (sobre todo en diciembre, enero y febrero) el frío se da de manera intensa, con temperaturas que apenas superan los 7 grados de máxima y mínimas que muchas veces no llegan a 0 grados.

Los parisios, pueblo galo del que se deriva el nombre de París, dominaban el sector cuando las tropas de Julio César sitiaron el lugar. Se cree que los parisios fundaron la ciudad entre 250 a. C. y 200 a. C., aunque se desconoce el lugar exacto del emplazamiento de la ciudad gala; si bien, hay varios indicios que señalan que se establecieron en lo que hoy es la Ile de la Cité , sobre todo por razones de defensa estratégica al estar protegido el asentamiento por los brazos del río Sena que abrazan dicha isla.

En 52 a. C. cuando los romanos toman la ciudad, la rebautizan llamándola Lutecia "(Lutetia)" y la reconstruyen durante el siglo I en la orilla izquierda del río Sécuana (Sena). En el siglo IV el emperador Flavio Claudio juliano estableció su cuartel general durante un invierno en la Isla de Francia.

París toma su nombre actual en el siglo IV y Clodoveo, rey de los francos la hace su capital en 508, tras su victoria sobre los romanos. Durante el siglo IX se construyeron murallas de protección sobre la ribera derecha, mientras que la izquierda fue destruida por los normandos en 885.

Cuando los Capetos consiguen el trono de Francia en 987, París es una de las dos grandes ciudades de su dominio personal. Con Felipe Augusto (1190-1220) París se convierte definitivamente en la capital del reino. Se construye una nueva muralla protegiendo un sector más amplio. En el siglo XIV, Carlos V (1371-1380) crea una muralla incluso mayor que la antes citada.

Entre finales del siglo XVI y comienzos del XVII, Enrique IV construye los primeros conjuntos arquitectónicos modernos como la Place des Vosges. Su sucesor Luis XIII extiende la muralla de Carlos V sobre la orilla derecha. Luis XIV destruye esa muralla y ordena construir en su lugar los primeros grandes bulevares.

A finales del siglo XVIII, la toma de la fortaleza de la Bastilla, que se encontraba en el oriente de la ciudad, se convirtió en el arranque simbólico de la Revolución francesa, un proceso de profunda transformación del país que se había iniciado en París poco antes, durante los Estados Generales de 1789.

Tras proclamarse Emperador, Napoleón Bonaparte se decide por París como capital de su Imperio, luego de haber contemplado a Lyon para tal privilegio. Bajo el reinado de Luis Felipe, la ciudad acelera su ritmo de crecimiento. En este momento, Pierre Daunou redactó la Constitución del Año VIII,

La transformación de París durante el Segundo Imperio de Napoleón III (1852-1870) le dio a la ciudad su fisonomía actual. El emperador comisionó al Barón Haussmann para que ejecutara los cambios necesarios para convertir a París en la ciudad más moderna del mundo en su época. Se demolió gran parte de la ciudad antigua y medieval y se dio paso a los grandes bulevares y a los edificios modernos, el más destacado de los cuales fue la Ópera Garnier. Se construyeron canalizaciones de aguas y otros importantes adelantos en obras públicas. Este periodo llegó a su fin después de la caída del emperador como consecuencia de la derrota sufrida por su ejército en la guerra franco-prusiana, momento tras el cual, la ciudad fue testigo de la formación de la Comuna de París, en el cual los ciudadanos de la ciudad, buscaron fundar un gobierno gestionado por el pueblo, este movimiento fue cruentamente disuelto, después de una heroica resistencia popular. Las décadas de los ochentas y noventas del siglo XIX continuaron dándole a la ciudad su fisonomía más conocida.

París albergó durante la segunda mitad del siglo XIX varias exposiciones universales. La más destacada tuvo lugar en 1889 con motivo de la conmemoración del primer centenario de la revolución. Para este evento fue construida la Torre Eiffel que, aunque debía ser desmontada una vez terminada la exposición, continúa actualmente en su emplazamiento original.

El siglo XX se inició con la inauguración de la primera línea del Metro de París, cuyas obras habían empezado en 1898. En 1900 se desarrolló otra Exposición Universal, la más notable de París, para la cual se construyeron obras notables de arquitectura que todavía siguen en pie, tales como el Grand Palais, el Petit Palais, la Estación y ahora Museo de Orsay, el Puente Alejandro III y la Estación de Lyon.
En 1940 la ciudad fue conquistada por la Wehrmacht (ejército de la Alemania Nazi) en el marco de la Segunda Guerra Mundial. París estuvo administrada por las fuerzas de ocupación, que la abandonaron después de cuatro años sin causarle destrozos de consideración, en comparación con los daños sufridos en otras ciudades europeas en esa guerra. Para los aliados, París no era una plaza de importancia estratégica y por ello preferían eludir la liberación de París ya que su objetivo era traspasar pronto el Rin. Sin embargo, el general De Gaulle consiguió convencerlos de la necesidad de liberar París ante el temor de que un régimen comunista se instaurara en la república si la resistencia vencía a los alemanes. Tras la liberación, las parisinas sospechosas de colaborar con los alemanes fueron humilladas y rasuradas.

Durante los mandatos del general De Gaulle de 1958 a 1969, varios acontecimientos políticos tuvieron lugar en la capital. En 1961, una manifestación en favor de la independencia de Argelia fue violentamente reprimida. En 1968, un movimiento estudiantil iniciado en la Universidad de Nanterre desencadena más de un mes de protestas y huelgas al unirse con un amplío movimiento social de reivindicaciones: es el mayo francés. El 13 de mayo, cientos de miles de personas protestaban contra la violencia policial. Después de dos meses de agitación y disturbios, los franceses votaron a favor del general De Gaulle en las elecciones legislativas de junio y volvió la calma parcialmente.

Bajo la administración del presidente François Mitterrand, en la década de 1980 y comienzos de los 90, la ciudad recibió un renovado impulso en su urbanismo e infraestructura. Se renovaron sectores deprimidos de la ciudad, particularmente en barrios de la ribera izquierda y en el barrio de La Villette; se levantaron nuevos edificios emblemáticos como la nueva biblioteca nacional, el Arche de la Défense y el Musée d'Orsay; y se renovaron los accesos al Museo del Louvre.

París es el centro de un área metropolitana con 12.292.895 habitantes (2011), la primera de la Unión Europea. El municipio central suma un total de 2.249.975 habitantes (2011), población menor a la de su máximo demográfico que fue en 1921. No obstante, en los últimos años ha vuelto a crecer como ha sucedido en otras grandes metrópolis. La mitad de los habitantes menores de 15 años es de ascendencia extranjera, en particular de origen magrebí y de otras antiguas colonias francesas del África subsahariana.
La población de París era de 25 000 habitantes en el 59 a. C., número que aumentó hasta los 80 000 en 150. Tras las invasiones francas la ciudad perdió población contando con 50 000 habitantes en 510 y llegando al mínimo en el año 1000, tras las invasiones vikingas, llegó a contar con un total aproximado de 20 000 habitantes.

A partir de los años 1950, la población del municipio de París sufrió un importante descenso, a pesar de un aumento en la vivienda, pero desde 1999 el descenso se detuvo. El último censo muestra un crecimiento de + 2,5 % entre 1999 y 2006. El tamaño promedio de los hogares ha descendido en París: el declive de la convivencia de las generaciones de adultos y un menor número de hijos por pareja ha sido durante mucho tiempo la principal explicación. Sin embargo, la disminución de tamaño del hogar se debe principalmente a la atracción que los adultos jóvenes sin hijos tienen, ya que pueden disfrutar del ocio y el empleo en la capital y sufragar los gastos de inmuebles de pequeñas superficies. En contraste, las parejas con niños tienden a migrar a los suburbios, cuyas casas son más adecuadas y más baratas. Esta dinámica de cercanías de París y el resto de su región explica por qué el 58 % de los hogares tienen una o dos habitaciones.

En su calidad de principal urbe del país, París es la sede del gobierno central y la administración francesa, y acoge las principales representaciones diplomáticas extranjeras, siendo a la vez una de las ciudades más destacadas en el ámbito político de la Unión Europea (UE).

El poder ejecutivo, representado por el Presidente de la República, tiene su sede en el palacio del Elíseo. Por su parte, el Primer Ministro tiene su despacho en el Hotel Matignon. Los poderes legislativo y judicial de Francia también tienen su sede en París.

En 2014, Anne Hidalgo se convierte en la primera alcaldesa de París en la historia al vencer con un 53,34 % frente a la conservadora Nathalie Kosciusko-Morizet, que ha quedado a nueve puntos, con un 44,06 %.

El poder legislativo es representado por el Consejo de París compuesto de consejeros. Los consejeros de París son 163 y son elegidos por seis años. El consejo elige el alcalde para seis años.

Desde que la ley de 10 de julio de 1964, que reorganizó administrativamente la región parisina, entrara completamente en vigor el primero de enero de 1968, la ciudad de París es al tiempo un departamento y una comuna. Anteriormente, París había sido, desde 1790, la prefectura del departamento del Sena.

A diferencia de otras metrópolis francesas, no hay ninguna estructura intercomunal con fiscalidad propia que vincule a la ciudad con sus suburbios. También difiere en que, contrariamente a otras grandes metrópolis internacionales, la ciudad solo comprende el mero centro de la conurbación.

El departamento de París no tiene otra subdivisión que la única comuna que la compone. Esta se divide a su vez en 20 distritos municipales ("arrondissements municipaux"), creados a consecuencia de la ampliación territorial de 1860, los cuales sustituyen a los 12 distritos que existían anteriormente desde el 11 de octubre de 1795, y en 21 circunscripciones electorales.

En 2009 los presupuestos del ayuntamiento y departamento de París alcanzaron los 7300 millones de euros, de los cuales 5700 millones eran gastos corrientes y 1600 millones inversiones. Asimismo el Ayuntamiento y departamento de París tienen deudas de 26 600 millones de euros. Los impuestos generan el 55 % de los ingresos, el estado 24 % y la gestión inmobiliaria 15 %, el saldo corresponde al endeudamiento. El Ayuntamiento de París tiene una calificación de triple A (calificación otorgada por agencias de calificación de riesgos). El Ayuntamiento emplea a 49 000 personas.

París es uno de los motores de la economía mundial. En 2011, el PIB de la Región de París fue estimado por el INSEE en 607 mil millones de euros (845 mil millones de dólares). Si se tratara de un país, esta región sería la decimoséptima economía más grande del mundo, con un PIB más grande que el de los Países Bajos y de Turquía, y casi tan grande como el de Indonesia.

Aunque en términos de población, la zona urbana de París representa menos del 20 % del área urbana de Francia, el PIB alcanza el 28,4 % del total. En cuanto a zonas urbanas, según las Naciones Unidas, su PIB es el cuarto más grande del mundo después de Tokio, Nueva York, Londres y delante de Los Ángeles, y el primero de Europa. Su PIB es comparable al PIB de pequeños países del primer mundo.

La economía de París es extremadamente diversa y todavía no ha adoptado una especialización dentro de la economía global (semejante a Los Ángeles con la industria del entretenimiento, o Londres y Nueva York con servicios financieros). París es esencialmente una economía de servicios: el 45 % del PIB de la región de París está compuesto por servicios financieros, inmobiliarios y soluciones de negocios.

Casi la mitad del PIB de la Región de París se genera con el sector empresarial y los servicios financieros. El sector financiero del país se concentra en esta ciudad. La región de París sigue siendo una de las potencias manufactureras de Europa, debido al gran tamaño de su economía, con un cambio de la industria tradicional a la alta tecnología. Su economía se sostiene fundamentalmente en la fabricación de maquinarias de todo tipo. Es de destacar también la producción de artículos de lujo, como la alta costura, las joyas y los perfumes. En su puerto sobre el Atlántico en la ciudad de El Havre, moviliza el cuarto mayor volumen de tonelaje en Europa. El sector agrícola francés se mueve mayoritariamente en esta ciudad, que posee la mayor bodega de mercancías agrícolas del mundo.

Dentro de la región de París, la actividad económica es más intensa en la porción central del departamento de los Altos del Sena y en el triángulo entre la Ópera, La Défense y Val de Seine. Los Altos del Sena se han convertido en una especie de extensión del centro de París, con 873 775 trabajadores a finales de 2005, más de la mitad que en la ciudad de París propiamente dicha (1 653 551 empleados a finales de 2005).

La Avenida de los Campos Elíseos que ha sido llamada "la avenida más hermosa del mundo", es una de las principales calles comerciales de París. Originalmente fue un jardín y se ha convertido en gran avenida-paseo que conecta el Arco del Triunfo con la Plaza de la Concordia. En esta plaza, a ambos lados de la Rue Royale, existen dos edificios de piedra: el oriental alberga el Hotel de la Marina, al oeste el lujoso Hotel de Crillon.
Cerca de allí, la Avenue Montaigne, es de marcas de lujo como Chanel, Dior, Louis Vuitton, Chloé, Lacoste y Givenchy (París actualmente es llamada también capital mundial de la moda). También la Place Vendôme es famosa por sus hoteles de lujo y de moda (Hotel Ritz y Plaza Vendôme) y sus joyeros. Dentro del mismo sector está el Triangle d'Or que es una zona elitista de París comprendida entre las avenidas Montaigne, Georges V y un tramo de los Campos Elíseos, que destaca por la alta moda, y es sede de grandes marcas, como Hermès y Christian Lacroix, o sus marcas de cosméticos como Sephora o L'Oréal.

Otra zona destacada en el comercio es Les Halles que era antiguamente el mercado central de la carne y otros productos del mercado de París. El mercado de Les Halles fue destruido en 1971 y sustituido por el "Fórum des Halles" en torno a una importante estación de conexión de metro (la más grande de Europa). El mercado central de París, el mayor mercado mayorista de alimentos en el mundo, fue trasladado a Rungis, en el sur de los suburbios. Al oeste de Les Halles está Le Marais, un barrio con negocios y empresas del ámbito legal y bancario.

En la zona en torno a la Ópera Garnier es la zona de la capital con más alta concentración de grandes almacenes y oficinas. Algunos ejemplos son el Printemps y los grandes almacenes Galeries Lafayette Haussmann. También es la sede de gigantes financieros como el BNP Paribas y Société Générale.

Fuera de la comuna de París, La Défense (se extiende sobre parte de las comunas de Courbevoie, Puteaux, y Nanterre, 1,5 kilómetros al oeste de la ciudad de París) es un elemento clave de los suburbios (periferia) de París. La Défense es uno de los principales centros de negocios y financieros de todo el mundo y el más grande de Europa. Construido en el extremo occidental de la prolongación hacia el oeste del histórico eje de los Campos Elíseos, en La Défense se encuentran algunos de los edificios (todos en forma de torre) pertenecientes a las empresas más grandes del mundo. Iniciado por el Gobierno francés en 1958, el distrito alberga 3,5 millones de m² de oficinas, haciendo de este complejo el más grande de Europa en un distrito desarrollado específicamente para empresas. El Grande Arche (Gran Arco), de La Défense, alberga una parte del Ministerio francés de Transportes y es el área central de la explanada en torno a la cual se organiza el distrito.

El sistema de transporte de París es de una eficacia destacada, para una megalópolis de esta magnitud. Sus vías se mantienen en excelente estado y el único problema para los vehículos es el exceso de los mismos. Un eficaz sistema conecta los trenes de cercanías con el sistema de metro, que a su vez está ligado a un denso tramado de rutas de autobuses, lo que hace que sea muy fácil moverse por la ciudad.

París se conecta con el resto de Europa gracias a una moderna red de autovías y al completo sistema ferroviario que cuenta con el TGV para conectar con los diferentes puntos del país con Londres, Estrasburgo y Stuttgart.

La línea de TGV entre París y Lyon es una de las más transitadas de Francia. Aunque había una vía cuádruple a lo largo de una tercera parte del trayecto y una vía doble a lo largo del resto del trayecto, el ferrocarril ya no podía rendir servicio adecuado durante los períodos de mayor circulación. Después de considerar el progreso que ha habido en otras ciudades —especialmente el «tren bala» de la línea Tōkaidō, que fue un éxito— decidieron construir una vía enteramente nueva.

Desde el principio se tomó la decisión de que la nueva línea de París a Lyon serviría exclusivamente para tráfico de pasajeros, y que se utilizaría equipo rodante diseñado para ir a alta velocidad. Lo más sorprendente de esta línea es que no tiene túneles.

Se encuentra en proceso de construcción una línea de alta velocidad entre Barcelona y París que recorrerá el trayecto en poco más de seis horas.

Desde julio de 2007 París cuenta también con un sistema público de alquiler de bicicletas, llamado "Vélib'" con 1.230 estaciones repartidas por toda la ciudad y más de 14 000 bicicletas. Las bicicletas pueden ser alquiladas los primeros 30 minutos gratis, (45 minutos con la suscripción Vélib') y depositada en cualquier otra estación.

Durante el año escolar 2005-2006, estaban escolarizados en el sector público, de los cuales en el ciclo primario y en el secundario, como también en el sector privado. París posee establecimientos en zone d'éducation prioritaire (ZEP) o en red de éducación prioritaria (REP): 214 escuelas primarias y 32 colegios secundarios.

En 2007, la ciudad totalizaba 881 establecimientos públicos de los cuales 323 escuelas maternales, 334 primarias, seis establecimientos especializados (escuelas en hospitales), 110 colegios secundarios, 72 liceos generales y tecnológicos, 34 liceos profesionales y dos liceos experimentales públicos. Se suman 256 establecimientos privados bajo contrato: 110 guarderías y escuelas primarias, una escuela especializada, 67 colegios, 73 liceos generales y tecnológicos.

En la enseñanza secundaria, los liceos Louis-le-Grand y Henri-IV tienen un renombre nacional e internacional.

La enseñanza superior contaba en 2007 aproximadamente 58 500 estudiantes en la Isla de Francia, es decir más del 25 % total del país.

Existe una cierta voluntad de descentralización que condujo en los años 1990 al traslado de dos Grandes Escuelas a otras ciudades: la Escuela Nacional de Administración (ENA) a Estrasburgo y la Escuela Normal Superior a Lyon. Sin embargo, la mayor parte de los establecimientos superiores prestigiosos se encuentran todavía en la región parisina.

París ha sido un centro cultural y artístico relevante en la historia occidental. En ella nacieron, se formaron o desarrollaron sus carreras figuras francesas de la talla de René Descartes, Molière, Voltaire, Victor Hugo, Émile Zola, Alexandre Dumas, hijo, Edgar Degas y Claude Monet entre otros. Desde comienzos del siglo XIX y hasta finales de la década de 1960, París fue el centro mundial del arte. Este periodo recibió su brillo de emblemáticos representantes del arte francés como Braque, Duchamp o Matisse y varios artistas extranjeros como Beckett, Brancusi, Bertolt Brecht Buñuel, Hemingway, Joyce, Kandinsky, Mondrian, Picasso y Stravinski. En esta época hubo un progresivo desplazamiento de los centros creativos por diferentes barrios de la ciudad: desde Montmartre, cuna del cubismo, a Montparnasse, escenario de la bohemia de entreguerras y del surrealismo, hasta Saint-Germain-des-Prés, centro del movimiento existencialista asociado con Jean-Paul Sartre, y finalmente al Barrio Latino, escenario del Mayo francés. Todos estos núcleos conservan su preeminencia dentro de la vida cultural de la ciudad.

Muchos son los autores que han desarrollado sus historias teniendo a la capital francesa como escenario. Tal es el caso de "Trópico de Cáncer" (1934) de Henry Miller, "Rayuela" (1963) de Julio Cortázar y "París era una fiesta" (1964) de Ernest Hemingway. Además, la ciudad cuenta con el mayor contenido de obras de arte, distribuido en sus numerosos museos y colecciones privadas.

Quizá el patrimonio arquitectónico parisino solo tenga parangón con el de Roma, lo que contribuye a que desde 1991 las Riberas del Sena en París sean consideradas por la Unesco como Patrimonio de la Humanidad.

La arquitectura gótica tuvo su origen en la región de París, siendo la basílica real de Saint-Denis la primera que se erigió en este estilo , desde donde se difundió primero a todo el reino de Francia y posteriormente al resto de Europa.

El París «moderno» es el resultado de un vasto plan de remodelación urbana surgido a mediados del siglo XIX. Durante siglos, el corazón de la ciudad había sido un laberinto de estrechas calles y casas medievales, pero a partir de 1852, barón Haussmann hizo un gran plan urbanístico demoliendo gran parte para conformar amplias avenidas alineadas con edificios neoclásicos de piedra destinados a la nueva burguesía; la mayor parte de este «nuevo» París es el que vemos hoy. Estos planes del Segundo Imperio, en muchos casos, están todavía en vigor, ya que la ciudad de París impone desde entonces el llamado «alignement» (ley que define la posición de la edificación dejando un determinado ancho de la calle) sobre muchas de las nuevas construcciones. La altura de un edificio también se determina en función de la anchura de la calle, y el código de construcción de París ha visto pocos cambios desde mediados del siglo XIX para permitir mayores construcciones.
El esfuerzo por preservar el pasado histórico de París y las leyes actuales hacen que resulte difícil crear dentro de los límites de la ciudad grandes edificios y servicios públicos necesarios para una población creciente. Muchas de las instituciones y la infraestructura económica ya se encuentran en la periferia o en proceso de hacerlo. Las empresas financieras (La Défense), distrito de negocios, el principal mercado mayorista de alimentos (Rungis), las principales escuelas de renombre (École Polytechnique, ENSAM, HEC, ESSEC, INSEAD, etc.), los laboratorios de investigación de fama mundial (en Saclay o Avenue), el estadio deportivo más grande (Estadio de Francia), e incluso algunos ministerios (como el de Transporte) se encuentran fuera de la ciudad de París. Los Archivos Nacionales de Francia están siendo trasladados a los suburbios del norte, proceso que deberá concluir hacia fines de 2010. Sin embargo, los severos límites inmutables, los estrictos códigos de construcción y la falta de terreno urbanizable no han creado en París el fenómeno llamado "museificación" que conocen otras ciudades europeas.
Tres de los más populares y antiguos son: el Jardín de las Tullerías, creado en el siglo XVI para el palacio del mismo nombre (hoy desaparecido) y situado en la orilla derecha del Sena, cerca del Louvre; el Jardín de Luxemburgo; y el Jardin des Plantes, creado por Guy de la Brosse, el médico de Luis XIII. La mayoría de los otros parques de París son creaciones del Segundo Imperio: Los parques de Montsouris, Buttes-Chaumont y el parque Monceau son obra de Jean-Charles Alphand, ingeniero de Napoleón III. Otro proyecto ejecutado en este periodo, fue el bosque de Boulogne, al oeste de París. El bosque de Vincennes, a su lado oriental, recibió un tratamiento similar durante los años siguientes. Estos bosques ofrecen a la ciudad 2000 hectáreas de naturaleza, a los que se suman otros espacios de reciente creación como el parque de la Villette y el parque de Bercy. Los parques temáticos y de atracciones como Disneyland Resort Paris y el Parc Astérix se encuentran en la periferia, bastante alejados de la ciudad.
Además del Museo del Louvre, París tiene una amplia oferta museística.

El 28 de diciembre de 1895 en París, los hermanos Lumière (Auguste y Louis) dan la primera exhibición de una película cinematográfica. El 2 de febrero de 2000 en París, Philippe Binant realizó la primera proyección de cine digital público de Europa, fundada sobre la aplicación de un MEMS (DLP CINEMA) desarrollado por Texas Instruments.

La ciudad tiene 360 instalaciones deportivas: 182 canchas de tenis, 131 gimnasios municipales, 36 piscinas (alojamiento 3,4 millones de entradas en 2006) y 10 cuencas de las escuelas, 32 estadios municipales, dos de deportes acuáticos sin olvidar que los seis parques interdepartamental se dividen en tres departamentos con respecto a París y de fácil acceso.

El Tour de Francia, la principal carrera de ciclismo en ruta, fianliza tradicionalmente en París: el Parc des Princes desde 1930 hasta 1967, el Velódromo de Vincennes desde 1968 hasta 1974, y la Avenida de Champs-Élysées desde 1975.

El Stade Olympique Yves-du-Manoir fue sede de las pruebas de atletismo y fútbol de los Juegos Olímpicos de París 1924, a la vez que albergó la final de la Copa Mundial de Fútbol de 1938.

En tanto, el Parc des Princes fue sede de la final de la Eurocopa en 1960 y 1984, y la final de la Copa de Campeones de Europa de 1956, 1975 y 1981.

El Estadio Jean-Bouin ha albergado el Seven de París, el torneo de rugby que integra la Serie Mundial de Rugby 7.

El Stade de France ha albergado la final de la Copa Mundial de Fútbol de 1998, la Eurocopa de 2016, la final de la Liga de Campeones de la UEFA de 2000 y 2006, la final de la Copa Mundial de Rugby de 2007, y el Campeonato Mundial de Atletismo de 2003.

Desde 1956 París está hermanada de modo exclusivo y recíproco con Roma, Italia («Solo París es digna de Roma; solo Roma es digna de París.»; «Seule Paris est digne de Rome; seule Rome est digne de Paris» en francés y «Solo Parigi è degna di Roma; solo Roma è degna di Parigi» en italiano).

La capital francesa también firmó varios pactos de amistad y colaboración con otras grandes ciudades en el mundo:



</doc>
<doc id="7635" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7635" title="Torre Eiffel">
Torre Eiffel

La torre Eiffel (tour Eiffel, en francés), inicialmente nombrada tour de 300 mètres ("torre de 300 metros"), es una estructura de hierro pudelado diseñada por los ingenieros Maurice Koechlin y Émile Nouguier, dotada de su aspecto definitivo por el arquitecto Stephen Sauvestre y construida por el ingeniero francés Alexandre Gustave Eiffel y sus colaboradores para la Exposición Universal de 1889 en París.

Situada en el extremo del Campo de Marte a la orilla del río Sena, este monumento parisino, símbolo de Francia y de su capital, es la estructura más alta de la ciudad y el monumento que cobra entrada más visitado del mundo, con 7,1 millones de turistas cada año. Con una altura de 300 metros, prolongada más tarde con una antena hasta los 324 metros, la torre Eiffel fue la estructura más elevada del mundo durante 41 años.

Fue construida en dos años, dos meses y cinco días, y en su momento generó cierta controversia entre los artistas de la época, que la veían como un monstruo de hierro. Tras finalizar su función como parte de las Exposiciones Universales de 1889 y 1900, fue utilizada en pruebas del ejército francés con antenas de comunicación, y hoy en día sirve, además de atractivo turístico, como emisora de programas radiofónicos y televisivos.
Inicialmente tema de controversia para algunos, la torre Eiffel sirvió como presentación a la Exposición Universal de París de 1889, y ha acogido a más de 250 millones de visitantes desde que fue inaugurada (se prevé que sobrepase los 300 millones de visitantes en 2017). Su tamaño excepcional y su silueta inmediatamente reconocible hicieron de la torre un emblema de París.

Concebida en la imaginación de Maurice Koechlin y Émile Nouguier, jefe de la oficina de estudios y jefe de la oficina de métodos, respectivamente, de la compañía Eiffel & Co, fue pensada para ser el «clavo (centro de atención) de la exposición de 1889 que se celebraría en París», que además conmemoraría el centenario de la Revolución francesa. El primer plano de la torre fue realizado en junio de 1884. Stephen Sauvestre, el arquitecto principal de los proyectos de la empresa, fue el encargado de mejorar su estética.

El 1 de mayo de 1886, el ministro de Comercio e Industria, Édouard Lockroy, partidario entusiasta del proyecto, firmó un decreto que declaraba abierto «un apoyo para la Exposición Universal de 1889». Gustave Eiffel ganó este apoyo económico y firmó un convenio el 8 de enero de 1887 que fijó las modalidades de construcción del edificio.

Construida en dos años, dos meses y cinco días (de 1887 a 1889) por 250 obreros, se inauguró oficialmente el 31 de marzo de 1889. Resistiendo el continuo efecto de la corrosión sobre su estructura metálica, la torre Eiffel no conocerá verdaderamente un éxito masivo y constante hasta los años sesenta, con el desarrollo del turismo internacional. Ahora acoge a más de seis millones de visitantes cada año.

Sus 300 metros de altura le permitieron llevar el título de «la estructura más alta del mundo» hasta la construcción en 1930 del Edificio Chrysler, en Nueva York. Construida sobre el Campo de Marte cerca del río Sena, en el 7º distrito de París, actualmente es gestionada por la Sociedad para la administración de la torre Eiffel (Société d'exploitation de la tour Eiffel, SETE). El lugar, que emplea a 500 personas (250 empleados directos del SETE y 250 de los distintos concesionarios instalados sobre el monumento), está abierto todos los días del año.

Dimensiones principales de la torre Eiffel:






La siguiente información describe los principales datos técnicos de cada piso:

La torre se asienta en un cuadrado de 125 metros de lado, según los mismos términos del concurso de 1886. Tiene 325 metros de altura con sus 116 antenas; la base está situada a 33,5 metros por encima del nivel del mar.

Los cimientos: los dos pilares situados del lado de la Escuela militar de Francia reposan sobre una capa de hormigón de 2 metros; esta, a su vez, reposa en una cama de grava, formando una excavación de siete metros de profundidad. Las bases de la cimentación de los dos pilares de la parte del río Sena se sitúan incluso por debajo del nivel del río.

Los obreros trabajaron en pozos de cimentación metálicos a presión en los cuales se inyectaba aire comprimido (mediante el denominado método Triger). 16 macizos de cimentación sostienen cada uno de los bordes de los cuatro pilares y enormes pernos de sujeción de 78 dm de longitud fijan el casco en fundición de acero en el cual reposa cada pilar.

Los pilares: actualmente, las casetas para la compra de boletos ocupan los pilares norte y oeste; los ascensores son accesibles (salvo eventuales operaciones de reparación o de mantenimiento) desde los pilares norte, este y oeste. Las escaleras (abiertas al público hasta el segundo piso, y que comprenden 1665 escalones hasta la cumbre) son accesibles desde el pilar sur, que también comprende un ascensor privado, reservado para el personal y para los clientes del restaurante gastronómico "Le Jules Verne", situado en el segundo piso, y un montacargas.

Los arcos: tendidos entre cada uno de los cuatro pilares, se elevan a 39 metros sobre el suelo y tienen un diámetro de 74 metros. Aunque en los bosquejos iniciales de Stephen Sauvestre aparecían muy decorados, se simplificaron considerablemente con posterioridad. Su función es puramente estética, y no contribuyen al comportamiento estructural de la torre.

Situado a 57 metros sobre el suelo, con una superficie de 4200 metros cuadrados, puede soportar la presencia simultánea de aproximadamente 3000 personas.

La galería perimetral de 2,6 m de anchura que rodea el primer piso permite disfrutar de una vista de 360° sobre París. Esta galería tiene colocados varios mapas de orientación y catalejos que permiten observar los monumentos parisinos. Apuntando hacia el exterior están inscritos los nombres de setenta y dos personalidades del mundo científico de los siglos XVIII y XIX.
"(Véase: )"

Este primer piso alberga el restaurante "58 Tour Eiffel" que se extiende por más de dos niveles. Este local ofrece por un lado una vista panorámica sobre París, y por el otro una vista hacia el interior de la torre. Su nombre viene de la altitud del primer piso de la torre Eiffel, situada a 58 m sobre el nivel de la calle. Hasta la reforma de 2008, se denominaba "Altitude 95". Comparte el primer piso con la "Sala Gustave Eiffel", un lugar de reunión (con 130 personas de capacidad como restaurante, 200 como sala de conferencias y 300 para cócteles).

También pueden verse algunas reliquias relacionadas con la historia de la Torre Eiffel, incluyendo una sección de la escalera en espiral que, a inicios de la construcción del monumento, subía hasta la cumbre. Esta escalera fue desmantelada en 1986, durante una importante labor de renovación de la torre. Fue entonces cortada en 22 secciones, de las cuales 21 fueron vendidas en subasta, y adquiridas en su mayor parte por coleccionistas estadounidenses.

Por último, un seguimiento de los movimientos de la cumbre permite describir las oscilaciones de la torre bajo el efecto del viento y la dilatación térmica. Gustave Eiffel había exigido que pudiera soportar un rango de 7 dm de oscilación, que nunca fue el caso, aunque de hecho, durante una ola de calor en 1976, la amplitud de oscilación fue de 18 cm, además de 13 cm durante una tormenta en diciembre de 1999 (cuyo vientos fueron de 240 km/h). En 1982 se reforzó el armazón metálico original con materiales compuestos para minimizar este problema. Una de las particularidades de la torre es que "huye del sol". En efecto, el calor (y por lo tanto, la dilatación del hierro) al ser más importante del lado soleado, provoca que la cumbre se desplace ligeramente en la dirección opuesta.

Situado a 115 metros por encima del suelo, posee una superficie de 1650 metros cuadrados aproximadamente; puede soportar la presencia simultánea de alrededor de 1600 personas.

Se considera que es el piso que posee la mejor vista, debido a que la altitud es óptima con relación a los edificios que se encuentran abajo (en el tercer piso son menos visibles) y a la perspectiva general (obviamente más limitada en el primer piso). Cuando el clima lo permite, se calcula que es posible ver hasta a 55 km al sur, 60 al norte, 65 al este y 70 al oeste. En todo el piso se instalaron ventanas de cristal para permitir una vista muy amplia desde arriba. También están instaladas vallas metálicas de protección para evitar cualquier intento de salto al vacío, ya sea un suicidio o un reto deportivo.

Aloja el restaurante "Le Jules Verne", un renombrado local gastronómico que cuenta con un gran ventanal que permite tener una excelente vista sobre París. Un ascensor «privado» (sirve también al personal de mantenimiento de la torre), situado en el pilar meridional, conduce directamente a una plataforma de 500 m², exactamente a 123 metros de altura. Normalmente, debido a que la clientela del restaurante procede de lugares distantes, los cubiertos son reservados con antelación.

A medio camino entre el segundo nivel y el tercer nivel existe una plataforma intermedia a la cota 195 (equidista 80 m de los otros dos niveles), que actualmente no es accesible a los turistas. Desde 1889 (fecha inaugural de la torre) hasta 1983 (cuando se sustituyó el ascensor original) sirvió para alojar la maquinaria hidráulica del elevador "Edoux", y para efectuar el transbordo de los visitantes entre sus dos cabinas. Dado que no era posible salvar con un solo mecanismo hidráulico los 160,40 m de desnivel entre la segunda y la tercera plantas, se instaló un sistema con dos cabinas que funcionaban en sentido inverso, realizándose la ascensión en dos fases. La cabina superior (impulsada por el citado mecanismo hidráulico), efectuaba el recorrido entre la plataforma intermedia y el tercer nivel; mientras que la cabina inferior (que servía de contrapeso), se desplazaba entre la plataforma intermedia y el segundo nivel. Cuando la cabina superior llegaba al tercer nivel, la inferior llegaba al segundo; y al invertirse la marcha, coincidían en el nivel intermedio, donde se producía el transbordo entre los visitantes que subían y los que bajaban.

Situado a 275 metros sobre el suelo, con una superficie de 350 m², puede soportar la presencia simultánea de alrededor de 400 personas.

El acceso se hace obligatoriamente por un ascensor (la escalera está prohibida al público a partir del segundo piso) y se llega a un espacio cerrado lleno de mapas de orientación. Al subir algunas escaleras, el visitante llega a una plataforma exterior, a veces denominada (erróneamente) «cuarto piso».

En este piso se puede ver una escenificación (similar a las del «Museo Grévin») que muestra a Gustave Eiffel recibiendo a Thomas Edison; esto refuerza la idea según la cual Eiffel habría utilizado el lugar como oficina, aunque los hechos históricos son diferentes. En realidad, el lugar había sido ocupado primero por el laboratorio meteorológico, antes de que fuera utilizado por Gustave Ferrié en los años 1910 para sus experimentos de telegrafía sin hilos (TSH). La oficina comparte este nivel con el "Bar à Champagne", una pequeña barra en la que se pueden degustar copas del vino espumoso mientras se contempla la ciudad de París.

Encima de la torre, fue instalada una antena de teledifusión en 1957, que luego sería completada en 1959 para cubrir cerca de 10 millones de hogares mediante la difusión de televisión analógica terrestre. El 17 de enero de 2005, el dispositivo fue completado, cuando la emisora francesa de televisión digital elevó a 116 el número total de antenas de teledifusión y radiodifusión en la torre. El añadido de esta 116.ª antena hizo crecer la altura de la torre de 324 a 325 metros.

El hierro pudelado (hierro forjado) de la Torre Eiffel pesa 7.300 toneladas, y la adición de ascensores, tiendas y antenas han llevado el peso total de la construcción hasta aproximadamente las 10.100 toneladas. Como una demostración de la economía del diseño, si las 7.300 toneladas de metal de la estructura fuesen fundidas, se podría llenar la base cuadrada de 125 m de lado con una profundidad de tan solo 6,25 cm considerando que la densidad del metal es de 7,8 toneladas por metro cúbico. Además, el prisma de base cuadrada que rodea la torre (324 m x 125 m x 125 m) contendría 6.200 toneladas de aire, con un peso similar al del propio hierro. Dependiendo de la temperatura ambiente, la parte superior de la torre puede "alejarse" del sol hasta unos 18 cm debido a la dilatación térmica de la parte de la estructura expuesta a los rayos del sol.

Cuando se construyó la torre, muchos se sorprendieron por su forma atrevida. Eiffel fue acusado de tratar de crear un elemento artístico sin tener en cuenta los principios de la ingeniería. Sin embargo, Eiffel y su equipo -experimentados constructores de puentes- comprendieron la importancia de las fuerzas del viento, y sabían que si iban a construir la estructura más alta del mundo, tenían que estar seguros de que podría soportarlo. En una entrevista con el diario "Le Temps" publicada el 14 de febrero de 1887, Eiffel dijo:

Se utilizaron métodos gráficos para determinar la resistencia de la torre y la evidencia empírica para tener en cuenta los efectos del viento, en vez de una formulación matemática. Un examen detallado de la torre revela una configuración básicamente exponencial. Todos los elementos de la torre se sobredimensionaron para garantizar la máxima resistencia a las fuerzas del viento. La mitad superior incluso evita en lo posible los elementos con huecos en celosía. En los años desde que se completó, los ingenieros han propuesto diversas hipótesis matemáticas en un intento de explicar el éxito del diseño. En un análisis realizado en 2004, después de que las cartas enviadas por Eiffel a la "Sociedad Francesa de Ingenieros Civiles" en 1885 fueron traducidas al inglés, el procedimiento de cálculo utilizado se describe como una ecuación integral no lineal basada en contrarrestar la presión del viento en cualquier punto de la torre con la tensión entre los elementos de construcción en ese punto.

La Torre Eiffel oscila hasta unos 9 centímetros por efecto del viento.

El mantenimiento de la torre incluye la aplicación de 60  toneladas de pintura cada siete años para evitar que se oxide. Hasta el año 2016, ha sido pintada por completo al menos 19 veces desde que fue construida. Pinturas al plomo todavía estaban siendo utilizadas en fecha tan reciente como 2001, cuando la práctica se interrumpió por motivos medioambientales.

La silueta de la torre, prácticamente desde el mismo momento en que se inauguró, se convirtió en uno de los iconos más inconfundibles y fácilmente reconocibles a escala internacional. Con su configuración que recuerda a una letra "A" mayúscula, su diseño supuso una ruptura radical con lo que hasta entonces se entendía como un edificio singular. Ignorando deliberadamente la tradición de sólidas construcciones de piedra o ladrillo heredada desde la Roma imperial a través de la Edad Media y el Renacimiento, supuso un novedoso concepto de "edificio", que supo sacar partido de las propiedades de un material que había adquirido su madurez técnica a lo largo del siglo XIX: el hierro pudelado. Precedente inmediato del acero, este material había permitido acometer proezas impensables hasta entonces en la realización de puentes de grandes luces.

El principal logro estético de Eiffel y de sus colaboradores fue tener el atrevimiento de convertir a la estructura del edificio (que hasta entonces siempre se escondía pudorosamente entre muros y paramentos, como un elemento tan imprescindible como incómodo), en la protagonista absoluta de la construcción, en una suerte de exoesqueleto que trasladaba el lenguaje de las obras de ingeniería a una edificación insólita por su necesidad de ser a la vez una torre de 300 m de altura y un lugar atractivo y fácilmente accesible para los miles de personas que estaba previsto que visitaran la torre diariamente.

No es extraño que cuando se construyó, sus contemporáneos criticasen su aspecto "inacabado", absolutamente inconcebible para la mentalidad de la época. Sin embargo, el tiempo ha terminado dando la razón a sus diseñadores, que con una mínima ornamentación, tuvieron el acierto de concebir una construcción tan funcional como equilibrada. Curiosamente, la torre se muestra perfectamente organizada (gracias a su simetría) cuando se contempla en su conjunto; y a la vez, desconcertantemente caótica si se contempla desde cerca el tupido conjunto de sus celosías.

Los únicos elementos no estructurales son los cuatro arcos de celosía, añadidos en los bocetos de Sauvestre por motivos estéticos, que sirvieron para dar mayor importancia simbólica a la torre como impresionante marco de entrada a la exposición.

Desde el punto de vista cromático, la torre está pintada en tres tonos, con el más claro en la parte superior y haciéndose progresivamente más oscura hacia abajo, para complementar a la perfección el aspecto del cielo parisino. Originalmente era de color marrón rojizo; que se cambió en 1968 a un color bronce conocido como "Marrón Torre Eiffel".
Gustave Eiffel hizo grabar en la torre los nombres de 72 destacados científicos, ingenieros y matemáticos (casi todos franceses) en reconocimiento a los descubrimientos que realizaron, que de acuerdo con el criterio del propio Gustave Eiffel, les hacía merecedores de figurar inscritos en la torre. Eiffel eligió esta "invocación a la ciencia" debido a su preocupación por la protesta de los artistas.

A principios del siglo XX, los grabados se recubrieron con la misma pintura utilizada para proteger la torre, pero fueron restaurados en 1986-87 por la "", la compañía que operaba la torre.

La disposición de los ascensores ha sido modificada varias veces durante la historia de la torre, mejorando su seguridad y capacidad, si bien también se ha velado por la conservación de la maquinaria original siempre que ha sido posible:



Teniendo en cuenta el tiempo necesario para alinear las cabinas en sus puntos de parada, los ascensores, en servicio normal, invierten un promedio de 8 minutos y 50 segundos para hacer el viaje de ida y vuelta desde la calle hasta el segundo nivel, pasando un promedio de 1 minuto y 15 segundos en cada nivel. La velocidad de los ascensores es de 2 metros por segundo. El tiempo medio de viaje entre los niveles es de 1 minuto.

El mecanismo hidráulico original del elevador sustituido en 1983 está en exposición pública en un pequeño museo situado en la base. Debido a que el mecanismo requiere lubricación y mantenimiento frecuente, el acceso al público se restringe a menudo.

Desde su creación, en la Torre Eiffel siempre se ha iluminado de manera deslumbrante toda la estructura, ya sea mediante luces de gas (cuando se inauguró) o a través de luces de neón o sodio de alta presión. Desde 1888, antes de su finalización, cada 14 de julio se disparan fuegos artificiales desde el segundo piso de la torre, siendo uno de los lugares preferidos por los parisinos para celebrar el día nacional de Francia. En 1889, cuando se realizó su primera iluminación, esta constaba de 10 000 luces de gas, pero para la exposición universal de 1900, celebrada en París, las luces de gas fueron reemplazadas por luces eléctricas.

Además de la iluminación normal, y de los focos que recorren el cielo parisino durante todas las noches y que, si el cielo está claro, son visibles a 80 kilómetros de distancia, la Torre Eiffel exhibe una iluminación especialmente llamativa y brillante cuando, tras caer la noche, durante los 10 primeros minutos de cada hora (hasta las 02:00 normalmente, y hasta la 01:00 en invierno) se iluminan miles de bombillas centelleantes que le dan un espectacular aspecto.

En 1925, André Citroën realizó una gran iluminación publicitaria que constaba de más de 250 000 bombillas de distintos colores. Estas luces se mantuvieron hasta 1933, cuando la ciudad ya había sextuplicado su tamaño. En 1937, para la Exposición Internacional de Artes Aplicadas, André Granet diseñó una nueva iluminación para dar relieve a la estructura, que hacía un excelente juego con las luces de los jardines de Trocadero.

En 1934, la compañía Jacopozzi instaló un reloj y un termómetro a lo largo de la torre, con bombillas rojas que representaban la barra de mercurio que marcaba la temperatura.

En 1985, la SNTE "(Société Nouvelle d'exploitation de la Tour Eiffel)", decidió realizar una instalación de luces amarillas y naranjas que se situaron en el interior de la torre, que reflejaba los colores producidos por 352 proyectores de vapor de sodio. Poco después, fue equipada con un dispositivo que la haría visible desde muchos kilómetros de distancia: dos haces de luz fueron instalados en la cima de la torre, de forma que pueden ser vistos a una distancia de 80 km. Este mecanismo está compuesto de cuatro proyectores motorizados (marca "Marine") con lámparas de xenón de 6000 vatios que duran 1200 horas. Todos los proyectores reciben órdenes de un micro-procesador que los mantiene sincronizados para formar una cruz doble que gira 360 ° sobre la torre.

Para la entrada del año 2000, la torre Eiffel fue adornada con 20 000 flashes que parpadean sobre su estructura. Estos flashes destellan durante 10 minutos dos veces al día: la primera vez lo hacen al mediodía y la segunda vez parpadean a la 1 de la noche. Además, cada hora la torre parpadea con sus miles de flashes durante 5 minutos, siendo la última a la 1 de la mañana durante 10 minutos, pero sin su iluminación habitual.

La instalación requirió:

En junio de 2003, la Torre Eiffel puso en marcha un plan para colocar 2000 flashes, pero con una nueva técnica. A la 1 de la mañana en invierno o a las 2 de la mañana en verano, las luces se superponen creando una mezcla de luces por 10 minutos que simulan un color oro de tono apagado.

Durante el segundo semestre de 2008, entre el 1 de junio y el 31 de diciembre, Francia ostentó la Presidencia rotatoria de la Unión Europea. Durante este período algunos monumentos y edificios de París contaron con una iluminación específica diseñada para la ocasión. En concreto, la Torre Eiffel fue iluminada de azul, y en la cara norte del monumento, entre el primer y segundo piso, se colocaron doce estrellas amarillas simbolizando a la Unión Europea. Al acto de inauguración de la iluminación, presidido por el ministro francés de Asuntos Exteriores y Europeos Bernard Kouchner, acudieron los veintiséis embajadores de los países de la Unión en París.

Cuando se inauguró en 1889, la torre ya contaba en la primera planta con tres restaurantes de 500 plazas de capacidad cada uno (francés, ruso y flamenco) y un bar anglo-francés. Hasta 1900, se alumbraban con luces de gas. Después del fin de la Exposición de 1889, el restaurante flamenco se convirtió en un teatro de 250 localidades.

Con ocasión de la Exposición de 1937, los cuatro fueron demolidos, reconstruyéndose solo dos de ellos. A comienzos de la década de 1980 se remodeló de nuevo la primera planta de la torre, inaugurándose dos restaurantes de alta cocina: "La Belle France" y "Le Parisien", que a su vez en el año 1996 se transformaron en el restaurante "Altitude 95" (con una decoración inspirada en la época de los dirigibles). En 2008 se remodela de nuevo, pasando a ser el actual restaurante "Tour Eiffel 58".

Por su parte, el restaurante "Le Jules Verne" fue inaugurado en 1983 bajo la dirección del chef Alain Reix. Tras un periodo de inactividad, reabrió sus puertas en diciembre de 2007 bajo la dirección de Alain Ducasse.

Desde los orígenes de la torre, los restaurantes han servido tanto de atracción turística como de uno de los soportes económicos para su explotación. En la actualidad, cuenta con cinco negocios gastronómicos:

En la parte superior, había laboratorios para diversos experimentos, y un pequeño apartamento reservado a Gustave Eiffel, utilizado para atender a sus invitados. En la actualidad está abierto al público, incluyendo una decoración de época y unos maniquíes representando a Eiffel y a algunos de sus notables visitantes.

La torre cuenta con dos instalaciones subterráneas que se pueden visitar en recorridos organizados por la SETE:


Al suroeste del pilar oeste de la Torre Eiffel se localiza una chimenea de ladrillo rojo, escondida entre unos arbustos al borde de un pequeño estanque. Permanece en este lugar desde el momento de la creación de la torre en 1887. Fue utilizada para evacuar el humo de las calderas de vapor que alimentaban de energía a la maquinaria utilizada en el pilar sur durante su construcción.

En mayo de 2016, se creó un alojamiento en el primer nivel para dar cabida a los cuatro ganadores de un concurso organizado con ocasión del torneo de fútbol de la Eurocopa 2016 celebrado en París. El apartamento tiene una cocina, dos dormitorios y un salón.

En marzo de 2015 se instalaron dos aerogeneradores por encima del primer nivel (dos turbinas helicoidales verticales de 5 m de altura, diseñadas y elaboradas con materiales compuestos por la empresa ""Urban Green Energy""), con capacidad para generar 10.000 kw·h anuales, suficientes para cubrir el consumo de las zonas comerciales del primer nivel.

Concebida en 1884, edificada entre 1887 y 1889 e inaugurada para la exposición universal de 1889 en París, la torre Eiffel simboliza hoy en día a un país entero. Sin embargo, no siempre fue así, y en sus orígenes fue tan solo un elemento más de la imagen con la que Francia quiso mostrar al mundo la pujanza económica del país.

Desde 1875, la Tercera República naciente, que se caracterizó por su crónica inestabilidad política, apenas se podía sostener. En el gobierno, los partidos políticos se suceden a un ritmo constante. Según Léon Gambetta (primer ministro entre 1881 y 1882), los gabinetes estaban a menudo formados por ministros "oportunistas", pero cuya obra legisladora puso las piedras de los principios todavía vigentes en el presente: escuela obligatoria, laicidad, libertad de prensa, etc.

La sociedad de la época pone una gran atención en los progresos técnicos y en el progreso social. Es esta fe en los beneficios de la ciencia lo que dio origen a las exposiciones universales. Pero ya desde la primera exposición (Gran Exhibición de los Trabajos de la Industria de todas las Naciones; la ""Great Exhibition of the Works of Industry of All Nations"", Londres, 1851), los gobernantes perciben rápidamente que detrás de la apuesta tecnológica se perfila un eficaz escaparate político, y sería un error no aprovechar la oportunidad. Demostrando su destreza industrial, el país anfitrión puede hacer gala de su adelanto y de su superioridad sobre las otras potencias europeas, que reinaban entonces en el mundo.

Bajo esta visión, Francia acoge repetidas veces la Exposición Universal, en los años 1855, 1867 y 1878. Jules Ferry, presidente del Consejo de 1883 a 1885, decide revivir la idea de celebrar una exposición universal en Francia. El 8 de noviembre de 1884 firmó un decreto que establecía oficialmente la celebración de una Exposición Universal en París del 5 de mayo al 31 de octubre de 1889. El año escogido no fue al azar, porque simboliza el centenario de la Revolución francesa.

París es una vez más el «centro del mundo», aunque la situación evoluciona rápidamente, y es al otro lado del Atlántico, en el seno de la joven potencia económica de los Estados Unidos, donde verdaderamente nacerá la idea de una torre de 300 metros. En efecto, en el momento de la Exposición Universal de Filadelfia en 1876, los ingenieros americanos Clark y Reeves imaginan el proyecto de un poste cilíndrico de nueve metros de diámetro sostenido por obenques metálicos, anclado en una base circular de 45 metros de diámetro, con una altura total de 300 metros. Por falta de créditos, su proyecto jamás verá la luz, aunque en 1874 sería publicado en Estados Unidos (en la revista Scientific American), y en Francia (en la revista "La Nature").

En la misma situación, el ingeniero francés Sébillot muestra en los Estados Unidos la idea de una «torre-sol» de hierro que alumbraría París. Para ello, se une con el arquitecto Jules Bourdais, quien trabajaba en el proyecto del Palacio del Trocadero para la Exposición Universal de 1878. Juntos, concebirán un proyecto de "torre-faro" de granito, de 300 metros de altura que conocerá varias versiones, que posteriormente competirá con el proyecto de torre de Gustave Eiffel, y que finalmente, jamás será construido.

Un precedente significativo de todos estos proyectos fue el Observatorio Latting, una aguzada pirámide con estructura de hierro y madera de 96 m de altura, construida en Nueva York con ocasión de la . El acceso a la torre, que contaba con ascensores accionados por vapor, era gratuito.
En junio de 1884, dos ingenieros de la empresa Eiffel, Maurice Koechlin y Émile Nouguier, jefe de la oficina de proyectos y jefe de la oficina de métodos respectivamente, estudian el proyecto de una torre metálica de 300 metros. Esperan poder hacer de ella el centro de atención de la Exposición de 1889.

El 6 de junio exactamente, Maurice Koechlin realiza el primer croquis del edificio. El dibujo representa una torre de 300 metros de altura, donde las cuatro caras curvas están unidas por plataformas cada 50 metros hasta llegar a la cumbre. Gustave Eiffel dice no estar interesado en el proyecto, aunque concede a los dos diseñadores la autorización para proseguir con el estudio. Stephen Sauvestre, arquitecto en jefe de la empresa Eiffel es llamado para colaborar en el proyecto y vuelve a dibujar completamente el edificio para darle otra envergadura: añade un pesado pie de mampostería y une la torre hasta el primer piso mediante arcos, reduce el número de plataformas de cinco a dos, y hace del diseño de la torre algo parecido a un faro, entre otros cambios.

Esta nueva versión del proyecto, embellecida con barniz decorativo, es presentada de nuevo a Gustave Eiffel, que en esta ocasión, se muestra entusiasta con el proyecto; hasta tal punto que deposita, el 18 de septiembre de 1884, en su nombre y los de Koechlin y Nouguier, una patente para «una nueva disposición que permita la construcción de pilas y torres de metal con una altura superior a 300 metros». Poco tiempo después compra los derechos de Koechlin y Nouguier, para obtener la titularidad en exclusiva sobre la futura torre que, por lo pronto, lleva su nombre.

El genio de Gustave Eiffel no reside tanto en la concepción del monumento, como en la energía que empleó en hacer conocer su proyecto a los gobernantes, a los responsables de la administración y al público en general; y cuando lo logró, en reunir la inversión necesaria para poder construir la torre, que ante los ojos de todos, seguía siendo un simple desafío arquitectónico y técnico o un objeto puramente estético (o antiestético según otros). También financió con sus propios fondos algunos experimentos científicos llevados a cabo en o desde la torre Eiffel, los cuales permitieron perpetuarla.
Primero, trató de convencer a Édouard Lockroy, el Ministro de Industria y Comercio en aquel momento, para que lanzase un concurso que tuviese por objeto «explorar la posibilidad de elevar en el Campo de Marte una torre de hierro con una base de 125 m² y una altura de 300 metros». Las modalidades de este concurso, efectuado en mayo de 1886, se parecen tanto al proyecto defendido por Gustave Eiffel que casi se podría creer que fue escrito por su propia mano. Por supuesto, Eiffel no lo hizo, pero es evidente que su proyecto tenía grandes posibilidades de ser elegido para figurar en la Exposición Universal que se realizaría tres años más tarde. Todavía tiene que demostrar que no es un objeto meramente ornamental, sino que puede cumplir otras funciones. Al poner en primer plano el interés científico en la torre, obtiene indudablemente algunos puntos a su favor.

Eiffel no conoce de antemano el resultado del concurso. La competencia se torna dura. Son presentados 107 proyectos, pero finalmente Gustave Eiffel gana el concurso, lo que le permite construir su torre para la Exposición Universal de 1889, al igual que Jules Bourdais, que hará lo propio con el Palacio del Trocadero (donde prefirió utilizar el granito en vez del hierro).

Enseguida se plantean dos problemas: el sistema de ascensores no satisface al tribunal de selección, lo que obligó a Eiffel a cambiar de proveedor; y la ubicación del monumento. Inicialmente, se considera colocar el edificio justo al lado del Sena o al lado del Antiguo Palacio del Trocadero (ahora Palais de Chaillot), pero finalmente se decide colocarlo justo sobre el Campo de Marte, lugar de la Exposición, y hacer de la torre una especie de puerta monumental.

La ubicación y la manera de construir y operar estarán sujetas a un acuerdo firmado el 8 de enero de 1887 entre Édouard Lockroy, Ministro de Comercio, quien actúa en nombre del Estado francés, Eugène Poubelle, prefecto del Sena, actuando en nombre de la ciudad de París y Gustave Eiffel, actuando por su propio nombre y no por el de su empresa. En esta acta oficial se especifica el coste estimado de construcción, que será de 6,5 millones de francos pagados en ese momento, además de aportar hasta 1,5 millones de francos por gastos no previstos (artículo 7); el resto será pagado por una sociedad anónima creada por Gustave Eiffel y financiada por él mismo y un consorcio de tres bancos, que tendrá como objeto específico la explotación de la torre. El texto también establece una serie de disposiciones, como:

Finalmente, el artículo 11 estipula que:
Documentación técnica del proyecto:
El proyecto exigió la definición de 18.038 piezas metálicas y la realización de 5.300 diseños de taller con sus correspondientes planos, en los que intervinieron 50 ingenieros y 150 operarios en la fábrica de Levallois-Perret.

Numerosos planos técnicos de la torre Eiffel fueron publicados en la obra ""La Tour de 300 mètres" (La Torre de 300 metros)" (Paris : Lemercier, 1900 - 2 vol. T I : Texte TII : Planches.), en el que el propio Gustave Eiffel, diez años después de finalizada la construcción de la torre, hacía una síntesis de sus principales características y de las laboriosas gestiones necesarias para que finalmente pudiese ser construida.

Inicialmente, Gustave Eiffel (ingeniero y especialista en estructuras metálicas) había previsto doce meses de trabajo, aunque en realidad se necesitó el doble de tiempo. La fase de construcción comenzó el 28 de enero de 1887 y terminó en marzo de 1889, antes de la apertura oficial de la Exposición universal.

A pie de obra, el número de trabajadores nunca superó los 250. Esto se debió a que gran parte del trabajo se hacía río arriba, en las fábricas de las empresas Eiffel localizadas en Levallois-Perret. De los 2 500 000 remaches que hay en la torre, solo 1 050 846 se colocaron en obra, un 42% del total. La inmensa mayoría de los elementos son ensamblados en los talleres de Levallois-Perret, en el suelo, en trozos de cinco metros, con pernos provisionales; y solo después, in situ, son definitivamente reemplazados por remaches puestos con calor (roblones).

La construcción de las piezas y su ensamblaje no son fruto del azar. Cincuenta ingenieros realizaron durante dos años 5300 dibujos del montaje conjunto o de algunos detalles, y cada una de las 18 038 piezas de hierro poseía su propio esquema descriptivo. En el lugar de la obra, en primera instancia, los trabajadores realizan los enormes zócalos de hormigón que sostendrán los cuatro pilares del edificio. Esto ayuda a disminuir la presión sobre el terreno de todas las piezas, que en conjunto hacen una presión de 4,5 kg/cm² al nivel de los cimientos.
El montaje de las partes metálicas propiamente dichas, comienza el 1 de julio de 1887. Los hombres responsables del ensamblaje de este «Meccano gigante» son denominados volantes y son dirigidos por Jean Companion. Las piezas son subidas hasta 30 metros de altura con la ayuda de grúas de pivotes fijadas a los ascensores. Entre los 30 y 45 metros de altura, 12 andamiajes de madera son construidos. Una vez superados los 45 metros de altura, hubo que edificar nuevos andamiajes, adaptando las vigas de 70 toneladas que fueron utilizadas para el primer piso. Después siguió la unión de estas enormes vigas con los cuatro bordes al nivel del primer piso. Esta unión se realizó sin contratiempos el 7 de diciembre de 1887 e hizo innecesarios los andamiajes temporales, reemplazados al principio por la primera plataforma (a 57 metros de altura), y después, a partir de agosto de 1888, por la segunda plataforma (a 115 metros).

En septiembre de 1888, mientras que la obra ya se encuentra muy avanzada y el segundo piso construido, los trabajadores se declararon en huelga. Discuten por los horarios de trabajo (9 horas en invierno y 12 horas el verano), así como por su salario, el cual consideraban como reducido tomando en consideración los riesgos asumidos. Gustave Eiffel argumentaba que el riesgo no era diferente si se trabajaba a 200 o a 50 metros de altura. A pesar de que los obreros eran mejor remunerados que el salario medio para los trabajadores del sector, les concede un aumento de sueldo, pero se niega a indemnizarles sobre el factor de que «el riesgo varía según la altura» (lo que era demandado por los obreros). Tres meses más tarde, una nueva huelga estallará, pero esta vez se enfrentará con los obreros y negará toda negociación.

En marzo de 1889, el monumento es terminado a tiempo y ningún accidente mortal se registra entre los trabajadores (no obstante, un obrero murió, pero era en domingo, no estaba trabajando y perdió el equilibrio durante una demostración a su prometida). La obra costó 1,5 millones de francos más de lo previsto, y necesitó el doble de tiempo en ser construida que lo que inicialmente estuvo previsto en el contrato firmado en enero de 1887.

El edificio terminado quedaba abierto a disposición del público hasta la tercera plataforma. Los ascensores de la compañía Backmann, que inicialmente fueron previstos en el proyecto presentado en el concurso de mayo de 1886, fueron rechazados por el jurado. Gustave Eiffel acudió a tres nuevos proveedores: Roux-Combaluzier et Lepape (ahora Schindler) (planta baja al primer piso, cara este y oeste), la sociedad americana Otis (planta baja y segundo piso, cara norte y sur) y un conocido de Eiffel, Léon Edoux (segundo piso hasta la cumbre).

El trabajo estructural principal se completó a finales de marzo de 1889, y el mismo día 31 de marzo, Eiffel lo celebró guiando a un grupo de funcionarios del Gobierno (acompañados por representantes de la prensa), a la parte superior de la torre. Debido a que los ascensores no estaban todavía en operación, el ascenso se hizo a pie, y les llevó más de una hora, con Eiffel parando con frecuencia para explicar las diversas características de la estructura. La mayor parte del grupo se quedó en los dos pisos más bajos, pero unos pocos, entre ellos el ingeniero estructural Émile Nouguier (el director de la obra), Jean Compagnon (Presidente del Consejo de la Ciudad), y los reporteros de "Le Figaro" y de "Le Monde Illustré", completaron el ascenso. A las 2:35 de la tarde, Eiffel izaba una gran bandera tricolor con el acompañamiento de una salva de 25 disparos de cañón desde el primer nivel.

Todavía quedaba mucho trabajo por hacer, sobre todo en los ascensores y en las instalaciones, y la torre no fue abierta al público hasta nueve días después de la apertura de la exposición, el 6 de mayo. Incluso entonces, los ascensores no se habían completado. La torre fue un éxito instantáneo entre el público, y cerca de 30.000 visitantes subieron a visitarla.
Al caer la noche, la torre era iluminada por cientos de lámparas de gas, y un faro enviaba tres haces de luz de color rojo, blanco y azul. Dos reflectores montados en un carril circular se utilizaron para iluminar otros edificios del certamen. La apertura y el cierre de la exposición era anunciado diariamente por un cañón situado en la parte superior de la torre.
En el segundo nivel, el diario francés "Le Figaro" tenía una oficina y una imprenta, donde se hizo una edición conmemorativa especial, "Le Figaro de la Tour". En la parte superior, se instaló una oficina de correos, desde donde los visitantes podían enviar cartas y tarjetas postales como recuerdo de su visita. También se colocaron hojas de papel sobre las paredes cada día para que los visitantes registrasen sus impresiones sobre la torre. Gustave Eiffel describió algunas de las anotaciones del público como "vraiment curieuse" ("verdaderamente curiosas").

El 6 de mayo de 1889, la Exposición Universal abre sus puertas al público, que puede subir a la Torre Eiffel a partir del 15 de mayo. Mientras que había sido desprestigiada durante su construcción, particularmente en febrero de 1887 por algunos de los artistas más célebres de la época, la Torre Eiffel adquiere, durante la Exposición, un éxito popular inmediato, consiguiendo el apoyo de los visitantes. Desde la primera semana, a pesar de que los ascensores no empezaron a funcionar hasta el 26 de mayo, 28 922 visitantes suben a pie al edificio e incluso 1710 de ellos subieron por las escaleras hasta la cima.

Finalmente, de los 32 millones de entradas a la Exposición, alrededor de dos millones de turistas visitan la torre. El monumento, que entonces es el más alto del mundo (y lo sería hasta 1930, cuando se construyó el Edificio Chrysler en Nueva York), atrae también a algunas personalidades conocidas y a amigos de Gustave Eiffel.

Entre la relación de visitantes famosos a la torre durante la Exposición figuran el Príncipe de Gales, la actriz Sarah Bernhardt, "Buffalo Bill" Cody (su demostración del oeste salvaje fue una de las atracciones de la Exposición) y Thomas Edison. Eiffel invitó a Edison a su apartamento privado en la parte superior de la torre, donde Edison le hizo entrega de uno de sus fonógrafos, una de las nuevas invenciones que fue uno de los puntos destacados de la muestra. Edison firmó en el libro de invitados con esta dedicatoria:
La Torre Eiffel no es el único monumento que atrae a la muchedumbre: la inmensa "Galerie des machines" (Galería de las Máquinas, con 440 metros de largo por 110 metros de ancho) de Ferdinand Dutert y Victor Contamin o el Dôme central (cúpula central) de Joseph Bouvard también atraen al público. Pero la verdadera novedad es el uso generalizado de electricidad, que permite juegos de luces asombrosos para la época.

Pero una vez terminada la Exposición, la curiosidad decae rápidamente y con ella el número de visitantes. En 1899, solo se registran 149 580 entradas. Con el fin de volver a lanzar la explotación comercial de su torre, Gustave Eiffel baja el precio de los boletos de entrada, pero eso no repercute en las ventas.

Habrá que esperar a la "Exposición Universal de 1900", otra vez celebrada en París, para que vuelva a aumentar el número de curiosos. En esta ocasión, más de un millón de entradas son vendidas, lo que está muy por encima de las cifras de los diez años anteriores, pero muy por debajo de lo necesario para el mantenimiento de la torre. En efecto, no solo las entradas son dos veces menos numerosas que en 1889, sino que la disminución de ventas es más preocupante teniendo en cuenta el hecho de que los visitantes de la Exposición Universal de 1900 eran más numerosos que en 1889. Para este evento, los ascensores de los pilares este y oeste fueron reemplazados por ascensores que alcanzaban el segundo nivel, construidos por la firma francesa Fives-Lille. Estaban dotados de un mecanismo de compensación para mantener el nivel del suelo en función del ángulo de ascenso, y eran impulsados por un mecanismo hidráulico similar al de los ascensores Otis, aunque estos estaban instalados en la base de la torre. La presión hidráulica era proporcionada por acumuladores presurizados situados cerca de este mecanismo. Al mismo tiempo, el ascensor en el pilar norte fue reemplazado por una escalera hasta el primer nivel. Se modificó el diseño de los dos primeros niveles, disponiéndose el espacio necesario para los visitantes en el segundo nivel. El ascensor original del pilar sur se retiró 13 años después.

La caída del número de entradas continúa desde 1901, de modo que el futuro de la torre no está asegurado después del 31 de diciembre de 1909, fin de la concesión estipulada. Algunos incluso sostienen la idea de que puede ser demolida.

Al estallar la Primera Guerra Mundial en 1914, un receptor situado en la torre interceptó las comunicaciones de radio enemigas, lo que dificultó seriamente el avance alemán sobre París, contribuyendo a la victoria aliada en la Primera batalla del Marne. Desde 1925 hasta 1934 estuvo instalada la iluminación publicitaria de la empresa automovilística Citroën adornando tres de los lados de la torre, en el anuncio posiblemente más elevado del mundo de esta época.

Fue en el año 1925 cuando en dos ocasiones distintas, pero relacionadas entre sí, el estafador Victor Lustig ""vendió"" el acero de la torre como chatarra. El 2 de mayo de 1929, se inauguró el busto de Gustave Eiffel situado en el pilar norte, obra de Antoine Bourdelle. En 1930, la torre perdió el título de la estructura más alta del mundo cuando el Chrysler Building en Nueva York fue completado. En 1938, fue retirada la arcada decorativa existente alrededor del primer nivel.

En abril de 1935, la torre fue utilizada para unas transmisiones experimentales de televisión (de muy baja resolución todavía), utilizando un transmisor de onda corta de 200 vatios de potencia. El 17 de noviembre, fue instalado un transmisor mejorado de 180 líneas.

La sociedad de administración de la torre cambia y la torre sufre una modificación importante con ocasión de la Exposición especializada de 1937: las decoraciones pasadas de moda del primer piso son eliminadas y se instala una nueva iluminación.

Tras la ocupación alemana de París, en 1940, los cables de los ascensores fueron saboteados por los franceses. La torre fue cerrada al público durante la ocupación y los ascensores no fueron reparados hasta 1946. En 1940, soldados alemanes subieron a la torre para izar la esvástica, pero la bandera era tan grande que se cayó solo unas horas más tarde, y fue reemplazada por una más pequeña. Durante su visita a París, Hitler decidió no subir a la torre.

A partir de 1942, el ejército alemán instaló en la torre una potente emisora de televisión (denominada "Fersenhender Paris"), que dirigida por Kurt Hinz, llegó a emitir con regularidad varias horas diarias de programación.

En agosto de 1944, cuando el Ejército Aliado se acercaba a París, Hitler ordenó al general Dietrich von Choltitz, gobernador militar de París, que demoliese la torre junto con toda la ciudad. Von Choltitz desobedeció la orden. El 25 de junio, antes de que los alemanes hubiesen sido expulsados de París, dos empleados del "Museo National de la Marina Francesa" sustituyeron la bandera nazi por una bandera tricolor, y estuvieron a punto de agredir a los tres hombres dirigidos por Lucien Sarniguet, quien había arriado la bandera francesa el 13 de junio de 1940, cuando París cayó en poder de los alemanes. La torre, que había logrado sobrevivir a un incendio provocado por las tropas alemanas, fue utilizada para comunicarse con las tropas, primero por la Wehrmacht y luego por los Aliados durante la Liberación de París.

El 3 de enero de 1956, se produjo un incendio en el transmisor de televisión, dañando la parte superior de la torre. Las reparaciones duraron un año y en 1957, se añadió la antena de radio actual en la cúspide. En 1964, la Torre Eiffel fue declarada oficialmente "monumento histórico" por el Ministerio de Asuntos Culturales dirigido por André Malraux. Un año más tarde, un sistema adicional de elevación se instaló en el pilar norte.

A partir de 1960, el turismo internacional en masa comienza a crecer, lo que tiene consecuencias directas sobre el número de visitantes a la torre, que se incrementa rápidamente hasta alcanzar los 6 millones de visitantes por año (límite rebasado en 1998), lo que exige una renovación de la torre. Extendiéndose hasta 1985, la torre se remodela centrándose en tres características principales: el aligeramiento de la estructura del edificio; la reconstrucción total de los ascensores y las escaleras; y la creación de medios de seguridad adaptados al éxito popular de la torre. De este modo, la torre Eiffel será aligerada de 1 340 toneladas superfluas, se repintará y se tratará contra la corrosión, los ascensores de la tercera plataforma serán sustituidos, se inaugurará el restaurante gourmet "Le Jules Verne" y se instalará un dispositivo de iluminación compuesto por 352 proyectores de vapor de sodio.

Según algunas entrevistas, en 1967, Jean Drapeau (alcalde de Montreal) negoció un acuerdo secreto con Charles de Gaulle para que la torre fuese desmontada y reubicada temporalmente en Montreal para servir como punto de referencia y atracción turística durante la Expo 67. El plan fue supuestamente vetado por la empresa que operaba la torre por temor a que el gobierno francés pudiese posteriormente negar el permiso para que el monumento fuese restaurado en su emplazamiento original.

A partir de los años 1970, la Torre Eiffel obtuvo más popularidad y se ganó un lugar en el espíritu colectivo mundial, además de convertirse en uno de los símbolos más conocidos de Francia.

En 1982, los ascensores originales entre el segundo y el tercer nivel fueron reemplazados después de 97 años en servicio. Estos habían sido cerradas al público, entre noviembre y marzo debido a que el agua en la unidad hidráulica tendía a congelarse. Las nuevas cabinas operan en pares, sirviendo unas de contrapeso a las otras, y realizan el viaje en una sola etapa, lo que reduce el tiempo de viaje de ocho minutos a menos de dos minutos. Al mismo tiempo, se instalaron dos nuevas escaleras de emergencia, y se sustituyeron las escaleras de caracol originales. Los ascensores Fives-Lille en los pilares este y oeste, instalados en 1899, fueron totalmente renovados en 1986. Las cabinas fueron reemplazadas, y un sistema informático fue instalado para automatizarlos por completo. El sistema hidráulico a base de agua fue sustituido por un nuevo sistema hidráulico de aceite accionado eléctricamente. El ascensor de servicio del pilar sur se reservó tres años después para trasladar cargas pequeñas y al personal de mantenimiento.

El 31 de diciembre de 1999, para la fiesta de "Cuenta atrás del año 2000", se instalaron luces intermitentes y proyectores de alta potencia en la torre, acompañados de una gran exhibición de fuegos artificiales. Una exposición junto a la cafetería del primer piso conmemora este evento. Los reflectores en la parte superior de la torre formaron un faro en el cielo nocturno de París, y 20.000 lámparas parpadeantes dieron a la torre una apariencia brillante durante cinco minutos cada hora.

El 31 de diciembre de 2000, las luces brillaron en color azul durante varias noches para anunciar el nuevo milenio. Esta iluminación continuó durante 18 meses hasta julio de 2001. Las brillantes luces (diseñadas para durar 10 años sin necesidad de mantenimiento) se encendieron de nuevo el 21 de junio de 2003.

La torre recibió su visitante el 28 de noviembre de 2002, convirtiéndose en el 5º monumento más visitado de Francia. La torre ha operado a su máxima capacidad de aproximadamente 7 millones de visitantes anuales desde 2003. En 2004, se instaló una pista de patinaje sobre hielo desmontable en el primer nivel. Un suelo de cristal se instaló en el primer nivel durante la rehabilitación del año 2014.

El 1 de enero de 2006, se inició un nuevo período de administración de 10 años, siendo el concesionario la empresa de economía mixta SETE (Sociedad de Explotación de la Torre Eiffel), aunque el 60 % del capital es ostentado por la ciudad de París.

Los textos que declaran a los operadores de la Torre Eiffel son los siguientes:



Algunos artículos, a menudo propagandísticos, se publican a lo largo del año 1886, incluso antes de que comenzaran los trabajos de construcción. En febrero de 1887 cerca de trescientos artistas (escritores, pintores, compositores, arquitectos, etc.) unen sus fuerzas para denunciar «la inútil y monstruosa Torre Eiffel» en la hoy célebre carta abierta «Protesta de los artistas contra la torre del Sr. Eiffel». Entre estos artistas se encontraban: Guy de Maupassant, Charles Gounod, Victorien Sardou, Charles Garnier, François Coppée, Sully Prudhomme, Leconte de Lisle, William Bouguereau (todos en la imagen de la derecha, en orden de arriba a abajo y de izquierda a derecha), además de Alexandre Dumas (hijo), Ernest Meissonier, Joris-Karl Huysmans y Paul Verlaine.

En la carta se podían encontrar calificativos para la torre como:


Entre los escasos defensores de la torre figuraba el poeta y después premio Nobel Sully Prudhomme, quien había cambiado de opinión tras ser una de las firmas destacadas de la carta de rechazo de los artistas, y ensalzó públicamente la realización de Eiffel durante un discurso pronunciado dos años después.

Sin embargo, posteriormente algunos autores modernos consideraron la torre como un poderoso símbolo en particular, y una expresión de vanguardia en general. Un claro ejemplo es el ensayista Roland Barthes, que en la década de 1960 analizó la transformación a través del tiempo del significado simbólico de la torre, hasta convertirse en una inequívoca referencia de París y de Francia.

Tan pronto como comenzó a desarrollarse el interés de los reportajes cinematográficos por la ingeniería, la Torre Eiffel fue rodeada por los cineastas más ilustres, pero en primera instancia, únicamente bajo la forma de documental ("Panorama durante la ascensión de la Torre Eiffel", Luis Lumière, 1897); "Imágenes de la exposición 1900", Georges Méliès, 1900). La primera ficción con la Torre Eiffel como la principal decoración es un mediometraje francés, "Paris qui dort" ("París que duerme", René Clair, 1923). En esta película corta (35 minutos), un científico sumerge París en el sueño y un puñado de hombres y mujeres se refugian en las alturas de la Torre Eiffel, más allá de la suerte de los demás habitantes de la capital.

En 1930, con "La Fin du monde" ("El fin del mundo"), Abel Gance dirigió el primer largometraje (1 hora 45 minutos) e impulsó la investigación para resaltar la belleza de las estructuras de la torre.

En los años 1940, las imágenes transmitidas por la Torre Eiffel comienzan a integrarse en las películas estadounidenses. De esta forma, "Ninotchka", uno de los mayores éxitos del director estadounidense de origen alemán Ernst Lubitsch, utiliza las imágenes de la Torre Eiffel de una manera simbólica. En 1949, Burgess Meredith realiza "L'Homme de la tour Eiffel" ("El hombre en la Torre Eiffel"), la primera adaptación cinematográfica de una novela de Georges Simenon. Charles Laughton encarna al comisario Maigret (aunque aparece como inspector), quien persigue a un sospechoso de un doble asesinato obsesionado por la Torre Eiffel, lo que hace aparecer el edificio varias veces, incluida una escena final trepidante.

El 4 de junio de 1966, es difundido el primer telefilme importante con un reportaje sobre la torre Eiffel, "La Rose de fer" ("La rosa de hierro"), 39º episodio de la primera serie "Cinq Dernières minutes" ("Los cinco últimos minutos", 1958-1973). A partir de los años 1980, la Torre Eiffel aparecerá en varias producciones estadounidenses, como en 1985, cuando es filmada en la película "Panorama para matar" ("A View to Kill"). También aparece en la película "Hora Punta 3" ("Rush Hour 3"). Y también forma parte de una secuencia de Superman II, justo al comienzo de la película.

Después, serán cada vez más frecuentes las apariciones de la torre el cine americano, particularmente por motivos prácticos y simbólicos. Permite, en efecto, significar en un solo plano o una sola secuencia, incluso muy corta, que la acción se sitúa en Francia, o en París. Ya en 1953, Byron Haskin la muestra destruida en su adaptación de "La guerra de los mundos". Este tipo de imágenes (con la torre Eiffel destruida) serán utilizadas a menudo en películas estadounidenses para significar un peligro planetario inmediato y grave, como en 1996 en la película "Independence Day" y "Marcianos al ataque" ("Mars Attacks!"), o en "Armageddon" en 1998, en "" de Jean Pierre Jeunet en 1997 y en "" de Stephen Sommers en 2009.

Desde Luis Emile Durandelle, que realizó las famosas vistas de la construcción de la torre numerosos fotógrafos de renombre internacional han hecho de la torre objeto de sus fotografías, ya sea como objeto de fondo o como tema central.

El cómic más conocido por su uso de la Torre Eiffel, es tal vez "Adèle Blanc-Sec, T2: Le Démon de la tour Eiffel " ("Adele Blanc-Sec, T2: El Demonio de la Torre Eiffel") de Jacques Tardi. La torre Eiffel aparece sobre la cubierta de "S.O.S. Meteoros" ("S.O.S. Metéores: Mortimer à Paris"; tomo 8), un álbum de la serie Blake y Mortimer dibujado por Edgar P. Jacobs, desempeñando, no obstante, un papel menor en la historia.

Aunque no es estrictamente hablando una historieta, André Juillard realizó "36 vistas de la Torre Eiffel", al igual que Hokusai con sus "Treinta y seis vistas del Monte Fuji" ("Grabados", 1831) y Henri Rivière con sus "36 vistas de la torre Eiffel" ("Litografías", 1902).

En literatura, la Torre Eiffel ha sido abordada más de una vez por los escritores. Ya sea como tema central de un libro o como un simple escenario, ha salpicado la creación literaria desde el siglo XIX hasta nuestros días. Pero debido a que su efecto de novedad y moda se disipa, el monumento aparece cada vez menos frecuentemente en la literatura contemporánea de finales del siglo XIX y la primera mitad del siglo XX. También cabe destacar que los autores que se han ocupado de la construcción son en su mayoría franceses, o por lo menos, francófonos.

En el momento de su construcción y pronta puesta en funcionamiento, el monumento fue objeto de análisis críticos personales, la mayoría de las veces publicados en periódicos de la época, y en muchas ocasiones tales críticas eran negativas. Los temas tratados por los artistas eran, la mayoría de las veces, enfocados al desafío técnico, industrial y comercial que la torre representaba en esa época. Además criticaban su influencia sobre la imagen de Francia en el extranjero, el aspecto estético (o inestético) de la torre y el interés científico potencial que poseía (o su inutilidad).

Posteriormente, ante el éxito que se ganó entre el público, muchos escritores revocaron sus consideraciones y desaparecieron sus críticas anteriores. Sin duda es Roland Barthes quien mejor describe este sentimiento de atracción/repulsión de los artistas frente a la Torre Eiffel:

En las novelas, se ha abordado de diversas formas: Léon-Paul Fargue evalúa el análisis crítico de sus iguales durante los inicios de la torre ("El peatón de París", 1932-1939), junto con Pierre Mac Orlan, al tiempo que recuerda que en un principio, para los artistas «vituperear contra la torre [...] era una patente de sensibilidad literaria y artística». Otros autores destacan el interés científico y militar que posteriormente fue reconocido a la torre ("La Tour, Javel et les Bélandres, Villes, en Œuvres complètes").

Finalmente, otros como Pascal Lainé se concentran en la historia del diseño, la construcción y los años iniciales de funcionamiento de la torre a través de una narración romántica ("El Misterio de la Torre Eiffel, 2005"). Sobre este mismo tema, Dino Buzzati, en su obra "Le K.", realiza una puesta en escena ficticia de obreros que han trabajado en la construcción de la torre durante 1887 y 1889. Sin embargo, Buzatti procede de distinta forma a Lainé, y su texto se estructura como una serie de noticias, no como un relato. El tono utilizado es fantástico y no realista como el de Pascal Lainé.

En poesía, Guillaume Apollinaire hizo un caligrama nacionalista sobre la torre "(Calligrammes, 1918)," un texto que René Étiemble considera en su obra ""Essais de littérature (vraiment) générale" (Ensayos de literatura (verdaderamente) general)", como un ejemplo de "haïku" occidental («Pastora ô torre Eiffel / El rebaño de los puentes/Bala esta mañana»).

En julio de 1888, François Coppée, arremetió contra la torre, a la que se refiere como «mástil de hierro difícil de abordar/Inconclusa, confusa, deforme», además de «símbolo de fuerza innecesaria», de «monstruosa y pérdida de trabajo» o incluso de «mástil ridículo» ("Sobre la Torre Eiffel, la segunda meseta, Poemas"). En mayo de 1889, mediante un poema en el que da voz a la Torre, Raoul Bonnery le responde: «Pusiste la flor de tu ciencia/Al llamarme «Monstruo horroroso»/Un poco más de reconocimiento/Te hubiera convencido un poco más», o también «Qué sangre en tus venas circula/ Para exclamar con desprecio,/ Que soy un mástil ridículo/ Sobre el buque de París./ ¿Un mástil? Acepto el epíteto,/ Pero un mástil orgulloso y audaz,/ Que sabrá, llevando alta la cabeza,/ Hablar de progreso hasta los cielos.» ("La Torre Eiffel a François Coppée, el día de los 300 metros", en "Le Franc journal"). A diferencia de los ejemplos anteriores, Vicente Huidobro, Blaise Cendrars y Louis Aragon rinden homenaje a la torre (en sus respectivas obras "Norte-Sur, Nº 6-7", de 1917; "La torre en 1910" en "Diecinueve poemas elásticos", de 1913; y "La torre habla" en "La Torre Eiffel de Robert Delaunay"). Pierre Bourgeade, en una noticia titulada "La Suicida", relata, vía el testimonio de un guardián, el suicidio de una desconocida que ha saltado desde el tercer piso de la torre (en "Los Inmortales", Gallimard, 1966).

En el teatro, la torre tratada en las piezas "Una visita a la exposición de 1889", comedia ligera en tres actos y 10 cuadros (Henri Rousseau) y "Los Novios de la torre Eiffel" (Jean Cocteau, 1921).

El monumento del Campo de Marte también ha sido tratado bajo formas particulares: como artículo periodístico (Jules de Goncourt y Edmond de Goncourt, "Journal", tomo VIII, 6 de mayo y 2 de julio de 1889); como cuento de viaje (Guy de Maupassant, "La vie errante", 1890), donde el escritor expresa el hastío que le produce la torre Eiffel; o como estudio semiológico (Roland Barthes, "La Torre Eiffel", 1964); pero también ha sido abordada como prefacio de libros, en numerosas conferencias, o en artículos de revistas.

La Torre Eiffel también ha atraído a numerosos cantantes. Su emplazamiento posee unas posibilidades excepcionales para grandes eventos, tanto para los artistas como para el público. De esta forma, el 25 de septiembre de 1962, para el lanzamiento de la película "El día más largo", el productor Darryl F. Zanuck organizó un espectáculo musical de grandes dimensiones en París; en esta ocasión, Édith Piaf, acompañada por 1500 cohetes de fuegos artificiales, cantó desde el primer piso de la torre delante de 25 000 parisinos. En 1966, para el lanzamiento de la campaña mundial contra el hambre, Charles Aznavour y Georges Brassens cantaron allí.

El 14 de julio de 1995, fue el turno de Jean-Michel Jarre para dar un concierto a los pies de la Torre Eiffel con motivo de la celebración del 50 aniversario de la Unesco, ante más de un millón de espectadores.

En 1998, José Carreras, Plácido Domingo y Luciano Pavarotti, "Los Tres Tenores", actuaron en el Campo de Marte ante una audiencia de 200.000 personas, con la Torre Eiffel iluminada como telón de fondo.

Así mismo, el 10 de junio de 2000, Johnny Hallyday ofreció allí un concierto y un espectáculo pirotécnico delante de 600 000 personas, y posteriormente grabó su disco "100% Johnny: Live a La Tour Eiffel".

Algunos artistas como Georges Seurat y Paul-Louis Delance pintaron la Torre Eiffel incluso antes de que finalizase su construcción. En 1889, el pintor Roux representó "La noche de vacaciones en la Exposición Universal 1889" y Jean Béraud la muestra al fondo en su obra "Entrada a la Exposición de 1889".

Después, varios pintores se inspirarán directamente en el edificio para realizar algunas representaciones que responderán a corrientes artísticas diversas: Robert Delaunay, Henri Rousseau, Paul Signac, Pierre Bonnard, Maurice Utrillo, Marcel Gromaire, Édouard Vuillard, Albert Marquet, Raoul Dufy, Marc Chagall, o incluso Henri Rivière.

Pero el más prolífico pintor inspirado por la Torre Eiffel fue Robert Delaunay, que hizo de la torre el objeto central de una treintena de lienzos, realizados entre 1910 y 1925.

Gustave Eiffel había pensado desde el inicio del proyecto que la torre pudiera ser útil desde un punto de vista científico, por lo que multiplicó los experimentos llevados a cabo en el monumento para dotarlo de una función adicional que pudiese justificar su existencia. El ingeniero, fuera del negocio desde 1893 en respuesta a su implicación en el escándalo del Canal de Panamá, financió una parte de estos experimentos.

En 1889, Eleuthère Mascart, el primer director de la Oficina central Meteorológica de Francia creada en 1878 (actualmente Météo-France), hace instalar, con la autorización de Gustave Eiffel, una pequeña estación de observación en lo alto de la torre. En octubre de 1898, Eugène Ducretet estableció la primera conexión telefónica hertziana entre la torre Eiffel y el Panteón de París, distante cuatro kilómetros. En 1903, el capitán Gustave Ferrié, militar de profesión, intentó establecer una red telegráfica sin hilos, pero no obtuvo la financiación del Ejército, ya que en aquella época se privilegiaban las señales ópticas y las palomas mensajeras, por considerarse más fiables. A pesar de la situación, Gustave Eiffel financió con su dinero el proyecto del capitán, aceptando que instalese una antena en la cumbre de la torre. El experimento fue un éxito y, como ahora sabemos, será la tecnología del futuro.

En 1909 se construyó un pequeño túnel de viento a los pies de la Torre Eiffel, sustituido a partir del 1912 por un túnel de viento mucho más grande.

En 1910, el clérigo Theodor Wulf midió la energía radiante en la parte superior e inferior de la torre, encontrándose un valor mayor de lo esperado en la parte superior. Este hecho llevó a descubrir lo que se conoce hoy en día como rayos cósmicos.

La Torre Eiffel, por lo tanto, posee un potencial científico que merece ser explotado; algo de lo que se dan cuenta las autoridades, quienes en 1910 deciden ampliar la concesión y explotación durante otros setenta años. La torre resulta muy útil como el punto más alto de la región de París, ya que su emisora de telegrafía sin hilos (TSH) resulta de gran importancia estratégica durante la Primera Guerra Mundial. Gracias a la Torre Eiffel, se captan varios mensajes decisivos, entre los que se cuenta el «radiograma de la victoria», que frustró el ataque alemán en el Marne, o los que envió la hoy famosa espía Mata Hari.

La red de telegrafía sin hilos (TSH) de uso estrictamente militar instalada en el emisor de la Torre Eiffel, a partir de la década de 1920 pasará a tener también un uso civil. Desde 1921, algunos programas de radio se emiten periódicamente desde la Torre Eiffel; Radio Torre Eiffel, bien conocida por los parisinos, se inauguró oficialmente el 6 de febrero de 1922.

En 1925, la Torre Eiffel sirve como marco para el inicio de la televisión en Francia. La técnica sigue mejorando y las emisiones continúan siendo experimentales entre 1935 y 1939. La televisión se difunde luego en los hogares, primero en blanco y negro, luego en color. En 1959, la instalación de un nuevo mástil de teledifusión hace llegar la altura de la torre a 320,75 metros y transmite a 10 millones de personas. Finalmente, en 2005, se instala una emisora de televisión digital terrestre.

Desde sus orígenes, la torre ha sido el escenario de múltiples hazañas deportivas, relacionadas especialmente con la aviación, el paracaidismo y el ascenso de escaleras, tanto a pie como con bicicletas o motos. Además, en las últimas décadas, se ha utilizado para la organización de actividades tan sorprendentes como el patinaje sobre hielo o el buceo:


El billete de 200 francos franceses mostraba la Torre Eiffel en la cara delantera y como una silueta estilizada en la parte trasera. El retrato de Gustave Eiffel aparecía como marca de agua.

Para el 100 aniversario de la Torre Eiffel, el Banco de Francia acuñó 800.000 monedas conmemorativas de plata de 5 francos. Así mismo, con motivo del 125 aniversario de la inauguración de la torre, el 3 de marzo de 2014 se lanzó una edición de 1000 monedas de oro de 50 euros, con el logotipo de la UNESCO en su parte delantera y un mapa de París en el que aparece la Torre Eiffel.

El servicio de correos francés imprimió sus primeros sellos con la Torre Eiffel como tema principal en su 50 aniversario, el 5 de mayo de 1939, con una tirada de 1.140.000 estampillas. La torre aparece en un sello de color rosa con franqueo de 90+50 céntimos, girada en un ángulo de 45 grados de forma que muestra en primer plano una de sus aristas. Sin embargo, ya en 1936 se había lanzado una serie de sellos, en la que aparecía en primer plano un avión del servicio postal sobre los cielos de París, con la torre claramente visible al fondo sobre el horizonte de la ciudad. También como motivo principal, volvió a aparecer de nuevo en 1989 para su 100 aniversario, y en 2009 y 2010.

Con ocasión de algunas conferencias y eventos que tienen lugar en París, la Torre Eiffel se ha utilizado de nuevo como símbolo de referencia en distintos sellos postales de las últimas décadas. Por ejemplo, durante el Campeonato Mundial de Halterofilia de 2011 disputado en París, se lanzó una hoja bloque, con una representación de la Torre Eiffel "que levanta" unas pesas formadas por dos sellos redondos de 60 y de 89 céntimos de euro. Hasta el año 2016, cerca de 50 sellos franceses han mostrado la torre Eiffel como motivo.

Las campañas publicitarias acerca de la Torre Eiffel comenzaron mucho antes de finalizarse su construcción. Gustave Eiffel organizó periódicamente una serie de medidas encaminadas a contrarrestar el importante movimiento de protesta que se oponía a la torre. En la primavera de 1886 se confeccionaron y se distribuyeron entre el público distintos artículos, folletos y diversas imágenes publicitarias sobre la torre. Esto hizo que el monumento ya fuera famoso en todo el mundo antes de su apertura. Esta campaña publicitaria indujo al periodista y dramaturgo Henry Buguet (1845-1920) a publicar el 13 de septiembre de 1888 en el periódico "Le Soir" la siguiente pregunta indignada:

La venta masiva de recuerdos de la torre ya se generalizó desde su inauguración, con una variedad de formas virtualmente ilimitada. Esta actividad se ha mantenido hasta la actualidad. Además de objetos tan variados como recortables, colgantes, velas, "bolas de nieve", platos o bases de lámparas, innumerables modelos de la torre de diferentes materiales están a la venta. En la Torre Eiffel hay un total de ocho tiendas oficiales de recuerdos en los dos primeros niveles, distribuidas entre la planta baja y la base de la torre; que comercializan más de 700 productos diferentes. De acuerdo con el operador, más de un millón de visitantes cada año compra algún recuerdo en estas tiendas. Numerosos vendedores ambulantes ofrecen copias sin licencia en las inmediaciones de la torre.

Desde que ya en los años 1920 y 1930 la marca de automóviles Citroën colocó un conocido anuncio luminoso sobre la torre, muchas marcas francesas han utilizado este famoso punto de referencia para sus fines publicitarios, incluyendo Air France, La Samaritaine, Yves Saint Laurent, Jean Paul Gaultier, Nina Ricci, Alain Afflelou o Campari. La Torre Eiffel sirvió desde muy pronto a la idea universal del progreso social y material, cumpliendo por así decirlo el sueño de Jules Verne de poner la naturaleza al servicio de la razón, como señala el historiador de la arquitectura Bertrand Lemoine. Esto explica su éxito como medio publicitario, que destaca por la modernidad y la ambición del monumento en sus planteamientos iniciales. Parece que la capacidad de impactar en el público de la Torre Eiffel sigue intacta hoy en día, porque la publicidad contemporánea ha continuado utilizándola (por ejemplo, en la campaña publicitaria de la compañía IBM en la década de 2000). Muchos motivos publicitarios que recurren a la Torre Eiffel tienen en común que utilizan como reclamo el prestigio de la ciudad de París o de Francia. Es evidente la gran repercusión que posee la Torre Eiffel como símbolo de Francia. Por ejemplo, en 1952 un cartel publicitario de Air France mostraba todos los grandes edificios de París unidos en un esquema dominado por la Torre Eiffel, con una silueta estilizada del mapa de Francia en segundo plano para indicar que hacía referencia a todo el país. Este cartel del diseñador gráfico francés Bernard Villemot (1911-1989) se convirtió en un ejemplo clásico, y hoy en día todavía se considera una referencia.
Varios fabricantes de juguetes como MB, Hasbro o Ravensburger han lanzado al mercado rompecabezas tridimensionales de la famosa atracción de París. Lego exhibió un juego de la Torre Eiffel a escala 1:300 con 3428 piezas. El modelo comercializado a partir de 2007 tiene una altura de 1,08 metros, y hoy en día se ha convertido en un objeto de coleccionismo. Por su parte, una compañía coreana ha lanzado un modelo en bronce a escala de 1:160 de dos metros de altura y que pesa alrededor de 25 kilos. Además hay varios otros fabricantes que comercializan modelos de papel, madera o plástico, además de carteles y fotografías.

Ya los Juegos Olímpicos de París 1900 utilizaron en su cartel anunciador oficial la imagen de la Torre Eiffel. Fundado en 1969, el club de fútbol francés Paris FC lleva como emblema la Torre Eiffel, con su grafismo modificado varias veces en los últimos años. El logotipo actual muestra la torre con pinceladas estilizadas. El club de fútbol Paris Saint-Germain, fundado en 1970, también lleva la Torre Eiffel en su emblema. Incluso en los Países Bajos, la liga de baloncesto lleva el nombre de la Torre Eiffel. El equipo holandés ’s-Hertogenbosch ("Torres Eiffel de La Haya") también lleva la torre de París en su logo.

Como uno de los monumentos más emblemáticos del mundo, la Torre Eiffel ha servido de inspiración para la creación de muchas réplicas y torres similares. Uno de los primeros ejemplos es la Blackpool Tower en Inglaterra. El alcalde de Blackpool, Sir John Bickerstaffe, quedó tan impresionado al ver la Torre Eiffel en la Exposición de 1889, que encargó la construcción de una torre similar en su ciudad. Con 158 metros de altura, se inauguró en 1894. La Tokyo Tower en Japón, construida como una torre de comunicaciones en 1958, también se inspiró en el diseño de Eiffel.

Hay varios modelos a escala de la torre en los Estados Unidos, incluyendo una versión a escala mitad en el Hotel Paris Las Vegas, (Nevada); otra en Paris, (Texas) construida en 1993, y dos modelos a escala 1:3 en Kings Island, (Ohio), y Kings Dominion, (Virginia), en sendos parques de atracciones inaugurados en 1972 y 1975 respectivamente. Otros dos modelos a escala 1:3 se pueden encontrar en China; otro en Durango, (México) (que fue donado por la comunidad local francesa); y varios más en distintos lugares de Europa.

En 2011, el programa de televisión ""Pricing the Priceless"" "(Valorando lo Invalorable)" del National Geographic Channel especuló con que una réplica de tamaño natural de la torre costaría aproximadamente unos 480 millones de dólares.

La torre y su imagen han permanecido durante mucho tiempo en el dominio público. En junio de 1990, sin embargo, un tribunal francés dictaminó que la iluminación especial de la torre en 1989 para celebrar su 100.º aniversario, era una «creación visual original» protegida por derechos de autor. La Corte Judicial de Francia de última instancia confirmó la sentencia en marzo de 1992.

La "Société d'Exploitation de la Tour Eiffel" (SETE) actualmente considera que ninguna iluminación de la torre puede considerarse fuera de los correspondientes derechos de autor. Como resultado, es ilegal publicar fotografías contemporáneas de la torre iluminada por la noche sin permiso en Francia y en algunos otros países.

La imposición de derechos de autor ha sido motivo de controversia. El Director de Documentación de la por entonces (SNTE), Stéphane Dieu, comentó en 2005: ""En realidad, es solo una forma de gestionar el uso comercial de la imagen, de modo que no se utilice de maneras [con las que] no estamos de acuerdo"". SNTE recaudó más de 1 millón de euros en derechos de autor en 2002. Sin embargo, este derecho también podría ser utilizado para prohibir la publicación de fotografías turísticas de la torre por la noche, además de impedir su utilización sin ánimo de lucro y la publicación semicomercial de imágenes de la torre.

La doctrina y la jurisprudencia francesas permiten incorporar en una obra imágenes con derechos de autor, siempre y cuando su presencia sea anecdótica o accesoria respecto al tema representado, un razonamiento similar a la 'regla' 'de minimis'. Por lo tanto, SETE no tendría la potestad de reclamar los derechos de autor en las fotografías de París que incluyan la torre iluminada.

En el momento de su inauguración, la Torre Eiffel era la estructura más alta del mundo, con 300 m. Superaba en 130 m a la estructura más alta del mundo hasta el momento, el Monumento a Washington y mantuvo este primer lugar por cerca de 40 años, hasta 1930, momento en que fue superada por el edificio Chrysler, con 319 m (la Gran Pirámide de Giza lo fue durante aproximadamente 4000 años).

Por cuestiones de resistencia a compresión, las edificaciones de piedra con una cierta esbeltez no pueden superar una determinada altura. El obelisco de Washington es la prueba. En principio, estaba previsto que el monumento, hecho de mármol, arenisca y granito, alcanzase 180 metros de altura. Completado el 6 de diciembre de 1884, y abierto oficialmente al público el 9 de octubre de 1888, mide 169 m, 10 menos de lo previsto. Fue entonces la estructura más alta del mundo.

En 1889, antes de que la Torre Eiffel fuera completada oficialmente, solo tres estructuras alcanzaban los 150 m, la mitad de su altura: la catedral de Rouen (150 m), la catedral de Colonia (169 m) y el Monumento a Washington (169 m).

Desde que fuera superada en altura por el Edificio Chrysler en 1930, más de un centenar de edificios (véase: ) y numerosas otras construcciones (como torres o chimeneas) superan sus 300 metros de altura originales. Su tamaño puede parecer relativamente modesto si se compara con los 828 m del edificio Burj Khalifa de Dubai, pero debe tenerse en consideración que la Torre Eiffel, con sus más de cien años de vida, en su momento fue una construcción revolucionaria en muchos aspectos (por ejemplo, son destacables la organización de los ascensores o el uso de la iluminación), que abriría el camino de muchas de las construcciones que la superarían en altura después.

Donde sigue manteniendo una indiscutida hegemonía es en el perfil metropolitano de la ciudad de París, superando con creces a todas las edificaciones anteriores y posteriores, como la iglesia del Sacre Coeur (considerando incluso la colina de Montmartre sobre la que está construida) o el rascacielos más alto de la ciudad, la Tour de Montparnasse.
Después del gran éxito obtenido durante la Exposición Universal de 1889 y el no tan grande éxito de la Exposición Universal de 1900, el número de visitantes solo será importante después del final de la Segunda Guerra Mundial.

Así, entre 1901 y 1914, entre y personas subieron a la torre cada año; entre 1915 y 1918 incluidos, permaneció cerrada debido a la Primera Guerra Mundial; entre 1919 y 1939, la torre atrajo un promedio de visitantes por año con picos de hasta entradas durante la Exposición colonial de 1931 y la Exposición especializada de 1937; y entre 1940 y 1945, la torre es nuevamente cerrada debido a la Segunda Guerra Mundial.

Una vez pasado este período, el número de visitantes anuales aumentó progresivamente: en promedio entre 1946 y 1962. Pero es a partir de 1963 que el número de visitantes crece considerablemente, gracias al auge del turismo internacional. Efectivamente, en 1963, el número de visitantes de la torre sobrepasa los dos millones por primera vez desde el año de su inauguración setenta y cuatro años antes, con la diferencia de que a partir de este momento el número de visitantes aumenta cada año. En 1972 se alcanzó el nivel de los tres millones de visitantes; en 1984 el de cuatro millones; en 1989 el de cinco millones; y en 1998 el de los seis millones de visitantes.

El 13 de noviembre de 2015, se cerró el acceso debido a los atentados de París hasta nuevo aviso. A pesar de este cierre temporal, 6,91 millones de personas visitaron la torre durante 2015. La torre es el monumento de pago más visitado del mundo.

Luego de estos atentados, el 9 de febrero de 2017 el diario francés "Le Parisien" divulgó un plan de las autoridades para colocar alrededor del monumento un muro antibalas de 2,5 metros de altura. El presidente de la empresa que administra la torre, Bernard Gaudillères, informó al medio que solo es una propuesta y que los costos estimados serían de unos 20 millones de euros (40 millones de dólares).




</doc>
<doc id="7639" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7639" title="Hidróxido">
Hidróxido

Los hidróxidos son un grupo de compuestos químicos formados por un metal y el grupo funcional OH,(ión hidróxido, OH), denominado grupo hidróxido o hidroxilo, que actúa con número de oxidación -1. 

El hidróxido, combinación que deriva del agua por sustitución de uno de sus átomos de hidrógeno por un metal, está presente en muchas bases. 

Antiguamente a los hidróxidos de los alcalinos y del amonio se los conocía con el nombre de álcalis, pero este término tras la implantación de la nomenclatura moderna se usa más para denominar a cualquier sustancia que presenta carácter alcalino.
Los hidróxidos se formulan escribiendo el metal seguido del grupo dependiente con la base de un ion de radical adecuado con hidroxilo; éste va entre paréntesis si el subíndice es mayor de uno. Se nombran utilizando la palabra hidróxido seguida del nombre del metal, con indicación de su valencia, si tuviera más de una. Por ejemplo, el Ni(OH) es el hidróxido de níquel (II) y el Ca(OH) es el hidróxido de calcio (véase Nomenclatura Química).

Las disoluciones acuosas de los hidróxidos tienen carácter básico, ya que éstos se disocian en el catión metálico y los iones hidróxido. Esto es así porque el enlace entre el metal y el grupo hidróxido es de tipo iónico, mientras que el enlace entre el oxígeno y el hidrógeno es covalente. Por ejemplo:

Los hidróxidos resultan de la combinación de un óxido básico con el agua. Los hidróxidos también se conocen con el nombre de bases. Estos compuestos son sustancias que en solución producen iones hidroxilo.

En la clasificación mineralógica de Strunz se les suele englobar dentro del grupo de los óxidos, aunque hay bibliografías que los tratan como un grupo aparte.

Los hidróxidos se clasifican en: básicos, anfóteros y ácidos. Por ejemplo, el Zn(OH) es un hidróxido anfótero ya que:




</doc>
<doc id="7640" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7640" title="Castilla">
Castilla

Castilla es un término recurrente en el imaginario español contemporáneo, vinculado a una región imprecisa en el interior de la península ibérica, y que remite su construcción como idea a diversas entidades territoriales previas de raigambre medieval, como fueron el Condado de Castilla, el Reino de Castilla y la Corona de Castilla.

La articulación variable de la idea de «Castilla», colocada por el noventayochismo como esencia de España, ha sido desarrollada tanto en términos de identidad por parte del regionalismo castellano como también en términos de otredad por parte de los nacionalismos periféricos.

Entre otros ejes, las diferentes visiones contemporáneas de Castilla varían en función de la importancia específica que cada una otorgue al rol de Castilla y «lo castellano» en la construcción de «España».

El liberalismo decimonónico impulsó un proyecto de construcción nacional de España; uno de sus pivotes, junto al de la acción histórica del Estado, fue la expresión cultural simbolizada por Castilla.
Castilla fue apelada en el "cambio de siglo" por parte de la Institución Libre de Enseñanza así como por los autores de la generación del 98 como refugio espiritual de España, estableciéndose tras el desastre las bases de un nacionalismo español de nuevo cuño en la historiografía. Un lugar común es la extensión del paisaje y la naturaleza al carácter de sus gentes. La evocación de sus paisajes fue una constante entre los miembros de la Institución Libre de Enseñanza.

En este contexto, Giner de los Ríos encontró en este paisaje castellano atributos tales como una «robusta fuerza interior, severa grandeza, nobleza, dignidad, señorío, esfuerzo indomable, gravedad, austeridad, carácter y modo de ser poético». La concepción institucionista de Castilla entronca y conecta con la ideación de esta por parte de la generación del 98, que encontraría en la región un vehículo a través del cual materializar sus inquietudes. Giner de los Ríos, estableció en sus escritos a la sierra de Guadarrama como expresión particular del paisaje castellano, y a Peñalara en un símbolo, encontrando a su vez el escritor Enrique de Mesa la ascensión a dicha cumbre como clave para entender tanto Castilla la Vieja («ennoblecida por los hidalgos cuerdos») y Castilla la Nueva («sublimada por el hidalgo loco»).

Entre los noventayochistas que contribuyeron a la definición de este paisaje castellano se encuentra el poeta Antonio Machado, con sus "Campos de Castilla", además de Azorín, especialmente afín a los planteamientos de la Institución en relación a Castilla, que habría encontrado en la población de la región «el tipo del campesino castellano castizo, histórico: noble, austero, grave y elegante en el ademán; corto, sentencioso y agudo en sus razones». Joaquín Costa identificó a España con Castilla con su «Pasaron siglos, Castilla se hizo España». En Miguel de Unamuno, inicialmente con posiciones críticas, se observa una progresiva identificación con la idea de Castilla. Décadas más tarde, en los debates durante la Segunda República sobre el texto constitucional de 1931, denunciaría que «ya hemos oído que Castilla no conoce la periferia, y yo os digo que la periferia conoce mucho peor a Castilla». Ramiro de Maeztu la identifica con la meseta.

Ortega y Gasset plasmó en sus escritos la influencia de la asociación simbólica por parte de Giner de los Ríos de España en Castilla y de Castilla en «un esenciero de españolía». En 1921 escribió en su "España invertebrada" «Castilla ha hecho a España y Castilla la ha deshecho».

Castilla aparecería, en una compleja relación de amor-odio, como motivo recurrente de la obra del regeneracionista Julio Senador, caracterizado por su pesimismo antropológico. En "Castilla en escombros" (1915) llegó a sostener que «decir Castilla no es más que articular un vocablo vacío de sentido, porque ya no queda aquí ninguna Castilla de existencia real».

Desde una perspectiva de regionalista castellano, Luis Carretero Nieva reconoció a Castilla en 1918 en las provincias de Ávila, Burgos, Logroño, Santander, Segovia y Soria, y, oponiendo «Castilla» con «León» y recelando de la ciudad de Valladolid, plasmó la idea de que Castilla no se asociaba con la llanura de la meseta, sino con las «montañas»; sus ideas y las de su hijo Anselmo, que posteriormente agrandaría la idea de Castilla a las provincias novocastellanas de Madrid, Guadalajara y Cuenca, llegarían a tener cierto eco en el desarrollo del proceso preautonómico en Castilla y León, que tuvo lugar a caballo de las décadas de 1970 y de 1980.

En relación a La Montaña, autores como Clarín y Amador de los Ríos abogaron por la idea de Cantabria en Castilla oponiéndose a la posibilidad de justificación de un regionalismo montañés, en contra de la evidencia de que su idioma era el astur-leones y no el castellano, que en cualquier caso se presentaba localmente con frecuencia asociado en buena medida a Castilla; el relato liberal de la concepción de Cantabria como origen de Castilla y de España se extendió a lo largo de los siglos y . Durante la Segunda República y, en torno a los debates estatutarios en particular, el cantabrismo, de cualquier color político, se adscribió siempre al ámbito de Castilla, siendo la posición más próxima a un particularismo cántabro la formulación de un estatuto «cántabro-castellano» en un contexto federal.

Desde Cataluña ha sido en el pasado interpretada como una identidad territorial dentro de España, contraponible a Cataluña, planteándose una dualidad entre ambas regiones. Según Enric Ucelay-Da Cal la historiografía catalana a lo largo de la Edad Moderna no llegó a desarrollar una visión de Castilla más allá que en función relativa a la propia Cataluña, conceptuándola meramente como vecino de esta junto a Francia.

El relato de una Castilla culpable del fracaso del desarrollo nacional de Cataluña abrazado por los autores de la "Renaixença" permeó fuertemente en el discurso del nacionalismo catalán, operando Castilla como un Otro que, de manera efectiva, consolidara la identidad catalana. La figura de Castilla aparece en los escritos del publicista catalán Pompeyo Gener, abanderado del darwinismo social, quien, para justificar la supremacía de "lo catalán" frente a "lo castellano", argumentó en 1887 que Castilla carecía de capacidad científica por «la falta de oxígeno y la presión de la atmósfera, la mala alimentación, la preponderancia de una raza en la que predomina el elemento semítico y pre-semítico (los andaluces), y el que la pluma sirva para escalar el poder, han sido causas que han producido un carácter frívolo y vacío en la literatura española».

La noción de una Castilla envejecida que debe pasar la antorcha a Cataluña es recurrente en el pensamiento catalanista de comienzos del siglo ; para Joan Maragall (1902): «Castilla, metida en un centro de naturaleza africana, sin vistas al mar, es refractaria al cosmopolitismo europeo; […] Castilla ha concluido su misión directora y ha de pasar su cetro a otras manos».
Castilla y su relación con Cataluña sería objeto de diversas representaciones alegóricas en la ilustración y caricatura de la prensa periódica del siglo y comienzos del .

En Galicia, la plasmación de una Castilla imaginada como referente de negación necesario para construir la Galicia imaginada, tendría una importancia destacada en los períodos del regionalismo y la primera etapa del nacionalismo gallego. En el contexto del nacionalismo gallego histórico, Manuel Murguía incorporaría a su discurso identitario de la codificación de la diferencia entre una cultura «celta» superior y una cultura «semítica» inferior la oposición dicotómica «Galicia»-«Castilla»; igualmente, en el imaginario identitario de Castelao «Castilla» se conformaría como etnia de exclusión. Por su parte Blas Infante, prócer del andalucismo, alejándose del casticismo también reivindicó a «Andalucía» frente a «Castilla», poniendo en valor rasgos semíticos e islámicos que encontró en el genio andaluz, si bien en un principio no en un sentido completamente antagonístico. A la visión de Andalucía del nacionalismo étnico andaluz se enfrentarían interpretaciones de esta como "producto" de Castilla: la «Castilla Novísima», abrazada por autores como Domínguez Ortiz y Sánchez Albornoz.
También figura en esta proyección cultural de Castilla la labor del músico y folclorista Antonio José, que dedicó a estas tierras obras como "Sinfonía castellana", "Danzas burgalesas", "Evocaciones", "Suite ingenua" e "Himno a Castilla".

Castilla constituyó también un elemento central del ultranacionalismo palingenésico del ideario falangista, invocándose a Castilla a la hora de articular su visión de comunidad imaginada de España, situándose como la quintaesencia de España de manera repetida en su mensaje político. Previamente a su militancia en Falange, Onésimo Redondo, cuyo castellanismo se convirtió en un eje clave de su ideología e influyó en ese aspecto a Ramiro Ledesma Ramos, abogó en «Castilla en España» como espacio donde se sublimarían las esencias nacionales contrarias a la corrupción de la capital y las urbes por una «España castellana y rural», opuesta al europeísmo, al cosmopolitismo y a los influjos extranjerizantes de occidente y oriente, por una Castilla rural, «incontaminada en su retiro», que persistiría en su «genuina potencia regeneradora».

Ya entrado el franquismo, el integrista católico Rafael Calvo Serer encontró el concepto de Castilla como esencia de España como algo detestable; refractario el autor a cualquier tipo de esencialismo de carácter no católico para España, situaría al catolicismo como puntal de cara a asegurar la unidad de la patria. En abril de 1952 desarrolló en un artículo de "ABC" de título claramente provocativo —«España es más ancha que Castilla»— una apología del País Valenciano y un ataque al noventayochismo.

Durante el proceso autonómico tuvo lugar un revival de narrativas históricas de cuño regionalista, tanto antiunitarias —la carreterista de González Herrero o la leonesista (uniprovincial o en relación a las provincias de Salamanca, León y Zamora)—, como la de la «Gran Castilla» del Pacto Federal Castellano, que abogaría por la unión en una autonomía de Castilla la Vieja, León y Castilla la Nueva. También en democracia, se empujó desde las manifestaciones celebradas en Villalar el relato idílico de una «Castilla concejil y comunera». En esa línea, una musicalización en 1976 del romance "Los comuneros" (1972) por parte del grupo musical Nuevo Mester de Juglaría supuso el impulso a una teoría particular de Castilla.

En la actualidad, sólo dos comunidades autónomas comparten nominalmente la denominación de Castilla; son Castilla y León y Castilla-La Mancha, cuya conformación fue discutida desde el punto de vista de fundamentación histórica. Historiadores como Julio Valdeón Baruque consideran por el contrario la unión de tierras en la cuenca del Duero como coherente históricamente, con base en la fuerte imbricación entre los territorios de Castilla y de León que ya se daría a finales de la Edad Media. Con, sin embargo, argumentos geopolíticos y socioeconómicos a favor, la población de las dos autonomías, al contrario que la de otras regiones, ha diluido su identidad colectiva en gran parte dentro de la identidad española.

"Castilla" (nombrada en los primeros documentos en castellano antiguo como "Castella" o "Castiella") significa, según su etimología, «tierra de castillos». Los historiadores árabes la denominaban "Qashtāla" قشتالة y su nombre aparece justificado como "tierra sembrada de castillos". El término vendría del latín "castellum", diminutivo éste a su vez del término "castrum", castro, fortificación de la Iberia prerromana. La primera mención del término «Castilla» fue el 15 de septiembre de 800, en un documento apócrifo del hoy desaparecido monasterio de San Emeterio de Taranco de Mena, situado en el valle de Mena, en el norte de la actual provincia de Burgos. El nombre de Castilla aparece en el documento notarial por el que el abad Vitulo donaba unos terrenos. En ese documento aparece escrito «"Bardulia quae nunc vocatur Castella"» ("Bardulia que ahora es llamada Castilla").

El documento notarial por el que el abad Vitulo donaba unos terrenos, incluido en el Becerro Galicano del monasterio de San Millán de la Cogolla dice así: 

En el mismo libro aparece otro documento fundacional fechado el 4 de julio de 852, por el que se dispone la construcción del cenobio de San Martín de Herrán:

El nombre toponímico de Castilla se refiere, todavía en el año 853, a un territorio muy pequeño del norte de Burgos diferenciado de los valles burgaleses de Mena y de Losa: , que no lindaba con Álava, y que no tenía castillos conocidos, por lo que también hay que tener en cuenta otros posibles orígenes para el nombre toponímico de Castilla diferente al de "los castillos", como es el origen de otra Castilla, una gran ciudad de al-Ándalus que Abderramán I conquistó en el 759 y la convirtió en la capital de la Cora de Elvira, y que después se conoció como Medina Elvira. Este topónimo sería llevado al norte de Burgos por algunos de los repobladores de la "Bardulia", (que después se conocería como "Castilla") en tiempos de Alfonso I y su hijo Fruela I.






</doc>
<doc id="7642" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7642" title="Sal (química)">
Sal (química)

Una sal es un compuesto químico formado por cationes (iones con carga positiva) enlazados a aniones (iones con carga negativa) mediante un enlace iónico. Son el producto típico de una reacción química entre una base y un ácido, donde la base proporciona el catión, y el ácido el anión. 
La combinación química entre un ácido y un hidróxido (base) o un óxido y un hidronio (ácido) origina una sal más agua, lo que se denomina neutralización.
Un ejemplo es la sal de mesa, denominada en el lenguaje coloquial sal común, sal marina o simplemente sal. Es la sal específica cloruro de sodio. Su fórmula molecular es NaCl y es el producto de la base hidróxido sódico (NaOH) y ácido clorhídrico, HCl.
En general, las sales son compuestos iónicos que forman cristales. Son generalmente solubles en agua, donde se separan los dos iones. Las sales típicas tienen un punto de fusión alto, baja dureza, y baja compresibilidad. Fundidas o disueltas en agua, conducen la electricidad.

Las sales provienen de la sustitución de una o más moléculas de hidrógeno de un ácido por el metal que forma parte de la base.

Ejemplo:

<chem>CH3COOH -> CH3COO- + H+ CH3COOH+NaHCO3 = CH3COONa + H2O + CO2</chem>

En este caso el hidrógeno del ácido acético se combinó con otra molécula de hidrógeno y una de oxígeno formando agua, mientras que el ácido acético se volvió un anión llamado acetato, para volver a estabilizarse el hidrógeno perdido se sustituyó por el sodio del bicarbonato volviéndose acetato de sodio y lo que quedó se volvió dióxido de carbono.

Entonces cuando se le quita a un ácido una o más moléculas de hidrógeno se vuelve un anion que tiene el nombre del ácido acompañado el sufijo -ato o -ito si es una sal de oxacido y si es una sal hidrácida el anion tendrá el sufijo -uro. como el ácido carbónico que es un ácido oxácido se le quita un hidronio se vuelve el anion bicarbonato y el hidrógeno perdido se sustituyó por un catión metálico, mientras que al ácido carbónico le quitó dos hidrógenos se vuelve el anion carbonato que en vez de sustituirse por una molécula de algún catión metálico se le sustituye por dos cationes metálicos.

<chem>H2CO3 + NaOH = NaHCO3 + H2O</chem>

Mientras que un hidrácido ácido clorhídrico se mezcla con una base como hidróxido sódico, se sustituirá el hidronio del hidrácido por el sodio del hidróxido de sodio, y el anion de la sal hidracida tendrá el sufijo -uro como el cloruro de sodio.

<chem>HCl</chem>+<chem>NaOH = </chem><chem>NaCl</chem>+<chem>H2O</chem>

Según la nomenclatura tradicional, las sales se denominan con el nombre del anión, con cierto prefijo y sufijo, seguido de la preposición "de" y el nombre del catión. Hay que distinguir entre distintos casos:

En general, las sales son materiales cristalinos con estructura iónica. Por ejemplo, los cristales de haluros de los metales alcalinos y alcalinotérreos (NaCl, CsCl, CaF) formados por aniones, situados al principio del empaquetamiento esférico más denso, y cationes que ocupan huecos dentro del paquete. Cristales de sal iónicos pueden ser también formados a partir de residuos de ácido combinados en un sinfín de estructuras dimensionales aniónicos y fragmentos de éstos con cationes en las cavidades (como los silicatos). Esta estructura se refleja apropiadamente en sus propiedades físicas: tienen altos puntos de fusión y en estado sólido son dieléctricos.

De particular interés son los líquidos iónicos, con puntos de fusión por debajo de 100°C. Durante la fusión anormal de líquidos iónicos prácticamente no hay presión de vapor, pero si una alta viscosidad. Las propiedades especiales de estas sales se explican por la baja simetría del catión, la interacción débil entre los iones y una buena distribución de la carga del catión.

Las sales pueden tener la apariencia de ser claras y transparentes (como el cloruro de sodio), opacas e incluso metálicas y brillantes (como la pirita o sulfuro de hierro). En muchos casos la opacidad o transparencia aparentes están relacionadas con la diferencia de tamaño de los monocristales individuales; como la luz se refleja en las fronteras de grano, los cristales grandes tienden a ser transparentes, mientras que los agregados policristalinos tienen la apariencia de polvo blanco.

Las sales pueden tener muchos colores diferentes. Algunos ejemplos son:

La mayoría de minerales y pigmentos inorgánicos, así como muchos tintes orgánicos sintéticos, son sales. El color de la sal específica es debido a la presencia de electrones desparejados en el orbital atómico de los elementos de transición.

Las diferentes sales pueden provocar todos los cinco diferentes sabores básicos como, por ejemplo, el salado (cloruro de sodio), el dulce (acetato de plomo (II), que provoca saturnismo si se ingiere), el agrio (bitartrato de potasio), el amargo (sulfato de magnesio) y el umami (glutamato monosódico) .

Las sales de ácidos fuertes y bases fuertes (sales fuertes), no suele ser volátiles y no tienen olor, mientras que las sales tanto de bases débiles como de ácidos débiles (sal débil), pueden tener olor en forma de ácido conjugado (por ejemplo, acetatos como el ácido acético o vinagre, y cianuros como el cianuro de hidrógeno en las almendras) o en forma de base conjugada (por ejemplo, sales de amonio como el amoniaco) de los iones componentes. Esta descomposición parcial y lenta es usualmente acelerada en presencia de agua, ya que la hidrólisis es la otra mitad de la ecuación de la reacción reversible de formación de las sales débiles.

Las propiedades químicas vienen determinadas por las propiedades de los cationes y aniones o una parte de ellos.

Las sales reaccionan con los ácidos y las bases, obteniéndose el producto de reacción y un gas precipitado o una sustancia tal como agua

formula_1

formula_2

formula_3

Las sales reaccionan con los metales cuando éste se libera de la sal de metal en una serie electroquímica de reactividad:

formula_4

Las sales reaccionan entre sí y el producto resultante de la reacción (producen gas, y precipitan sedimentos o agua); estas reacciones pueden tener lugar con el cambio en los estados de oxidación de los átomos reactivos:

formula_5

formula_6

formula_7

Algunas sales se descomponen cuando se calientan:

formula_8

formula_9

formula_10

formula_11

Las sales se pueden clasificar en los siguientes grupos:

Como puede verse en la clasificación de arriba, tanto las sales haloideas como las sales oxácidas, son llamadas «sales neutras».

Las sales se encuentran o bien en forma de mineral como parte de las rocas (como la halita), o bien disueltas en el agua (por ejemplo, el agua de mar). Son un componente vital de los seres vivos, en los que las podemos encontrar de diferentes formas:




</doc>
<doc id="7643" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7643" title="Gibraltar">
Gibraltar

Gibraltar (en inglés: "Gibraltar", ) es un territorio británico de ultramarsituado en una pequeña península del extremo sur de la península ibérica, haciendo frontera únicamente con España, país que reclama su soberanía. Para la Organización de las Naciones Unidas, Gibraltar, como colonia, es uno de los territorios no autónomos bajo supervisión de su Comité Especial de Descolonización, al igual que otros dieciséis casos más.

Atendiendo al del Tratado de Utrecht, «la ciudad y castillos de Gibraltar, juntamente con su puerto, defensas y fortalezas» en 1713 serían una propiedad a perpetuidad de la Corona británica en territorio de jurisdicción española, debiendo retornar a España si el Reino Unido renunciase o enajenase de alguna manera dicha propiedad. El istmo entre el peñón y las otras fortificaciones españolas es para España territorio ocupado, atendiendo a su interpretación del tratado.

Gibraltar está situado en el extremo meridional de la península ibérica, al este de la bahía de Algeciras, y se extiende sobre la formación geológica del peñón de Gibraltar (en inglés: "the Rock of Gibraltar" o también, "the Rock"), península que domina la orilla norte del estrecho homónimo, comunicando el mar Mediterráneo y el océano Atlántico. Alberga una población de 29 752 habitantes en una superficie de menos de 7 km², con una economía basada en el sector de servicios, principalmente como centro financiero, turístico y puerto franco. Aprovechando su privilegiada posición estratégica, cuenta con una base aeronaval de las Fuerzas Armadas Británicas.

Gibraltar fue conocida en la antigüedad como promontorio o monte Calpe (en latín: "Mons Calpe"), una de las dos míticas columnas de Hércules, y posteriormente renombrada como derivación del árabe "Ẏabal Tāriq" (جبل طارق), o «montaña de Tariq», en recuerdo del general Táriq ibn Ziyad, quien dirigió el desembarco en este lugar de las fuerzas del Califato Omeya de al-Walid I en 711. Integrada en la Corona de Castilla desde la segunda mitad del siglo , fue ocupada en 1704 por una escuadra angloholandesa en apoyo del Archiduque Carlos, pretendiente durante la Guerra de Sucesión Española, al término de la cual, las Coronas británica y la española firmaron el Tratado de Utrecht en 1713. Desde entonces, el devenir político de Gibraltar ha sido objeto de controversia en las relaciones hispano-británicas.

El topónimo "Gibraltar" deriva del árabe "Ẏabal Tāriq" (جبل طارق), antropónimo del general que dirigió el desembarco en este lugar de las fuerzas omeyas de Walid I en 711. Actualmente, los pobladores de habla española e inglesa denominan a la península Gibraltar, aunque los últimos la conocen coloquialmente como "Gib" o "the Rock" (‘la roca’).

La península y el peñón de Gibraltar, debido a su situación privilegiada en una de las orillas del estrecho homónimo, han sido conocidos desde la antigüedad, como demuestran los yacimientos prehistóricos de las cuevas de Gorham’s y Vanguard (40.000 años). Fenicios y griegos visitaron Gibraltar y la mitología griega identificó el peñón como una de las Columnas de Hércules, denominada Calpe.

Gibraltar siguió el devenir de la costa meridional de la Península Ibérica, pasando del dominio romano al vándalo, posteriormente al visigodo, para ser parte del Imperio bizantino después, volver de nuevo a manos visigodas, pasando finalmente en 711 a manos musulmanas, junto con el resto del reino visigodo. Hasta entonces no se tiene constancia de ningún asentamiento estable en el territorio. No obstante, la conquista del reino visigodo por los musulmanes conllevó un hecho significativo: la atribución de un nombre que, con algunas variaciones, ha sobrevivido hasta hoy: جبل طارق ("Ẏabal Tāriq", 'Monte de Táriq') en honor del caudillo musulmán Táriq Ibn Ziyad.

El primer asentamiento permanente data de la época almohade. En 1160 el sultán almohade Abd al-Mumin ordenó la construcción de una fortificación en el territorio, cuyos restos aún forman parte del castillo de esta época. Este pasaría posteriormente a manos del reino taifa de Granada, el cual lo conservaría hasta 1309, fecha en que es tomado por tropas castellanas. En 1333 es conquistado por los meriníes (los tradicionales "benimerines"), que habían invadido la España musulmana, quienes lo ceden al reino nazarí de Granada en 1374. Finalmente, en 1462, es vuelto a ocupar, esta vez definitivamente, por las tropas del I duque de Medina Sidonia, a cuyo sucesor
se le concedió en 1488 el marquesado de Gibraltar, que en 1502 se reincorporó al dominio real. Un año después, los Reyes Católicos le concedieron su propio escudo de armas.

En el contexto de la Guerra de Sucesión Española, una flota del bando en favor del pretendiente archiduque Carlos, formada por navíos ingleses y holandeses, atacó en el verano de 1704 varias localidades de la costa sur española hasta llegar a la bahía de Algeciras el 4 de agosto de 1704, donde tomaron posiciones para el ataque a Gibraltar. Las fuerzas borbónicas defensoras contaban con 80 soldados y 120 cañones, de los que un tercio estaban inservibles, junto con 300 milicianos con escasa o nula instrucción militar, lo que revelará ser insuficiente para hacer frente a la fuerza asaltante que totalizaba 12 000 hombres y 1500 cañones, y el apoyo de infantes de marina. Entre ellos se encuentra un batallón de 350 soldados catalanes que protagonizarían el asalto terrestre, desembarcando en la playa de La Caleta, que pasó a ser conocida desde entonces como Catalan Bay. Tras cinco horas de bombardeos, los defensores accedieron a negociar su capitulación haciendo entrega de la plaza al príncipe de Hesse-Darmstadt.
La ocupación de Gibraltar supuso el desplazamiento de la mayor parte de su población. El 5 de agosto, el cabildo de Gibraltar presidido por Cayo Prieto Laso de la Vega junto con el gobernador militar de Gibraltar, el general de artillería Diego de Salinas, deciden abandonar Gibraltar al no desear prestar juramento de fidelidad al archiduque. Se vota por aclamación popular (en voz alta) pero se deja voluntad al vecindario para marcharse o quedarse. Al día siguiente, 6 de agosto, se inicia el éxodo, con los atributos identificativos de la ciudad: pendones, archivos, sellos, documentos, imágenes religiosas, libros de registros parroquiales con actas de nacimientos, defunciones y bodas, etc., encabezando la marcha el regidor Bartolomé Ruiz Varela hacia la ermita de San Roque, origen del actual San Roque y en Algeciras, despoblada y en ruinas hasta entonces. A finales de ese mismo año de 1704 tropas hispanofrancesas ponen sitio a la ciudad pretendiendo sin éxito tomarla por las armas. La posesión británica sería reconocida en el Tratado de Utrecht en 1713, que puso fin a la guerra. Por este tratado, España cedía a perpetuidad el peñón a Gran Bretaña sin jurisdicción alguna, estableciéndose, no obstante, una cláusula por la cual si el territorio dejaba de ser británico, España tendría la opción de recuperarlo.

El posterior Tratado de Utrecht puso fin a las hostilidades, y el reconocimiento del pretendiente Felipe como rey de España por parte de Inglaterra a cambio de la cesión de los territorios de Gibraltar y Menorca.

España hizo varios intentos para recuperar Gibraltar durante el siglo XVIII: el primero, ya nombrado unos meses después de la toma de la ciudad y un segundo asedio unos años después del Tratado de Utrecht, en 1727. El más duradero y persistente tuvo lugar entre 1779 y 1783, conocido como "El Gran Asedio", pero fue igualmente infructuoso. Al margen de la guarnición británica, en el territorio se fue estableciendo población de origen diverso (fundamentalmente genovesa, pero también maltesa, portuguesa, judía y norteafricana) y finalmente recibió en 1830 el estatus de colonia británica. Durante el siglo XVIII, tras una terrible epidemia, la Corona Española acordó la cesión de una zona humanitaria en el istmo entre el peñón y las fortificaciones españolas, cuya mitad más próxima a Gibraltar fue ocupada posteriormente por los británicos ilegalmente. La apertura del canal de Suez (1869) subrayó la importancia estratégica de Gibraltar.

A principios del siglo XX, las autoridades británicas levantaron la barrera fronteriza (1909), luego popularizada en España como «la verja», en el terreno del istmo. Durante la Segunda Guerra Mundial también se construyó un aeropuerto en dicho terreno, que España no reconoce como británico. La llegada de la guerra mundial significó un aumento aún mayor de la importancia estratégica de Gibraltar como escala y punto de aprovisionamiento, mientras que la totalidad de la población civil era evacuada hacia Londres, Irlanda del Norte, Casablanca, Madeira y Jamaica.

Tras el fin de la guerra, la actitud de las autoridades franquistas se fue endureciendo. A principios de la década de 1960, el gobierno español planteó la situación de Gibraltar ante el comité de descolonización de las Naciones Unidas y la Asamblea General adoptó las resoluciones 2231, de 1966, y 2353, de 1967, por las que se instaba al inicio de conversaciones entre España y el Reino Unido para poner fin a la situación «colonial» de Gibraltar, salvaguardando los intereses del pueblo gibraltareño. En respuesta a estas resoluciones, las autoridades de Gibraltar apelaron al derecho a la autodeterminación y el Reino Unido organizó un referéndum en 1967 para los gibraltareños, en el que el 99,64% de los votantes expresó su voluntad de permanecer bajo soberanía británica. En 1969, la constitución otorgada por el gobierno británico estableció el cambio en el estatus de la colonia, transformada en un territorio británico de ultramar ("British Overseas Territory"). El nuevo marco estableció también la transferencia de los asuntos internos al ejecutivo local, elegido por los propios gibraltareños, mientras que se reservaban exclusivamente al representante del gobierno de la Corona los asuntos exteriores y de defensa.

La concesión de mayor autogobierno fue interpretada por las autoridades españolas como una contravención del Tratado de Utrecht y una maniobra en la dirección equivocada. En 1969 el gobierno español suprimió las comunicaciones terrestres entre España y Gibraltar. Los accesos permanecieron cerrados hasta siete años después de la muerte de Franco, en 1982, tras la llegada al poder del socialista Felipe González, cuando sólo se abrieron al tráfico peatonal. El cierre fue traumático tanto para la economía del Campo de Gibraltar (ya que varios miles de españoles trabajaban en la colonia) como para la de Gibraltar en sí, que sufrió una crisis económica, que hubo de ser contrarrestada mediante la inyección económica de más fondos por parte del Reino Unido.

En el marco de las negociaciones de adhesión a la Comunidad Económica Europea, España y el Reino Unido establecieron el inicio del proceso de Bruselas (1985), por el que ésta se comprometía a comenzar un diálogo con España acerca de Gibraltar, que incluía asimismo el asunto de su soberanía. También se normalizaron completamente las comunicaciones terrestres. Desde entonces, España, con mayor o menor intensidad, ha seguido reclamando la retrocesión de Gibraltar.

En 2001 España y el Reino Unido anunciaron un acuerdo preliminar que incluía una propuesta de cosoberanía. Sin embargo, este acuerdo no llegó a ser firmado, especialmente al ser ampliamente rechazado por los gibraltareños en un nuevo referéndum convocado por las autoridades gibraltareñas en 2002.

A pesar de ello, más tarde quedó constituido el Foro Tripartito de Diálogo sobre Gibraltar, formado por los gobiernos de España, Reino Unido y el de Gibraltar, de cuyos trabajos resultó el anuncio el 25 de julio de 2006 de un acuerdo sobre el uso conjunto del aeropuerto, pensiones, telecomunicaciones y tránsito del puesto fronterizo.

En el marco del desarrollo de esta vía de diálogo, el 21 de julio de 2009 se produjo la primera visita oficial a Gibraltar de un miembro del Gobierno español, la del ministro de Asuntos Exteriores Miguel Ángel Moratinos, hecho destacado como histórico por la prensa británica y española. La declaración conjunta del Foro señalaba la creación de «una atmósfera constructiva de confianza mutua y cooperación para el beneficio y prosperidad de Gibraltar y de toda la región», características que «deberían convertirse en la norma».

Sin embargo, esta mejora de relaciones no se ha traducido en ausencia de incidentes. En 2009, 2010, 2011 y 2012 se produjeron encontronazos entre buques de la Marina Real Británica y patrulleras de la Guardia Civil en la zona marítima disputada (las aguas situadas a menos de tres millas de la costa gibraltareña, sobre las cuales España y el Tratado de Utrecht no reconocen en ningún sentido la soberanía británica).

En agosto de 2013, durante el conflicto diplomático entre España y Reino Unido por Gibraltar de ese año, en una entrevista concedida al diario español "ABC", el ministro de Asuntos Exteriores de España, José Manuel García-Margallo, aseguró que «con Gibraltar se ha acabado el recreo», en referencia a Miguel Ángel Moratinos, promotor del Foro Tripartito de Diálogo en el año 2004. Concretamente Margallo anunció que el gobierno español estaba estudiando medidas como la implantación de una tasa de congestión por entrar y salir a la ciudad de Gibraltar, restricciones en el espacio aéreo y una exhaustiva inspección fiscal de aquellos habitantes gibraltareños con propiedades en España y residencia fiscal en el Peñón. Estas declaraciones se hicieron al mismo tiempo que España denunciaba haberse arrojado 70 bloques de hormigón para formar un arrecife artificial, según el gobierno gibraltareño impidiendo la pesca, en aguas en disputa en caladeros españoles por parte de Gibraltar y de, por otra parte, las quejas del gobierno gibraltareño ante las colas de horas de duración que provocan los controles fronterizos en «la verja».

Desde la adopción de las cartas constitucionales de 1969 y 2006, este último ha desarrollado un nivel de autogobierno. Como Territorio Británico de Ultramar, Gibraltar tiene un gobernador, designado por el monarca del Reino Unido, que trabaja como representante del Gobierno de Su Majestad. El gobernador es responsable de la seguridad en el territorio y de la representación entre el territorio y el Gobierno Británico; también disuelve la legislatura y actúa para hacer cumplir las leyes.

El Gobierno de Gibraltar es elegido para un mandato de cuatro años. El Parlamento unicameral actualmente se compone de diecisiete miembros elegidos. El jefe de la cámara es nombrado por una resolución del Parlamento. El jefe de Gobierno es el Ministro Principal, Fabian Picardo. Hay actualmente tres partidos políticos representados en el Parlamento: los socialdemócratas, conservadores ("Gibraltar Social Democrats", GSD), laboristas ("Gibraltar Socialist Labour Party", GSLP) y el Partido Liberal de Gibraltar (GLP).

Todas las partes se oponen a la transferencia de la soberanía a España, cuyos gobiernos han solicitado tradicionalmente la devolución del territorio. Por su parte, la posición mantenida por el gobierno británico, de no optar por ningún cambio sin el consentimiento del pueblo de Gibraltar, fue flexibilizada tras las negociaciones de 2002, al aceptar el principio de soberanía conjunta con España. Sin embargo, los partidos políticos locales, con el apoyo de la oposición británica, se opusieron a este acuerdo, reclamando en su lugar la autodeterminación del peñón e instando al Gobierno a realizar una consulta similar a la formulada en 1967. El referéndum de 2002, formulado mediante la pregunta "¿Aprueba el principio de que el Reino Unido y España compartan la soberanía de Gibraltar?", a la cual sólo se podía responder afirmativa o negativamente, fue seguido por cerca del 88 % del censo, y resultó en un apoyo de la opción de rechazo por el 99 % de los participantes, mientras que únicamente 187 ciudadanos apoyaron la propuesta.

Gibraltar forma parte de la Unión Europea (UE) aunque con un estatus especial. Al ser un territorio británico de ultramar, el Reino Unido se encarga de las relaciones exteriores y de los asuntos de negocios. Según el tratado de adhesión del Reino Unido a la Comunidad Económica Europea (CEE) en 1973, Gibraltar entraba en la CEE como un «territorio europeo de cuyas relaciones exteriores el gobierno del Reino Unido es responsable». Gibraltar es el único territorio europeo que goza de este estatus en la Unión Europea. En el referéndum del Brexit su población votó mayoritariamente a favor de mantenerse en la unión europea.

Según lo negociado por el Reino Unido a petición del gobierno de Gibraltar, algunas leyes de la UE no se extienden a Gibraltar. Según varias disposiciones del tratado de adhesión del Reino Unido a las comunidades europeas, Gibraltar:

Una declaración común realizada por España y el Reino Unido se anexó a la Constitución Europea (Tratado por el que se establece una Constitución para Europa, cuya ratificación no llegó a completarse). La declaración se mantuvo en el Tratado de Lisboa de 2007. Dice lo siguiente:

Gibraltar, al igual que el Reino Unido, no forma parte del espacio de Schengen, por lo que los controles entre Gibraltar y España no han sido eliminados y cualquier persona que quiera entrar o salir en Gibraltar debe pasar los correspondientes controles fronterizos.
En relación al comercio de bienes, Gibraltar es considerada, de hecho, como país externo por la UE. El euro no es moneda de curso legal, pero se acepta informalmente en la mayoría de los comercios. Los nacionales británicos asentados allí fueron clasificados como ciudadanos de los territorios británicos de ultramar relacionados con Gibraltar. Como tal, son ciudadanos plenos de la UE, según una declaración del Reino Unido en 1982. A los ciudadanos de los territorios británicos de ultramar relacionados con Gibraltar se les permitió, a partir de 1983, registrarse como ciudadanos británicos de acuerdo con la sección 5 de la "British Nationality Act" (Ley de Nacionalidad Británica) de 1981. El 21 de mayo de 2002, la ciudadanía británica les fue concedida a todos los gibraltareños que ya la poseían.

El censo electoral compilado para las elecciones europeas de 2004 mostró que, salvo unos pocos, la mayoría de los gibraltareños había ejercitado su derecho a la ciudadanía británica.

Gibraltar fue excluido de las elecciones al Parlamento Europeo por una disposición especial del Tratado que organizaba estas elecciones por sufragio directo, pero esta disposición fue recurrida con éxito ante el Tribunal Europeo de Derechos Humanos. Como consecuencia de esta decisión, los gibraltareños votaron por primera vez en las elecciones al Parlamento Europeo de 2004, formando parte de la región suroeste de Inglaterra. Participó el 58 % del electorado de Gibraltar, comparado con el 31 % de la región en su totalidad, con el Partido Conservador asegurándose un triunfo arrollador.

La defensa nacional del territorio es responsabilidad del Reino Unido. La guarnición la proporciona el Regimiento Real de Gibraltar ("Royal Gibraltar Regiment"), originalmente una fuerza de reservistas a tiempo parcial que pasó a ser parte del ejército británico en 1990. El regimiento incluye soldados a tiempo completo y parcial reclutados en Gibraltar, así como soldados profesionales británicos trasladados desde otros regimientos.

El peñón es un puesto de escucha de las telecomunicaciones a través del norte de África, y debido a su localización todavía sigue siendo una base clave de la OTAN. Naves británicas y estadounidenses visitan con frecuencia su puerto, lo que incluye también submarinos de propulsión nuclear, lo que suele traducirse en grave inquietud en todo el Campo de Gibraltar.

Gibraltar es una estrecha península situada en la costa mediterránea meridional de la península Ibérica, entre la bahía de Algeciras y el mar de Alborán, al noroeste del estrecho de Gibraltar. Tiene unos 6 km de largo y 1,2 km de ancho y está conectado a España mediante un istmo bajo y arenoso, de unos 2 km de longitud.
La península consiste en un peñasco de piedra caliza y pizarra conocido como «el Peñón». Se levanta abruptamente desde el istmo hasta 411,5 m de altura en "Rock Gun Battery", la cumbre más septentrional. Su mayor altura (426 m) se sitúa cerca de su extremo meridional. La pendiente del peñón desciende escalonadamente hasta el mar en Punta de Europa, el punto más meridional del territorio, situado enfrente de Ceuta, situada a 32 km al sur, al otro lado del estrecho. Desde el Mediterráneo, Gibraltar aparece como una serie de acantilados escarpados e inaccesibles. En el lado occidental, la pendiente es más gradual y se encuentra ocupada por viviendas situadas en diferentes alturas que se aprietan hasta 90 m por encima de los viejos muros de la fortaleza. Más arriba, los acantilados de piedra caliza casi aíslan la parte superior del peñón, cubierto por una maraña de árboles silvestres.

Gibraltar carece de manantiales o ríos, por lo que una zona de 14 ha de pendientes arenosas situada sobre La Caleta y "Sandy Bay" fue cubierta para captar agua de lluvia. Actualmente está en desuso y la zona ha sido restaurada a su estado natural. El agua se almacena en varios aljibes excavados en la roca del peñón. Esta agua se mezcla posteriormente con agua extraída de pozos situados en el istmo o desalada a partir de agua marina.

El clima en Gibraltar es subtropical-mediterráneo; la Clasificación climática de Köppen lo clasifica como "Csa". Los veranos en Gibraltar son calientes, húmedos y casi sin lluvias. Los inviernos son suaves y cuentan habitualmente con lluvias. Las estaciones de primavera y otoño suelen ser moderadamente lluviosas. Su temperatura media anual es de 21 °C durante el día y 15 °C durante la noche. El mes más frío es enero y el más caluroso es agosto. Existen dos vientos predominantes, el levante del Este, procedente del desierto del Sahara en África, que trae aires más húmedos y aguas más cálidas; y el poniente del Oeste, que trae aires frescos y aguas frías.

Existen más de 500 especies de plantas con flor en Gibraltar. Una de ellas, conocida como "Gibraltar candytuft" ("Iberis gibraltarica") es endémica del Peñón. Entre los árboles silvestres que crecen en toda la zona del área natural protegida del peñón se encuentran el olivo y el pino.

Con respecto a la fauna, los mamíferos incluyen el conejo, el zorro, el delfín y el macaco de Gibraltar (también conocido como «mono de Berbería»), posiblemente introducido por los árabes desde el norte de África. Se trata del único primate salvaje que existe en Europa. Aunque son libres para desplazarse por todo el territorio, se suelen aglomerar en la zona del área natural protegida del Peñón. Una superstición sostiene que si los monos abandonan el Peñón, lo mismo harán los británicos, así que son cuidados por el gobierno local (una situación algo análoga a la de los cuervos de la Torre de Londres). También son comunes las aves migratorias, y Gibraltar es hogar de los únicos ejemplares de perdices de Berbería ("Alectoris barbara") de Europa.

La actividad económica de Gibraltar está condicionada por sus limitaciones físicas y la carencia de terreno abierto en la península, que hacen inexistente el sector primario de la agricultura. En el sector secundario, mantiene una pequeña cantidad de industria ligera para consumo interno como el de bebidas. Las fuentes de ingresos principales son por tanto en el sector terciario y de servicios: el transporte marítimo, el turismo (más de siete millones de turistas visitan Gibraltar cada año), las actividades financieras y las relacionadas con los servicios de la administración.

En los últimos años se ha producido una expansión significativa de las instalaciones hoteleras y de las instalaciones de baño para estimular el turismo. Las instalaciones portuarias ocupan la mayor parte de la orilla occidental del territorio, así como una porción de tierra ganada al mar en la bahía de Algeciras.

La economía gibraltareña estuvo sustentada tradicionalmente en la provisión de servicios al Ministerio de Defensa del Reino Unido. En 1984, tales actividades constituían el 60 % de la economía gibraltareña. Sin embargo, desde entonces la presencia militar británica se redujo abruptamente (en 1983, se cerraron los astilleros de la Marina Real Británica), con lo que la economía gibraltareña se vio forzada a diversificarse (en 2002, la contribución del Ministerio de Defensa británico al PIB gibraltareño era apenas un 7 %).

Las emisiones de dióxido de carbono de Gibraltar fueron de 4,5 millones de toneladas en 2007 (puesto 128.º en el mundo), de acuerdo con las estadísticas de Administración de Información sobre Energía de Estados Unidos. Debido a su relativamente escasa población, Gibraltar tuvo en 2007 la tasa de emisiones "per cápita" más alta del mundo (159 toneladas por persona). Sin embargo, la organización ecologista gibraltareña "Environment Safety Group" criticó el informe estadounidense porque podría sugerir que Gibraltar era el «líder mundial en emisiones de dióxido de carbono» y atribuyó las cifras a la escasa población del territorio y a la gran cantidad de carburantes vendidos localmente pero consumidos fuera del territorio (como el vendido para automóviles españoles o el relacionado con el servicio de aprovisionamiento de combustible o "bunkering").

Además, la exención de impuestos con la que cuenta Gibraltar ha provocado que multitud de empresas de juego virtual establezcan sus sedes fiscales en este territorio, convirtiéndolo en uno de los lugares con mayor número de este tipo de compañías del mundo. Hasta 15 casinos virtuales operaban desde Gibraltar a principios de 2006. Se trata de empresas con ingresos multimillonarios de éxito mundial, como las filiales de "Betandwin.com", que también poseen su sede aquí.

La moneda oficial de Gibraltar es la libra gibraltareña, aunque se puede utilizar el euro, e incluso en algunos sitios, el dólar estadounidense.

Fue sobre todo tras la elección de Joe Bossano en 1988, cuando Gibraltar, amparada en su condición de territorio de la Comunidad Europea, al tanto que exenta del IVA y al margen de la unión aduanera, desarrolló una legislación fiscal que la convirtió en un activo centro financiero "off-shore", considerado un paraíso fiscal debido a sus ventajosas condiciones fiscales. Se definieron así dos tipos de compañías: las exentas ("exempt companies") y las cualificadas ("qualifying companies"), que, residentes en Gibraltar, no tienen actividad económica ni comercial en el territorio. Estas compañías pagan un impuesto anual no superior a 300 libras esterlinas y pagan un impuesto sobre beneficios testimonial (2 % en el caso de las compañías cualificadas; nada si se trata de exentas). Adicionalmente, no existe ningún tipo de control de cambios para las personas físicas o jurídicas residentes en Gibraltar. En septiembre de 2004, Gibraltar tenía 28 000 compañías en su registro (prácticamente una sociedad registrada por habitante), de las que 8500 eran impositivamente libres. Gibraltar ha desarrollado unos estrictos códigos bancarios y financieros.

El régimen fiscal gibraltareño llevó a que la OCDE incluyera al territorio en la lista de paraísos fiscales en junio de 2000. El gobierno gibraltareño se comprometió en 2002 a mejorar la transparencia de sus sistemas regulatorio y fiscal y establecer un intercambio efectivo de información en materia fiscal con otros miembros de la OCDE, de forma que no fue incluida en la lista de paraísos fiscales no cooperadores. Las autoridades gibraltareñas sostienen que, a pesar del ventajoso régimen fiscal del que disfrutan las sociedades exentas, el rigor de los controles aplicados impide la utilización de la plaza como centro de blanqueo de dinero, lo cual ha sido respaldado por informes de organismos como el FMI.

El 18 de febrero de 2005, el gobierno británico aceptó la recomendación de la Comisaría de la Competencia de abolir para finales de 2010 el régimen fiscal exento gibraltareño.

En diciembre de 2008, el Tribunal de Primera Instancia de la Unión Europea anuló la decisión de la Comisión Europea de considerar el impuesto de sociedades de Gibraltar, reformado en 2002 e inferior al del Reino Unido, como ayuda de Estado o competencia desleal, y reconoció el derecho de Gibraltar a tener un régimen fiscal propio.

Barcos de pasajeros y carga fondean en el puerto de Gibraltar. Asimismo, un "ferry" une diariamente Gibraltar con Tánger, en Marruecos. Gibraltar dispone también de un aeropuerto internacional construido en el territorio disputado del istmo, que une Gibraltar con Londres, Mánchester, Madrid y Barcelona.
Un teleférico asciende al risco central de la cumbre del Peñón. El viaje silencioso a su cima (a una altura de 426 m) ofrece una vista de la costa africana, donde las aguas del Atlántico entran en el Mediterráneo, y la costa de España.

Posee una red de carreteras de muchos kilómetros excavados en la roca del peñón, así como varios túneles, la mayoría de los cuales están cerrados al público. En Gibraltar, al contrario que en la mayoría de los territorios británicos, es obligatorio circular por la derecha, ya que comparte frontera con España.

Gibraltar utiliza una central telefónica digital, existiendo tanto líneas de fibra óptica como pares de cobre en el bucle de abonado. Actualmente la única compañía telefónica es Gibtelecom, que además opera una red de telefonía móvil GSM. Los números telefónicos incrementaron de 5 a 8 dígitos en 2008, agregándoles el prefijo +200. Los números móviles también son de 8 dígitos.

Hasta el 10 de febrero de 2007, los teléfonos llamados desde España se encaminaron a Gibraltar como parte de la red de la provincia de Cádiz. Después de esta fecha, la única forma de llamar es tal como se venía haciendo desde otros países, con el código internacional +350.

En cuanto a servicios de internet y banda ancha, en la actualidad existe otra compañía aparte de Gibtelecom, Sapphire Networks, la cual ha establecido una línea de comunicación alternativa permanente con los operadores españoles Ono y Telefónica. Las comunicaciones del territorio no dependen exclusivamente de aquellas españolas. Gibraltar tiene una estación de satélite internacional, conexión de microondas con Marruecos y otras conexiones por cable submarino.

La "Gibraltar Broadcasting Corporation" (GBC) opera una emisora de radio y televisión en UHF, VHF y onda media. El servicio de radio y algunos eventos especiales televisados también se transmiten a través de internet.

Además, se ven todas las televisiones nacionales del Reino Unido y España (incluido las regionales de Andalucía y emisoras de la comarca del Campo de Gibraltar).
Además, se escuchan todas las radios nacionales del Reino Unido, y España (incluido las regionales de Andalucía y emisoras de la comarca del Campo de Gibraltar).

Destacan en prensa escrita y digital:
Además, se pueden comprar casi todos los periódicos y revistas de tirada nacional en Reino Unido y España (incluido los regionales de Andalucía).

La población habitualmente residente registrada en el censo de 2012 ascendía a 32.577 personas, de las que 25.444 constaban como gibraltareñas; representa un aumento con respecto al censo de 2001 del 15% y el 11% respectivamente. La población estimada en 2014 era de 33.140 habitantes.

Dos tercios de los habitantes del territorio son gibraltareños (los nacidos allí antes de 1925 y sus descendientes). Cerca de una quinta parte está compuesta por extranjeros residentes. El resto lo componen la guarnición y sus familias. Cualquier ciudadano europeo tiene derecho a vivir en el territorio.

Como es propio en un puerto mediterráneo, la población actual de Gibraltar tiene un origen diverso: principalmente compuesto de ascendencia británica, andaluza, genovesa, maltesa, portuguesa, así como árabe y judía originaria del norte de África y otros países del sur del Mediterráneo. Actualmente no existe más que una minoría de españoles residentes: los que trabajan en el peñón cruzan diariamente a Gibraltar para volver a sus casas tras la jornada laboral.

Los habitantes de Gibraltar son llamados «llanitos» o «yanitos» (término de origen desconocido). La lengua vernácula de Gibraltar, que es una mezcla basada fundamentalmente en el dialecto andaluz con gran influencia del inglés entre otros muchos idiomas del Mediterráneo, también se la conoce como "llanito".

El único idioma oficial es el inglés, aunque se hablan otros como el español o de forma coloquial el llamado llanito, una mezcla de inglés, español y otros idiomas mediterráneos, como italiano, maltés y árabe.

Las religiones más profesadas son catolicismo (78,09 %), protestantismo (anglicanismo) (6,98 %), cristianismo (otros) (3,21 %), islam (4,01 %), judaísmo (2,12 %), hinduismo (1,79 %) y otros (0,94 %), mientras que el resto de la población (2,86 %) no profesa ninguna religión (censo de 2001). La diócesis anglicana de Gibraltar también abarca otras comunidades del sur de Europa. La comunidad judía es principalmente de ascendencia sefardí.

Gibraltar es uno de los territorios más densamente poblados del mundo, con aproximadamente 4 290 hab./km². La demanda de espacio se ha solucionado con la ocupación de tierras al mar, que actualmente supone un tercio de la superficie total de la ciudad.

Gibraltar no tiene divisiones oficiales, pero en términos estadísticos puede ser dividido en siete áreas residenciales, que aparecen en la siguiente tabla. Las cifras de población están tomadas del censo de 2001:

La cultura de Gibraltar refleja los orígenes diversos de los gibraltareños. Al igual que los demás Territorios Británicos de Ultramar, la única lengua oficial es el inglés, lengua por tanto del gobierno, comercio, educación y de los medios de comunicación.

No obstante, la lengua vernácula, el llanito, es una mezcla basada fundamentalmente en el español andaluz con gran influencia del inglés entre otros muchos idiomas del Mediterráneo. En la mayor parte de los hogares gibraltareños la lengua de uso cotidiano es el español, combinada en ocasiones con el inglés, incluso para los oriundos del Reino Unido que se han trasladado a Gibraltar, que suelen adoptarlo como consecuencia natural, y cuyos hijos lo aprenden más fácilmente.

Gibraltar celebra su día nacional el 10 de septiembre de cada año, fecha elegida para conmemorar el referéndum de 1967, considerado el primer acto de autodeterminación del pueblo gibraltareño. Los gibraltareños se juntan en la plaza principal ("Grand Casemates Square") en vestimenta rojiblanca (colores nacionales) para celebrar la fiesta; se sueltan 30.000 globos rojos y blancos (representando cada uno de los habitantes), seguidos por música, baile y otras celebraciones que duran hasta la madrugada del día siguiente.

Gibraltar pose un interesante patrimonio, en el que destacan:


El fútbol es uno de los deportes más populares en Gibraltar. La Asociación de Fútbol de Gibraltar es una de las federaciones de fútbol más antiguas del mundo, y es la encargada de organizar la liga gibraltareña.

La selección de fútbol de Gibraltar fue admitida en 2006 como miembro provisional de la UEFA. Sin embargo, a principios de 2007, cuando se debía decidir por su plena admisión como miembro asociado, fue rechazada finalmente la propuesta. La Federación Española de Fútbol siempre ha estado en contra de esta posibilidad, y en 2002 advirtió a la UEFA de que en caso de admitir a Gibraltar retiraría a los clubes españoles y a su de las competiciones internacionales.

A pesar de las amenazas, el 1 de octubre de 2012 la UEFA admitió nuevamente a Gibraltar como miembro provisional y el 24 de mayo de 2013 fue definitivamente admitida como miembro de pleno derecho.

A partir de la admisión, la selección gibraltareña ha disputado la Clasificación para la Eurocopa 2016 y participa actualmente de la Clasificación de UEFA para la Copa Mundial de Fútbol de 2018. Además los equipos que juegan en la Primera División tienen la posibilidad de participar en la Liga de Campeones y en la Liga Europa.

Otros deportes como el rugby (Unión de Rugby de Gibraltar – GRFU), el hockey (Asociación de Hockey de Gibraltar – GHA), el baloncesto (Asociación Amateur de Baloncesto de Gibraltar – GABBA) y juegos como el lanzamiento de Dardos, también son medianamente practicados.




<noinclude>



</doc>
<doc id="7645" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7645" title="Estereoquímica">
Estereoquímica

La estereoquímica es una parte de la química que toma como base el estudio de la distribución espacial de los átomos que componen las moléculas y el como afecta esto a las propiedades y reactividad de dichas moléculas. También se puede definir como el estudio de los isómeros: compuestos químicos con la misma fórmula molecular pero de diferentes fórmulas estructurales. Resulta de interés el estudio del benceno. Una parte importante de la estereoquímica es que se dedica al estudio de moléculas quirales.

La estereoquímica proporciona conocimientos para la química en general ya sea inorgánica, orgánica, biológica, fisicoquímica o química de polímeros.

Se considera a Louis Pasteur como el primer químico en observar y describir la estereoquímica, quien, trabajando en 1849 con sales de ácido tartárico obtenidas de la producción de vino, observó que cristales de éstas se formaban y algunos de ellos rotaban el plano de la luz polarizada en dirección de las manecillas del reloj y otros en contra; sin embargo, ambos poseían las mismas propiedades físicas y químicas. Finalmente, un último estudio concluyó una diferencia, la rotación de la luz polarizada que atravesaba estos cristales era diferente en cada uno, además que la luz polarizada de otros cristales no rotaba.

Hoy se sabe que esta propiedad de rotar la luz polarizada se debe al estereoisomerismo óptico. En 1874 Jacobus Henricus van't Hoff y Joseph Le Bel explicaron la actividad óptica de estos compuestos con base en el arreglo con forma de tetraedro formado por los enlaces de carbono. Esto se debe a que en el espacio la separación para estos cuatro enlaces es mayor y por lo tanto la de menor energía corresponde a esta forma.

Los estereoisómeros se pueden representar en papel por medio de proyecciones de Fisher, lo cual ayuda a una fácil interpretación de la molécula. Otras proyecciones incluyen las Proyecciones de Newman.


La estereoquímica es de gran relevancia en el área de polímeros. Por ejemplo, el hule natural consiste en unidades repetitivas de cis-poliisopreno, casi en un 100%, mientras que el hule sintético consiste de unidades de trans-poliisopreno o una mezcla de ambas. La resiliencia de ambos es diferente y las propiedades físicas del caucho natural siguen siendo muy superiores de las propiedades físicas del sintético.

Otros casos de importancia incluyen al poliestireno y al polipropileno, cuyas propiedades físicas son incrementadas cuando su tacticidad es la correcta.

En la medicina, el caso más representativo acerca de la importancia de la estereoquímica es el llamado desastre de la talidomida, una droga sintetizada en 1957 en Alemania, prescrita para mujeres embarazadas en el tratamiento de malestares matutinos. Sin embargo, se demostró que la droga podía causar deformaciones en los bebés, tras lo cual se estudió a fondo el medicamento y se llegó a la conclusión de que un isómero era seguro mientras que el otro tenía efectos teratogénicos, causando daños genéticos severos al embrión en crecimiento. El cuerpo humano produce una mezcla racémica de ambos isómeros, aún si sólo uno de ellos es introducido.



</doc>
<doc id="7652" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7652" title="Enlace covalente">
Enlace covalente

Un enlace covalente entre dos átomos se produce cuando estos átomos se unen, para alcanzar el octeto estable, compartiendo electrones del último nivel (excepto el hidrógeno que alcanza la estabilidad cuando tiene 2 electrones). La diferencia de electronegatividad entre los átomos no es lo suficientemente grande como para que se produzca una unión de tipo iónica. Para que un enlace covalente se genere es necesario que la diferencia de electronegatividad entre átomos sea menor a 1,7.

De esta forma, los dos átomos comparten uno o más pares electrónicos en un nuevo tipo de orbital, denominado orbital molecular. Los enlaces covalentes se producen entre átomos de un mismo elemento no metal, entre distintos no metales y entre un no metal y el hidrógeno.

Cuando átomos distintos de no metales se unen en una forma covalente, uno de ellos resultará más electronegativo que el otro, por lo que tenderá a atraer la nube electrónica del enlace hacia su núcleo, generando un dipolo eléctrico. Esta polarización permite que las moléculas del mismo compuesto se atraigan entre sí por fuerzas electrostáticas de distinta intensidad.

Por el contrario, cuando átomos de un mismo elemento no metálico se unen covalentemente, su diferencia de electronegatividad es cero y no se crean dipolos. Las moléculas entre sí poseen prácticamente una atracción nula.

En síntesis, en un enlace iónico, se produce la transferencia de electrones de un átomo a otro y en el enlace covalente, los electrones de enlace son compartidos por ambos átomos. En el enlace covalente, los dos átomos no metálicos comparten uno o más electrones, es decir, se unen a través de sus electrones en el último orbital, el cual depende del número atómico en cuestión. Entre los dos átomos pueden compartirse uno, dos o tres pares de electrones, lo cual dará lugar a la formación de un enlace simple, doble o triple respectivamente. En la estructura de Lewis, estos enlaces pueden representarse por una pequeña línea entre los átomos.

El término "covalencia" en relación a la unión fue utilizada por primera vez en 1919 por Irving Langmuir en artículo del "Journal of the American Chemical Society" titulado «The Arrangement of Electrons in Atoms and Molecules» ("La distribución de electrones en átomos y moléculas"). En este, Langmuir escribió: «designaremos con el término covalencia al número de pares de electrones que un determinado átomo comparte con sus vecinos».

La idea de la unión covalente se puede remontar varios años antes hasta Gilbert N. Lewis, quien en 1916 describió el intercambio de pares de electrones entre los átomos. Introdujo la notación de Lewis o "notación de puntos de electrones" o "estructura de puntos de Lewis", en el que la valencia de los electrones (los de la capa exterior) se representa en forma de puntos en torno a los símbolos atómicos. Los pares de electrones localizados entre átomos representan enlaces covalentes. Múltiples parejas representan enlaces múltiples, tales como enlaces dobles y enlaces triples. Una forma alternativa de representación, que no se muestra aquí, tiene los pares de electrones de formación de enlaces representados como líneas sólidas.

Lewis propuso que un átomo forma suficientes enlaces covalentes para formar una capa electrónica exterior completa (o cerrada). En el diagrama del metano que se muestra aquí, el átomo de carbono tiene una valencia de cuatro y está, por lo tanto, rodeado por ocho electrones (la regla del octeto), cuatro del carbono mismo y cuatro de los hidrógenos unidos a él. Cada hidrógeno tiene una valencia de uno y está rodeado por dos electrones (una regla del dueto), su propio electrón más uno del carbono. El número de electrones corresponden a capas completas en la teoría cuántica del átomo; la capa exterior de un átomo de carbono es la capa n = 2, con capacidad para ocho electrones, mientras que la capa exterior (y única) de un átomo de hidrógeno es la capa n = 1, con capacidad para solo dos.

Si bien la idea de los pares de electrones compartidos proporciona una imagen cualitativa efectiva de la unión covalente, es necesaria la mecánica cuántica para entender la naturaleza de estas uniones y predecir las estructuras y propiedades de las moléculas simples. Walter Heitler y Fritz London dieron la primera explicación con éxito de un enlace químico aplicando la mecánica cuántica, en concreto del hidrógeno molecular, en 1927. Su trabajo se basó en el modelo de enlace de valencia, que asume que un enlace químico se forma cuando hay una buena coincidencia entre los orbitales atómicos de los átomos participantes.

Se sabe que estos orbitales atómicos tienen relaciones angulares específicas entre ellos, y por lo tanto el modelo de enlace de valencia pueden predecir con éxito los ángulos de enlace observados en moléculas simples.

Sin embargo la teoría del enlace covalente o también conocido como la idea de la compartición de electrones, el cual está basado en el átomo cúbico, se enfrentó a varias dificultades conceptuales, ya que esta teoría tuvo como competencia al modelo del enlace iónico. A pesar de esta rivalidad de estas dos Teorías, la teoría del enlace covalente fue aceptada hasta 1920.
M.Niaz y M.A.Rodríguez mencionan en su texto "Historia y filosofía de las ciencias: necesidad de su incorporación en los textos universitarios de ciencias" que Lewis reconoce que la estructura cúbica no puede representar el triple enlace y sugiere reemplazarlo por el átomo tetraédrico. Lewis asumió por muchos años que, si los electrones están pareados en el átomo magnéticamente, es fácil entender cómo dos electrones no pareados en átomos diferentes pueden acoplarse magnéticamente y formar el enlace no polar.

Existen dos tipos de sustancias covalentes:

Sustancias covalentes moleculares: los enlaces covalentes forman moléculas que tienen las siguientes propiedades:

Redes o sustancias covalentes reticulares: Además, las sustancias covalentes forman redes cristalinas de un número indefinido de átomos, semejantes a los compuestos iónicos, que tienen estas propiedades:

Considérense átomos de hidrógeno, a medida que se aproximan entre sí, se van haciendo notar las fuerzas que atraen a cada electrón al núcleo del otro átomo, hasta que dichas fuerzas de atracción se llegan a compensar con la repulsión que los electrones sienten entre sí. En ese punto, la molécula presenta la configuración más estable.

Lo que ha sucedido es que los orbitales de ambos electrones se han solapado, de modo que ahora es imposible distinguir a qué átomo pertenece cada uno de los electrones.

Según los químicos S. Seese y G. William Daub, en la molécula de hidrógeno como en todas las sustancias covalentes se deben de tomar cuatro aspectos:

"Primero:" las propiedades de los átomos individuales sin combinar son muy distintos a las propiedades de las moléculas. Por ello cuando se escribe la fórmula química del hidrógeno se debe escribir como H, debido a que es una molécula diatómica.

"Segundo:" los dos núcleos positivos atraen a los dos electrones con el fin de producir una molécula más estable que la de los átomos separados, en consecuencia se forma un enlace y con ello resulta una molécula más estable a comparación de la anterior. Debido a la atracción que ejercen los núcleos sobre los dos electrones se equilibra la repulsión que hay entre ellos,
debido a esto es mayor la probabilidad de encontrar electrones en algún lugar situado entre dos núcleos.

"Tercero:" la distancia entre los núcleos es tal que las orbitales 1s tienen el máximo traslape, en el caso de la molécula de hidrógeno, la distancia entre los núcleos es aproximadamente de 0.74 Å.
De otro modo, la distancia que existe entre dos átomos que se unen en forma covalente se llama longitud de enlace.

"Cuarto:" para "romper" los enlaces covalentes que hay en 1.0 g de hidrógeno gaseoso y para formar los átomos de hidrógeno se necesitan 52. 0 kcal.

Sin embargo, cuando los átomos son distintos, los electrones compartidos no serán atraídos por igual, de modo que estos tenderán a aproximarse hacia el átomo más electronegativo, es decir, aquel que tenga una mayor apetencia de electrones. Este fenómeno se denomina polaridad (los átomos con mayor electronegatividad obtienen una polaridad más negativa, atrayendo los electrones compartidos hacia su núcleo), y resulta en un desplazamiento de las cargas dentro de la molécula.

Se podría decir que al átomo más electronegativo al cual, no le gusta compartir sus electrones con los demás átomos, y en el caso más extremo, deseará que el electrón le sea cedido sin condiciones formándose entonces un enlace iónico, de ahí que se diga que los enlaces covalentes polares tienen, en alguna medida, carácter iónico.

Cuando la diferencia de electronegatividades es nula (dos átomos iguales), el enlace formado será covalente puro; para una diferencia de electronegatividades de 1,9 el carácter iónico alcanza ya el 35%, y para una diferencia de 3, será del 49,5%.

Así pues, para diferencias de electronegatividades mayores de 1,7 el enlace adquirirá mayor carácter iónico.

Entre el oxígeno o flúor y los elementos de los grupos 1 y 2, esta diferencia será máxima y su carácter iónico también.

Cuando la diferencia tiene un valor de 0 a 1,7 será el carácter covalente el que predomine, como es el caso del enlace C-H. No obstante, según el químico Raymond Chang, esta diferencia de electronegatividad entre los átomos debe ser de 2,0 o mayor para que el enlace sea considerado iónico (Chang, 371).

Dependiendo de la diferencia de electronegatividad, el enlace covalente puede ser clasificado en covalente polar y covalente puro o apolar. Si la diferencia de electronegatividad está entre 0,4 y 1,7 es un enlace covalente polar, y si es inferior a 0,4 es covalente apolar.

Consiste en la formación de un enlace entre átomos de diferentes elementos, y la diferencia de la electronegatividad debe ser mayor de 0,5. En este enlace, los electrones son atraídos fundamentalmente por el núcleo del átomo más electronegativo, generando moléculas cuya nube electrónica presentará una zona con mayor densidad de carga negativa y otra con mayor densidad de carga positiva (dipolo).
Se forma entre átomos iguales y la diferencia de electronegatividad debe ser cero o muy disminuida (menor que 0,4).
En este enlace, los electrones son atraídos por ambos núcleos con la misma intensidad, generando moléculas cuya nube electrónica es uniforme.



Un ejemplo de una especie química que posee un enlace coordinado, el cual es el ion amonio (NH). El Ion amonio está constituido por un protón y amoniaco.
Los compuestos en los que se encuentra un enlace coordinado se conocen con el nombre de compuestos de coordinación.
Los Compuestos de coordinación o también denominados complejos, los cuales en su mayoría de los casos están unidos a varios aniones circundantes conocidos como ligandos.





</doc>
<doc id="7655" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7655" title="Blanca Andreu">
Blanca Andreu

Blanca Andreu (La Coruña, 1959) es una poeta española de la generación de los ochenta o postnovísimos.

Pasó su infancia y adolescencia en Orihuela, donde residía y reside su familia actualmente. Estudió en el Colegio de Jesús-María de San Agustín de Orihuela. Inició estudios de Filología en la Universidad de Murcia. De Orihuela se trasladó a Madrid con veinte años, con la intención de terminar sus estudios. Allí conoce al escritor Francisco Umbral, quien la introdujo en los círculos literarios madrileños. Abandona la carrera y comienza a dedicarse a la poesía profesionalmente. 

En 1980 obtiene el Premio Adonáis de Poesía con el libro "De una niña de provincias que se vino a vivir en un Chagall", obra de lenguaje surrealista y que es considerada como el punto de partida de la "generación postnovísima". Posteriormente ha publicado varios poemarios más en los que se ha ido alejando del surrealismo de su primera obra.

En 1985 contrajo matrimonio con el novelista Juan Benet. Tras la muerte de su esposo en 1993, regresa a La Coruña donde vive apartada de toda actividad pública, alternando su residencia entre La Coruña y Orihuela donde pasa largas temporadas.

Los temas principales en su obra son el amor, la infancia y el paso del tiempo. Aunque sus cuatro primeras obras fueron escritas durante sus momentos de dolor, la poetisa ha declarado que éste le ha servido para evolucionar hacia una nueva etapa en la que su tendencia ha sido escribir una poesía más sencilla y profunda.

Su ruptura con los novísimos no responde a un enfrentamiento generacional, algo en lo que coincide con otras autoras de la poesía española contemporánea en los años 80-90 como Luisa Castro, Almudena Guzmán o Ana Merino. En cierta forma, Blanca Andreu adelanta algunas de las características de lo que será este grupo de poetas indiferentes a las familias literarias, características como son el cuidado formal, la ausencia de referencias sociales y la disparidad de influencias incluso en un mismo autor.


Por su obra ha obtenido numerosos premios de importancia, algunos de ellos son:




</doc>
<doc id="7658" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7658" title="Felipe Benítez Reyes">
Felipe Benítez Reyes

Felipe Benítez Reyes (Rota, Cádiz, 25 de febrero de 1960) es un escritor español.

Es un escritor nacido en Rota, donde inició sus primeros estudios, que después continuó en el Colegio San Luis Gonzaga de El Puerto de Santa María Estudió Filología Hispánica en la Universidad de Cádiz y en la de Sevilla. Actualmente reside en su pueblo natal. Es autor de una obra versátil que abarca la poesía, la novela, el relato, el articulismo, el ensayo y el artículo de opinión.
Ha obtenido el premio Nadal de novela, el premio Hucha de Oro de cuentos, el premio Julio Camba de periodismo, el premio Ateneo de Sevilla de novela, el premio Loewe de poesía, el premio de la Crítica y el premio Nacional de Literatura.
Sus libros están traducidos al inglés, al italiano, al ruso, al francés, al rumano y al portugués.









</doc>
<doc id="7659" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7659" title="Jesús Ferrero">
Jesús Ferrero

Jesús Ferrero (Zamora, 30 de diciembre de 1952) es un escritor español.

Pasó su juventud en Pamplona, Barcelona, Ginebra, Madrid y París. En la Escuela de Estudios Superiores en Ciencias Sociales de la capital francesa se graduó en Historia Antigua referida al mundo griego, a la vez que ejercía de portero de noche en el Hotel Marigni. Allí escribió su primera novela, "Bélver Yin" (1981), con la que obtendría el Premio Ciudad de Barcelona de 1982, y cuyo notable éxito de crítica y público, así como su corte con la tradición literaria española, la señalan como uno de los referentes más importantes de la nueva literatura de la España democrática. El crítico Rafael Conte la calificó en su momento como "la primera novela más sorprendente, espléndida y fascinante de los últimos lustros de la literatura española".

En 1986, publicó su segunda novela, "Opium", residiendo ya en Barcelona, ciudad donde también escribiría "Lady Pepa", "Débora Blenn", "Alis el Salvaje", "Los reinos combatientes", "El secreto de los dioses", "El efecto Doppler" (Premio Plaza & Janés, 1990), y el relato "Besos en tu suéter manchado de vino". 

Ferrero se trasladó en 1994 a Madrid, donde impartirá cursos en la Escuela de Letras de Madrid durante más de una década, y donde ha escrito el resto de su producción literaria desde las novelas "Amador o la narración de un hombre afortunado".

Ha escrito también una novela a modo de folletín que apareció en el diario madrileño "El Independiente" con el título de "Un amor en Berlín", y de un libro sobre la cultura china: "Pekín de la Ciudad Prohibida". Sus obras han sido traducidas al inglés, al alemán, al francés ( "Bélver Yin", "Las trece rosas", "Las veinte fugas de Básil", "Las siete ciudades del Cíbola", "Besos en tu suéter manchado de vino"), o al chino (" Bélver Yin"), entre otras lenguas.

En el número doble que la "Revista de Occidente" dedicó a la "Narrativa española actual", Ferrero publicó un fragmento de su novela corta "La era de la niebla", encabezado por el siguiente texto:
Poco partidario de las narraciones exhaustivas, sólo dos de sus novelas sobrepasan las trescientas páginas, y la mayoría de ellas no tienen más de doscientas. 

Ferrero es un autor prolífico que ha cultivado diferentes géneros: novela, cuento, poesía, teatro ("Las siete ciudades del Cíbola") y ensayo, además de colaborar en la televisión y en el cine. Ferrero es coautor junto a Pedro Almodóvar del guion de "Matador", y antes había participado en el rodaje de "Robin y Marion", de Richard Lester. Asimismo, firmó el guion literario del Pabellón de la Navegación en la Exposición Universal de Sevilla (1992). 

Con su ensayo "Las experiencias del deseo. Eros y misos" (que ganó el Premio Anagrama 2009), Ferrero regresa a una escritura reflexiva que no había practicado desde su época universitaria en París, cuando se hallaba escribiendo en francés su tesina sobre Platón y asistía a los cursos de sus maestros, entre los que destacan Nicole Loraux, Michel Foucault, Gilles Deleuze, Roland Barthes, Jacques Lacan, Pierre Vidal-Naquet y Jean Pierre Vernant.





</doc>
<doc id="7660" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7660" title="The Silence of the Lambs (película)">
The Silence of the Lambs (película)

The Silence of the Lambs (El silencio de los corderos en España, y El silencio de los inocentes en Hispanoamérica) es una película estadounidense de 1991 de género thriller y terror. Fue dirigida por Jonathan Demme y presenta a Jodie Foster, Anthony Hopkins y Scott Glenn en los papeles principales. La película está basada en la novela homónima de Thomas Harris, escrita en 1988 como secuela de "El dragón rojo" (1981), del mismo autor, que relata la historia de Hannibal Lecter, un brillante psiquiatra y a la vez asesino en serie y caníbal.

La cinta cuenta la historia de Clarice Starling, una joven detective en formación del FBI quien busca la ayuda del Doctor Lecter, con el objetivo de aprisionar a otro asesino en serie conocido como «Buffalo Bill».

"The Silence of the Lambs" fue estrenada el 14 de febrero de 1991 y recaudó $272.7 millones de dólares en taquilla, en contraste con $19 millones de su presupuesto inicial, convirtiéndola en una de las películas más exitosas del año. La cinta fue la tercera película en obtener los cinco premios principales de la Academia de Artes: Óscar a la mejor película, Óscar al mejor director ("Jonathan Demme"), Óscar al mejor actor ("Anthony Hopkins"), Óscar a la mejor actriz ("Jodie Foster"), y el Óscar al mejor guion adaptado ("Ted Tally"), una hazaña que ya había sido lograda por "It Happened One Night" en 1934 y por "One Flew Over the Cuckoo's Nest" en 1975. Igualmente, es la primera película de terror en hacerse con el Óscar a la mejor película, y la segunda en ser nominada una hazaña que solo había sido emulada en 1973, cuando "El exorcista" fue candidata en la misma categoría. "The Silence of the Lambs" es considerada un logro «cultural, histórico y estético» por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos y la cinta original fue preservada por este ente gubernamental en 2011.

La película da inicio con una conversación entre Clarice Starling, una joven agente del FBI, y Jack Crawford, la cabeza de la división del FBI en perfiles psicológicos de asesinos en serie. Starling es encargada de presentar un cuestionario al psiquiatra Hannibal Lecter, confinado en el psiquiátrico Baltimore por crímenes de canibalismo. El motivo para este encuentro es el asesino apodado como Buffalo Bill, responsable de las muertes de varias jóvenes adolescentes, y del que Starling debe sacar su perfil psicológico y sus datos mediante la colaboración de Lecter. Éste se muestra educado y cordial con Starling la mayor parte del tiempo, aunque a lo largo de la conversación le lanza repetidamente provocaciones muy sutiles a su personalidad, valiéndose de una mezcla de palabras bien escogidas y expresiones faciales y corporales aparentemente engatusadoras. Hasta que Starling le devuelve lo que pretendía hacer en su contra, momento en que rehúsa ayudarla en el caso. Sin embargo, cuando uno de los presos ofende gravemente a Clarice mientras se va, Lecter cambia abruptamente de parecer y le da una pista para que siga investigando, tras lo cual ella abandona rápidamente el lugar, pues los demás presos han enloquecido.

Posteriormente, la quinta víctima de Bill es encontrada, y Starling se queda con Crawford durante la autopsia. Ésta indica que había sido asesinada pasados tres días desde su captura. Al examinar la boca de la joven asesinada, ambos encuentran dentro la crisálida de una mariposa. Starling lleva la crisálida a unos entomólogos, que la identifican como "Acherontia styx", la mariposa cabeza de muerte, cuyo hábitat se limita a algunas zonas de Asia y los Estados Unidos. En Memphis, Tennessee, Catherine Martin se dirige a su casa en coche cuando es engañada y secuestrada por Bill. Cuando su madre, la senadora Ruth Martin, se entera, cunde el pánico.

Starling vuelve con Hannibal Lecter y le ofrece un trato: si él le aporta información relevante para atrapar a Bill y rescatar a la chica, la senadora Martin transferirá a Lecter a una nueva institución, donde podrá gozar de más libertad, de paseos en la playa y de una ventana con vistas al exterior. Lecter, no obstante, le propone otro trato a Starling, un "quid pro quo" en el que ella deberá responder preguntas privadas y él le dará a cambio respuestas sobre Buffalo Bill.

El trato es aceptado y Lecter comienza haciéndole preguntas a la agente sobre sus recuerdos de la infancia y la muerte de su padre. Después, Hannibal le explica que lo que Bill busca es cambiarse a sí mismo, y que es presa de una obsesión que le hace creer que es transexual, lo cual se refleja con la metamorfosis de la crisálida de mariposa. Poco después, añade que Bill no nació criminal, sino que se convirtió en ello al sufrir años sistemáticos de abuso, y que probablemente la búsqueda de cambio se debe al odio que siente por sí mismo.

Mientras tanto, se revela cómo el doctor Chilton, administrador del psiquiátrico, ha estado escuchando en secreto la conversación entre Lecter y Starling. Chilton le advierte a Lecter que la propuesta de Crawford es mentira y le ofrece una nueva: si revela la identidad de Buffalo Bill, será transferido a otro psiquiátrico, pero solo si Chilton obtiene créditos a cambio de ello. Lecter insiste en que únicamente proporcionará esa información a la senadora en persona, y Chilton acepta. Sin que el médico lo sepa, Lecter ha conseguido ocultar su bolígrafo con hebillas, que posteriormente utilizará.

Cuando llegan a Tennessee, Lecter se divierte a costa de la senadora, entreteniéndose con la angustia de la mujer, pero al cabo del tiempo decide dejarle el nombre real de Bill: Louis Friend que es en realidad un acertijo que Clarice comprende. Con esta nueva información, el FBI emprende de nuevo la búsqueda de Bill para salvar a Catherine.

Al día siguiente, Starling y Lecter mantienen una nueva conversación, donde la agente le cuenta una anécdota de su infancia, cuando una noche, en el rancho de su tío, se levantó al oír gritos de los corderos destinados al matadero e intentó frustradamente salvar a uno. Hannibal le pregunta si aún sigue oyendo esos lamentos, y si cree que salvando a Catherine logrará acallarlos. Antes de que ella pueda responder, Chilton aparece para prevenir que Lecter pueda aportar a la agente datos de Bill, y Starling es conducida hasta la salida.

Esa misma tarde, Lecter pide de almuerzo chuletas de cordero. Usando solo la hebilla del bolígrafo que tiene camuflada en la mano, consigue escapar del psiquiátrico, acabando con los dos oficiales encargados de supervisarle y fingiendo ser uno de ellos vistiéndose con su ropa y arrancándole la piel facial para usarla a modo de máscara de modo que simule estar herido y así ser evacuado... Cuando el resto de policías se dan cuenta del engaño ya es demasiado tarde. Más tarde la compañera de Starling le cuenta que han encontrado la ambulancia en la que Lecter escapa con el personal sanitario muerto además de a un turista también asesinado a quien le ha robado el dinero. Sin embargo Starling la tranquiliza pues no teme que ella sea el objetivo de Lecter.

Mientras, Starling es enviada por Crawford a la casa de la primera víctima de Bill: Frederica Bimmel, en Ohio, donde se entera de que Bimmel era costurera. Las prendas del armario de la joven asesinada tienen parches idénticos a la piel arrancada de la última víctima de Bill. Starling entonces deduce que lo que Bill busca es transformarse a sí mismo en mujer tejiendo capas de piel superpuestas entre sí. De inmediato telefonea a Crawford, quien le informa de que la teoría de la transexualidad coincide con uno de los casos del hospital Johns Hopkins: Jame Gumb, a las afueras de Chicago. Tras la llamada, Starling continúa entrevistando a los amigos de Bimmel.

Stacy, una de sus amigas, le comenta a la agente que Bimmel trabajó una vez para una mujer llamada Lippman. Cuando Starling va a la casa de Lippman y llama a la puerta, contesta un tal Jack Gordon. Starling entra y es entonces cuando ve una Esfinge de la Calavera volando en la casa a su alrededor posándose sobre unos ovillos de costura, justo en ese instante comprende que se encuentra tras el psicópata. Sin saber qué hacer, le pide usar su teléfono y, cuando éste mira para otro lado, la agente saca su arma e intenta arrestarle. Bill, sin embargo, consigue desasirse y huye. Al perseguirle, Starling encuentra a Catherine encerrada en un pozo abierto y pidiendo ayuda. Antes de que Clarice pueda hacer nada, las luces se van y dejan a la agente sumida en la oscuridad. Gumb, valiéndose de unas gafas de visión nocturna, surge tras Starling y prepara su pistola. Al oír el sonido del gatillo de la pistola, Starling se vuelve rápidamente y dispara a Gumb, que cae muerto. Finalmente, Starling rescata a Catherine y llama al FBI.

Durante su graduación de honor como Agente Especial de la Academia del FBI, Starling recibe una llamada telefónica de Lecter, quien quiere saber si los corderos han dejado de gritar. Asustada, Clarice trata de averiguar dónde se encuentra Lecter, ya que teme que la vaya a buscar, pero Lecter le dice que no se preocupe pues el mundo es más interesante con ella en él, y que le agradecería ser correspondido de igual forma por ella, a lo cual Starling responde que no puede prometer lo mismo. Entonces Lecter se despide diciendo que un viejo amigo le espera para "cenar", tras lo cual cuelga dejando a la intrigada Starling al teléfono. Finalmente se muestra a Lecter en un país afroantillano a donde acaba de llegar en avión el doctor Chilton quien algo angustiado está pidiendo medidas de seguridad al policía que le recibe, al tiempo que se ve a Lecter caminando lentamente hacia él a cierta distancia.


La banda sonora de la película fue compuesta por Howard Shore, que también colaboró con Demm en Filadelfia. Fue grabada en la ciudad de Múnich (Alemania) durante la mitad del verano de 1990, y la orquesta de dicha ciudad fue seleccionada para los fondos musicales. "Traté de escribir de una manera que va directa a la trama de la película", explica Shore en su enfoque. Cuando tratas de ver la película no eres consciente de la música, sino que obtienes tus sentimientos de todos los elementos simultáneamente: iluminación, cinematografía, vestuario, actuación, y música."

La música de la película se utilizó más adelante en los trailers de su secuela.




</doc>
<doc id="7662" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7662" title="Lobos">
Lobos

Lobos es una ciudad de Argentina, cabecera del partido homónimo de la provincia de Buenos Aires. Traza su origen a la fundación realizada el 2 de junio de 1802 por José Salgado.

Ubicada a 98 km de Buenos Aires, la ciudad de Lobos es una zona agropecuaria rica y fértil que se destaca por su actividad láctea y sus derivados.

En 1740 es explorado el centro y sur de lo que sería la Provincia de Buenos Aires por la Primera Misión Jesuítica. Integraba esta misión el Rvdo. Padre Folkner quien tenía a su cargo reunir toda la información sobre el lugar. Con base en sus escritos se confecciona en Londres, en 1772, la primera carta geográfica relativa a esta zona, inscribiéndose en el mismo y al pie de la laguna "L. Lobos".

El espejo de agua estaba poblado por numerosas nutrias. En aquellos tiempos eran conocidas con la denominación de Lobos de agua o de río, por lo que se deduce que la Laguna pudo haber tomado su nombre de esta referencia realizada por la Misión en 1740.

El acta labrada por el Cabildo de Buenos Aires el 17- 3- 1752 es el documento más antiguo conocido en el que se denomina "de Los Lobos" a la laguna cuyo nombre dio origen al del Fortín de San Pedro de Los Lobos, construido en 1779, a orillas de la misma, en la segunda avanzada contra el indio, organizada por el Virrey Vertiz. La única referencia cartográfica con que se cuenta sobre la ubicación del Fortín es el Plano confeccionado en 1822, en el viaje de la Comisión al Sud, por el Oficial Ingeniero Ayudante de Artillería Don José María Reyes. En él se revela la Laguna y entre dos cursos de agua se señala la existencia del Fortín ya destruido.

En el siglo XVIII ocurrieron dos procesos

Las vaquerías indiscriminadas provocaron la disminución del ganado cimarrón, por lo que creció la importancia de las estancias como proveedoras de cueros para la exportación. En esta misma época los araucanos trasandinos, que ya habían empezado a cruzar la cordillera, predominando sobre los indios de la Patagonia y mezclándose con ellos avanzaron decididamente sobre la llanura y comenzaron a llevarse en gran escala arreos de ganados a Chile, disminuyendo la cantidad de vacunos en la pampa. El malón comenzó a generalizarse y con ello los enfrentamientos con los españoles, generándose así una lucha que solo acabaría varias décadas después de la Independencia, con la masacre de la Conquista del Desierto.

La línea de fronteras pasó a primer plano en la preocupación de las autoridades y la ocupación del desierto tomó características de conquista militar. En 1752 se crearon las famosas compañías de Blandengues: La Valerosa, que se instaló en las márgenes del Río Luján, La Invencible, que se acantonó en Salto (Buenos Aires) y La Atrevida Conquistadora que se ubicó en las márgenes del Río Samborombón, en el Zanjón, hoy Chascomús. Para su resguardo se construyeron tres fuertes, alrededor de los cuales se fue produciendo un espontáneo agrupamiento de habitantes.

La línea de frontera fue consolidada por el Virrey Vértiz y su Comandante de Artillería de Fronteras Francisco de Betbezé, mediante la construcción o reconstrucción de fuertes en 1779, que fueron origen de importantes localidades bonaerenses, entre ellos el Fortín de San Pedro de Los Lobos.

El mismo se erigió en la margen norte de la Laguna de Lobos, a trescientos metros de la ribera, en un lugar casi equidistante entre la desembocadura del Arroyo Las Garzas y el punto que nace el Saladillo Rodríguez y su obra se concluyó el 21 de agosto de 1779. El Fortín estaba formado por unos cuantos ranchos de barro y paja, sin puertas ni ventanas, rodeado por una defensa de palos a pique. La presencia de los indios se avisoraba desde el mangrullo. En 1792 lo habitaban 16 milicianos.

Don José Salgado, que había recibido del Virrey, hacia fines del siglo XVIII, tierras para trabajar, erige a dos leguas al norte del Fortín y en el año 1802, una capilla a sus expensas y la dota de útiles y ornatos, celebrándose los primeros oficios religiosos el 9 de junio de 1803. La antigua capilla fue levantada en el solar que ocupa el actual Templo Parroquial.

Nace así, al crearse este curato perteneciente a la Parroquia de Morón, el pueblo actual, que no tenía más vecinos que la familia Salgado, ya que el resto de la población, compuesta por 141 familias se hallaba dispuesto en chacras y estancias en el resto del Distrito. Al instalarse la Capilla, algunas Familias comienzan a afincarse junto al camino de las carretas por lo que surge la necesidad de delimitar la traza del Pueblo.

En 1804, don Ramón de Urquiola, vecino del lugar, apoyado por el Cura Párroco Don José García Miranda, solicita al Virrey la Traza del Pueblo de San Salvador de Los Lobos y la demarcación de un terreno para el ganado de la Iglesia, lográndose recién en el año 1811 la delimitación del Pueblo de San Salvador de la Guardia del Partido de Lobos.

Cuenta con la Estación Lobos, presta servicios interurbanos diarios por la empresa estatal Trenes Argentinos Operaciones hacia las ciudades de General Las Heras, Marcos Paz y Merlo a través de la Línea Sarmiento.

Además a través de la Línea General Roca está comunicada con la Estación Plaza Constitución en la Ciudad de Buenos Aires y las ciudades bonaerenses de Saladillo y General Alvear.

Colectivos
Combis

Lobos es principalmente conocido por su laguna, el aeroclub, un museo de ciencias naturales, la casa natal de Juan Domingo Perón que ha sido convertida en museo y varias estancias.
También se encuentra el parque municipal que actúa como un lugar recreativo. En muchas ocasiones se practica el ciclismo y otras actividades olímpicas. Además se encuentra el Skatepark, pista de cemento para deportes urbanos como Skate, BMX y otros.

Es el principal atractivo turístico de la zona. La laguna de Lobos se encuentra ubicada a 15 km del casco urbano de la ciudad de Lobos, a 115 de Capital Federal y a 130 km de la ciudad de La Plata. "Actualmente ha sufrido numerosas sequías produciendo la muerte de muchas especies acuáticas."

Su acceso se halla sobre la ruta 205 km 111,5, luego hay que transitar 4 km por un camino pavimentado localizado a la izquierda de dicha ruta para poder llegar al espejo de agua.

La Laguna es un lugar ideal para la práctica de actividades acuáticas. Al estar ubicada en una zona de abundante vegetación se pueden apreciar una gran variedad de aves silvestres. La fauna ictícola compuesta por pejerreyes, carpas, dientudos, tarariras, bogas, lisas, bagres y mojarras permiten inolvidables jornadas para el aficionado a la pesca.

Todos los años durante diciembre, desde 1988 se celebra la Fiesta del Pescador Deportivo, declarada de interés Municipal, Provincial y Nacional en la que se realizan distintas actividades acuáticas, culminando con la elección de la Reina del Pescador Deportivo y un show musical, sobre un escenario acuático. Esta fiesta se realiza en el Club de Pesca Lobos, el cual fue fundado en 1945.

La Laguna cuenta con sus propias embarcaciones e instalaciones adecuadas para cocinar, además posee un muelle de 105 m de largo.

Bajo su espesa arboleda se encuentra la estación Hidrobiológica que se encarga de la cría y siembra de aproximadamente 500 mil alevinos anuales lo cual ha permitido mantener a través de los años el atractivo turístico fundamental de la Laguna: "La Pesca del Pejerrey".

Sobre el margen noroeste, se encuentra Villa Loguercio, en la que residen cerca de 400 habitantes estables y alrededor de 2.000 temporarios que se alojan en numerosas casas de fin de semana.

En invierno, millares de pescadores de todo el país se dan cita en las mejores lagunas de Buenos Aires para pescar el pejerrey de laguna, tanto desde la costa como embarcado. Así es que las desoladas rutas de la provincia comienzan a cobrar vida para ser transitadas por excursiones de pesca o fanáticos particulares de todo el país que viajan durante toda la noche para llegar a los mejores pesqueros. Y por supuesto, cada año, por culpa de las inundaciones o desbordes de los ríos, aparecen nuevos ámbitos que pasan a formar parte de la agenda para los fanáticos del pejerrey.

La primavera es una transición del frío al calor, por lo que resulta una estación muy difícil para pescar. Y esto no afecta a los que recién empiezan sino a todos los pescadores en general. La llegada de los primeros calores da origen a progresivos cambios climáticos que influyen también en los comportamientos del pescador. A diferencia de las crudas condiciones que se dan en el invierno, con temperaturas inferiores a los 0º C, ahora sí el pescador encuentra eco para practicar su deporte favorito acompañado de su familia y amigos.

Cuenta con , lo que representa un incremento del 10,8% frente a los del censo anterior. En estas cifras está incluida también la localidad de Empalme Lobos.
"La ciudad de Lobos se encuentra en la zona de la Pampa Ondulada." Está limitada hacia el oeste por el canal Salgado. Al sudeste está cruzada por el canal Muñiz.

El canal Salgado divide al centro de la ciudad de las áreas rurales. Lobos cuenta además con 6 lagunas: la Salada; la Salada Chica; la Laguna Culú Culú; Laguna de Colis; Laguna Seca, y la más conocida: la Laguna de Lobos.

En la década de 1980 el geólogo Víctor Mansione descubrió yacimientos de yeso debajo de la Laguna siendo la existencia de éste el principal motivo para que la laguna no sufriera un drenaje.

Actualmente la laguna ha sido un tema de preocupación política debido al aumento de contaminación y a la ausencia de medidas que tendrían que haber sido adoptadas para evitar su deterioro. No obstante, un grupo de vecinos presentó a las Autoridades Municipales un petitorio firmado solicitando se declare Área Protegida a la zona de la "Boca" de la Laguna y alrededores. Cabe destacar que la Laguna de Lobos, a diferencia de otras lagunas de Sudamérica, está inventariada como Humedal de Latinoamérica debido a sus caractarísticas de salinidad y cotas de agua que otorgan el ambiente ideal para la gran biodiversidad que la habita.

Templado, temperatura máxima media 32 ºC; media anual 16 ºC y mínima media - 5 ºC. Precipitación media anual: 959 mm y velocidad media del viento: 19 km/h

La Liga Lobense de fútbol tiene su sede en la ciudad de Lobos. Entre otros equipos, participan: Lobos Athletic Club, Salgado, Club Social y Deportivo Madreselva , EFIL, Provincial y Los Naranjos, Uribelarrea, EFIN, Sarmiento y Atlético -ambos de la ciudad de Roque Perez-, Club Las Heras y San Miguel.

Presidente: Horacio Tomassini

Otros deportes que se practican:
Estos deportes además del fútbol participan en la competencia "La cuenca Del Salado", donde participan los pueblos de la zona como Saladillo, Lobos, Cañuelas, entre otros.

Escuelas

 Agropecuarias:
Para discapacitados:





</doc>
<doc id="7664" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7664" title="Reikiavik">
Reikiavik

Reikiavik (en islandés Reykjavík , «bahía humeante»; oficialmente en islandés "Reykjavíkurborg", «Ciudad de Reikiavik») es la capital y ciudad más poblada de Islandia. Situada al sur de la bahía Faxaflói, en una zona donde abundan los géiseres, su latitud es de 64º 08' N, muy cerca del círculo polar ártico, lo que la convierte en la capital más septentrional de un Estado soberano. Durante el invierno solo recibe cuatro horas diarias de luz solar y durante el verano las noches son tan claras como el día.

Su población es de 121 960 habitantes (2015), un tercio de la del país. El distrito de la capital alcanza los 212 120 habitantes. Es una de las ciudades más limpias, verdes y seguras del mundo.

Se cree que en la zona de Reikiavik se fundó el primer asentamiento de noruegos, liderados por Ingólfur Arnarson hacia 870, según se registra en el Landnámabók (el Libro del Asentamiento). Debido a los vapores de las fuentes termales, la ciudad recibió el nombre Reikiavik, que en islandés significa ‘bahía humeante’.

Reikiavik no es mencionada en ninguna fuente medieval sino como una tierra rural. Sin embargo, para el siglo XVIII se dio comienzo a la industrialización y por lo tanto, el crecimiento urbano. Los gobernantes de Dinamarca apoyaron ideas de una industria doméstica en Islandia que ayudaría a traer el progreso tan esperado a la isla. En 1752 el donó el estado de Reikiavik a la Corporación Innréttingar; el nombre viene del danés "(indretninger)" que significa «emprendedor».

En la década de 1750 se construyeron varias casas para albergar algodón, industria que fue el mayor empleador en Reikiavik y la razón de su existencia durante varias décadas. Otras manufacturas de Innréttingar eran la pesca, la extracción del sulfuro, agricultura y construcción de barcos.

En 1786 el asentamiento de 302 habitantes se convirtió en un municipio, la Corona Danesa abolió su monopolio comercial ese mismo año y concedió a seis comunidades alrededor de la ciudad una ruta de comercio exclusiva. Reikiavik era una de esas comunidades y la única en mantener esa comunicación permanentemente.

Sin embargo, los derechos comerciales todavía estaban limitados a los asuntos de la Corona Danesa, y a medida que los comerciantes daneses dominaron el comercio islandés, sus negocios se expandieron. Después de 1880, el libre comercio empezó a extenderse a todos los países y fue creciendo la influencia de los mercantes islandeses.

El movimiento nacionalista ganó mucha influencia durante el siglo XIX, y las ideas sobre la independencia de Islandia empezaron a extenderse. Como Reikiavik era la única ciudad de Islandia, se había convertido en el punto de concentración de tales ideas. Los partidarios del movimiento independentista sabían que Reikiavik debía ser fuerte para lograr ese objetivo. Los años más importantes de la lucha a favor de la independencia fueron clave para la ciudad.

En 1845, el Alþingi, la Asamblea General que los islandeses habían creado en 930 fue reabierto esta vez en Reikiavik, después de haber sido suspendido varias décadas atrás en Þingvellir, su ubicación original. En aquel entonces el Alþingi cumplía las funciones de una Asamblea Consultiva, que sugería al rey las acciones a tomar respecto a diferentes temas del país. La ubicación del Alþingi en Reikiavik hizo que la ciudad se convirtiera efectivamente en la capital de Islandia.

En 1874 Islandia recibió su primera Constitución y con ella el Alþingi obtuvo algunos poderes legislativos limitados y en esencia se convirtió en la institución de hoy día. El paso siguiente era el de pasar el poder ejecutivo a Islandia, y ello se logró gracias a la Casa de Gobierno en 1904 cuando se estableció la oficina del Primer Ministro en Reikiavik. El mayor paso a la independencia fue dado el 1 de diciembre de 1918 cuando el país se convirtió en estado soberano de la Corona de Dinamarca.

En las décadas de 1920 y 1930 la creciente industria pesquera surgió de Reikiavik siendo el bacalao el principal producto de la industria. Sin embargo, para finales de 1929 la Gran Depresión golpeó a la ciudad con la desocupación y conflictos gremiales, de los cuales muchos terminaron en violencia.

En la mañana del 10 de mayo de 1940, cuatro acorazados de guerra llegaron a Reikiavik y anclaron en el puerto. En pocas horas, la ocupación aliada se completó sin escalada de violencia. El gobierno islandés había recibido de parte del gobierno británico el pedido para la ocupación, pero esta siempre había sido declinada, basándose en la política neutral adoptada por el país. En los siguientes años que quedaban de la Segunda Guerra Mundial, los soldados británicos y posteriormente estadounidenses construyeron bases en Reikiavik. El número de soldados extranjeros en Reikiavik era equivalente a la población actual de la ciudad.

Los efectos económicos de la ocupación fueron muy positivos para la ciudad cuando se desvanecieron los efectos de la Gran Depresión y la demanda aumentó como nunca antes. Los británicos construyeron el aeropuerto de Reikiavik, que todavía opera, y los estadounidenses construyeron el Aeropuerto Internacional de Keflavík, a unos 50 km de la capital.

El 17 de junio de 1944 se fundó la República de Islandia, y un presidente elegido por voto popular asumió las funciones del monarca danés.

En los años de posguerra, el crecimiento de Reikiavik se fortaleció. Un éxodo de campesinos empezó a poblar la ciudad principalmente debido a las mejoras en la tecnología de la agricultura que redujo la fuerza laboral de aquel sector y debido a la explosión demográfica provocada por las mejores condiciones de vida en Islandia.

El grupo de migración a Reikiavik estaba formado, principalmente, por jóvenes que llegaron a la ciudad para alcanzar el "Sueño de Reikiavik" y con el tiempo la capital se convirtió en la ciudad de los niños. La planificación urbana se modificó de manera muy notable con la construcción de complejos habitacionales en las zonas de los suburbios.

En 1972, Reikiavik fue sede del campeonato mundial de ajedrez entre Bobby Fischer y Boris Spassky.

En las últimas dos décadas, Reikiavik se ha convertido en un centro importante de la comunidad global. En 1986 fue sede de la cumbre entre Ronald Reagan y Mijaíl Gorbachov, remarcando el nuevo estatus político de Reikiavik. La desregulación del sector financiero y la revolución informática han contribuido a una nueva transformación de Reikiavik. El sector financiero y la tecnología de la información son los principales empleadores de la ciudad.

Reikiavik es el principal centro de la literatura y de la música de Islandia, y ha contribuido a la cultura con famosas personalidades los escritores Halldór Laxness y Arnaldur Indriðason o la cantante Björk y la banda de rock Sigur Rós.

La ciudad fue el epicentro de las protestas de la crisis financiera de 2008 y 2009. En su barrio financiero se encuentran las sedes de los bancos Landsbanki, Glitnir y el Kaupthing.

Reikiavik está ubicada sobre el margen sudoeste de Islandia, en la bahía Faxaflói. El área costera de Reikiavik se caracteriza por la presencia de penínsulas, ensenadas, estrechos y pequeñas islas. La mayor parte de la ciudad de Reikiavik está ubicada sobre la península Seltjarnarnes, pero los suburbios se extienden al sur y este de la península.

Reikiavik es una ciudad dispersa; la mayor parte del área urbana se presenta en la forma de suburbios de baja densidad y las casas, por lo general, se encuentran a distancias espaciadas.

Los vecindarios residenciales exteriores están más espaciados y entre ellos corren las principales arterias del tráfico y hay muchos espacios vacíos con pequeño valor recreacional o estético.

Fueron las generaciones más jóvenes la que han contribuido a este tipo de urbanismo. El río más grande que atraviesa Reikiavik es el Elliðaá, que no es navegable. La montaña más alta de Reikiavik es el monte Esja, con 914 msnm, la cual se encuentra en el distrito septentrional de Kjalarnes, separado del resto de la ciudad el fiordo Kollafjörður.

La población de Reikiavik en 2008 era de 119 848 habitantes, de los cuales 58 762 eran hombres y 58 959 mujeres. La población combinada del área metropolitana de Reikiavik en 2008 era de 201 585 habitantes. Ninguna otra ciudad islandesa supera los 50 000 habitantes, y la aglomeración metropolitana absorbe a poco más del 60 % de la población total del país.

La ciudad es un gran centro multicultural que presenta un 9 % de población extranjera con más de cien nacionalidades distintas. A la ciudad llegan a su vez cientos de turistas, estudiantes y otros residentes temporales, que pueden ser más numerosos que los nativos en el centro de la ciudad.

El área metropolitana de Reikiavik está formada por los seis municipios de Alftanes (2361 habitantes), Garðabær (9913), Hafnarfjörður (24 839), Kópavogur (28 561), Mosfellsbær (8147) y Seltjarnarnes (4428).

A continuación se listan los diez distritos de la ciudad:

Reikiavik es el centro económico de toda Islandia ya que en su término municipal o en sus cercanías se encuentran las sedes de las principales empresas islandesas. La economía de la ciudad al igual que la de la mayoría de las capitales de los países desarrollados tiene su base en el sector servicios y posee además algunas industrias y laboratorios de biotecnología o ingeniería genética.

Tanto el sector secundario como la agricultura y la ganadería tienen una importancia mínima dentro de la economía local, no obstante la pesca si tiene una importancia considerable ya que en la ciudad se encuentra el principal puerto del país que también es uno de los de mayor importancia de todos los países nórdicos.

Reikiavik, la capital de Islandia, es a su vez el centro de la principal región industrial y empresarial de la isla. Entre sus principales empresas se encuentran el desarrollador de videojuegos CCP Games, la aerolínea Icelandair, la cadena radial Ríkisútvarpið y la empresa ingeniería biomédica Össur.
Pese a su latitud tiene un clima oceánico subpolar. Gracias a la cálida corriente del Atlántico Norte, Reikiavik tiene una temperatura promedio en verano de 12 °C, mientras que en enero es de -6 °C. En general, Islandia, y en particular, su capital, escapan al calentamiento regional típico de Eurasia, producto de la contaminación atmosférica, y, al no estar su estación meteológica cerca de una de las islas de calor urbanas, no posee la típica deriva producto de la urbanización.

Las temperaturas descienden pocas veces por debajo de los -15 ℃ en invierno, gracias a que el clima de la costa de Islandia se ve moderado por las aguas cálidas de la corriente del Golfo. Tiene un Clima oceánico subpolar (Köppen: "Cfc"), y la ciudad se sitúa en el límite norte de esta zona climática. Su situación en la costa hace que sea una ciudad con abundante viento, y en invierno son comunes los vendavales. Los veranos son frescos, con temperaturas que varían entre los 5 y los 13 ℃, y en algunas ocasiones incluso se pueden superar los 20 ℃. Reikiavik no es una ciudad particularmente húmeda, aunque la medía anual de días lluviosos es de 148.

Los veranos secos no son comunes, pero pueden darse. En el verano de 2007 no llovió durante un mes. La primavera es la estación más soleada, principalmente mayo. Reikiavik tiene una media de unas 1300 horas de sol al año, comparable con otras ciudades del norte de Europa, como Glasgow, en Escocia. La temperatura más baja fue de -28,5 ℃, registrada el 21 de enero de 1918. La temperatura no ha bajado de los -20 ℃ desde el 30 de enero de 1971, mientras que la más alta se registró el 4 de julio de 2015 27 ℃ en Reykjavik.

De acuerdo con la Ley 45/1998 la ciudad es gobernada por el alcalde que es elegido democráticamente por los ciudadanos mayores de 18 años por un plazo de 4 años. El Consejo Municipal está formado por 15 miembros que se encargan de administrar los diferentes campos de la ciudad bajo el mandato del .

Islandia tiene una de las tasas de automóviles per cápita más altas del mundo (522 por cada 1000 habitantes) pese a lo cual Reikiavik (donde se concentra cerca de la mitad de la población nacional) no sufre problemas graves de congestión ya que amplias carreteras de varios carriles discurren por todas las zonas de la ciudad conectando así los distintos barrios y suburbios. A diferencia de capitales nacionales Reikiavik tampoco sufre problemas por falta de plazas de estacionamiento ya que estas son bastante abundantes.

Además del transporte privado existe un medio de transporte público compuesto por autobuses que es conocido como Strætó bs. La Hringvegur que discurre por las afueras de la ciudad la conecta con el resto de localidades de Islandia.

La ciudad posee dos puertos marítimos, el puerto viejo que es utilizado por los pescadores y los cruceros turísticos y el puerto de Sundahöfn ubicado en la zona este que es el mayor puerto de Islandia y es el que se utiliza para mercancías y contenedores.

Debido a lo abrupto que es el terreno en Islandia no hay ferrocarriles pero en Reikiavik se utilizan a modo de exposición viejas locomotoras que sirvieron para construir infraestructuras tales como el antiguo puerto.

El Aeropuerto de Reikiavik que se encuentra situado dentro de la ciudad es el que le da servicio en vuelos a nivel nacional, vuelos a Dinamarca o Islas Feroe y vuelos chárter. El principal aeropuerto que da servicio a la ciudad y al país entero es el de Aeropuerto Internacional de Keflavík que se encuentra situado a 50 km de Reikiavik y cuenta con numerosos destinos internacionales como París o Madrid que permiten volar a casi cualquier lugar del mundo.

Los centros de educación superior de la ciudad son:

Los deportes más populares son el fútbol y el balonmano que acaparan más del 75 % de aficionados al deporte. En fútbol, los principales equipos de la ciudad y del país son el KR Reykjavík y el Valur Reykjavík. En balonmano destaca la Selección de balonmano de Islandia, que tiene su sede en la ciudad y que en los Juegos Olímpicos de Pekín 2008 fue .

El estadio Laugardalsvöllur que es el de mayor capacidad de todo el país y el que sirve como sede a la Selección Nacional de Fútbol y al Knattspyrnufélagið Fram se encuentra localizado en la ciudad.

En la ciudad se encuentran las instituciones gubernamentales, las librerías y los museos, la universidad e instituciones de investigación, las oficinas centrales de comunicación (radio, televisión y diarios), los teatros profesionales y orquestas, las cortes de justicia, piscinas al aire libre y estadios de deportes, líneas marítimas, aéreas y compañías de transporte colectivo, factorías y plantas procesadoras de pescado.

Los edificios más importantes son el Parlamento (construido en 1881) y la casa de Gobierno (de mediados del siglo XVIII) ambos en el distrito de Miðborg, entre el puerto y el lago Tjörnin.
Cerca están la Biblioteca y el Teatro Nacional ubicados juntos detrás de una estatua del primer colonizador. En el área universitaria están la universidad y sus hoteles de estudiantes, el Museo Nacional de Islandia y la Casa Nórdica (diseñada por el famoso arquitecto finlandés Alvar Aalto). Hay numerosas iglesias antiguas y nuevas, entre la vieja catedral cerca del Parlamento y la altísima nueva Hallgrímskirkja. El 20 de agosto de 2011 se inauguró el edificio Harpa.

El Museo Folclórico de Arbaer, en uno de los suburbios del este, exhibe viejas casas de Reikiavik reconstruidas en su estilo original, como así también una iglesia rural tradicional y una granja, ambas con techos de turba y pasto. Uno de los mejores ríos de salmones corre a través del sector este de la capital. Cabe destacar también el Jardín botánico de Reikiavik, Hortus Botanicus Reykjavicensis que es el más grande de cuantos existen en Islandia.



La ciudad de Reikiavik ha firmado protocolos de hermanamiento de ciudades con:




</doc>
<doc id="7666" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7666" title="Ícaro">
Ícaro

En la mitología griega, Ícaro (en griego antiguo Ἴκαρος "Ikaros") es hijo del arquitecto Dédalo, constructor del laberinto de Creta, y de una esclava llamada Náucrate. 

Ícaro estaba retenido junto a su padre, Dédalo, en la isla de Creta por el rey de la isla, llamado Minos.

Dédalo decidió escapar de la isla, pero dado que Minos controlaba la tierra y el mar, Dédalo se puso a trabajar para fabricar alas para él y su joven hijo, Ícaro. Enlazó plumas entre sí uniendo con hilo las plumas centrales y con cera las laterales, y le dio al conjunto la suave curvatura de las alas de un pájaro. Ícaro a veces corría a recoger del suelo las plumas que el viento se había llevado o ablandaba la cera.

Cuando al fin terminó el trabajo, Dédalo batió sus alas y se halló subiendo y suspendido en el aire. Equipó entonces a su hijo de la misma manera, y le enseñó cómo volar. Cuando ambos estuvieron preparados para volar, Dédalo advirtió a Ícaro que no volase demasiado alto porque el calor del sol derretiría la cera, ni demasiado bajo porque la espuma del mar mojaría las alas y no podría volar. 

Pasaron las islas de Samos, Delos, Paros, Lebintos y Calimna, y entonces el muchacho comenzó a ascender. El ardiente sol ablandó la cera que mantenía unidas las plumas y éstas se despegaron. Ícaro agitó sus brazos, pero no quedaban suficientes plumas para sostenerlo en el aire y cayó al mar. Su padre lloró y lamentando amargamente sus artes, y, en su memoria, llamó Icaria a la tierra cercana al lugar del mar en el que Ícaro había caído.

Dédalo llegó sano y salvo a Sicilia, donde quedó bajo la protección del rey Cócalo. Allí construyó un templo a Apolo en el que colgó sus alas como ofrenda al dios.

Pausanias cuenta una versión más prosaica en la que ambos huían de Creta en pequeñas barcas, para lo cual Dédalo inventa el principio de la vela, desconocido hasta entonces para los hombres. Ícaro, navegante torpe, naufragó frente a la costa de Samos, en cuyas orillas se encontró su cuerpo. Heracles le dio sepultura en esa tierra, que desde entonces se llama Icaria, y el mar que está junto a ella recibió el nombre de mar Icario.





</doc>
<doc id="7669" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7669" title="Teorema de los cuatro colores">
Teorema de los cuatro colores

En teoría de grafos, el teorema de los cuatro colores (o teorema de la minimalidad cromática) es un teorema sobre la coloración de grafos que establece lo siguiente:

Asumiendo que las regiones adyacentes comparten no solo un punto, sino todo un segmento de borde (frontera) en común.

Tres colores son suficientes para mapas simples, pero en algunos casos es necesario un cuarto color adicional, esto es, cuando una región a colorear queda encerrada por un número impar de regiones que se tocan formando un ciclo. El teorema de los cinco colores, cuya demostración es corta y elemental, establece que cinco colores son suficientes para colorear un mapa y fue probado en el siglo XIX por Heawood. Una serie de pruebas falsas y falsos contraejemplos han aparecido desde el primer enunciado del teorema de los cuatro colores en 1852.
El "problema del mapa de cuatro colores" fue planteado, por primera vez, por el estudiante Francis Guthrie en 1852, lo que fue comunicado a Augustus de Morgan. La conjetura se hizo famosa con la declaración de Arthur Cayley, en 1878, en el sentido de que la había abordado. Fue resuelto, a mediados de 1970, por Kenneth Appel y Wolfgang Haken.

En primer lugar, todas las esquinas y puntos en común que pertenecen a tres o más países, deben ser ignoradas. Sin esta restricción, los mapas extraños (utilizando las regiones del área finita pero perímetro infinito) pueden requerir más de cuatro colores.

En segundo lugar, para el propósito del teorema cada "país" tiene que ser una región simplemente conexa o continua. En el mundo real, esto no es cierto (por ejemplo, Alaska como parte de los Estados Unidos, Nakhchivan como parte de Azerbaiyán, y Kaliningrado como parte de Rusia no son regiones continuas). Debido a que el territorio de un país en particular debe ser del mismo color, si se permitiesen "países" no continuos, cuatro colores podrían no ser suficientes. Por ejemplo, considérese un mapa simplificado:

En este mapa, las dos regiones A pertenecen a un mismo país, y por lo tanto, deben ser del mismo color. En consecuencia, este mapa requiere cinco colores, puesto que las dos regiones A son contiguas con las otras cuatro regiones, y cada una de estas regiones son contiguas entre sí. Si hay tres regiones A, entonces se necesitan seis o más colores; se pueden construir mapas que requieren un número arbitrariamente elevado de colores. Un escenario similar también se puede dar si el color azul se reserva para el agua.

Una versión más simple del teorema utiliza la teoría de grafos. El conjunto de las regiones de un mapa se puede representar de manera más abstracta como un grafo simple no dirigido asociando un vértice para cada región y una arista para cada par de regiones que comparten un segmento de borde. Esta representación del mapa con vértices y aristas es un grafo dual y el problema de colorear países se cambia por la coloración del grafo. Este grafo es plano, o sea, que se puede dibujar en el plano sin cruce de aristas mediante la colocación de cada vértice en un lugar elegido arbitrariamente dentro de la región a la que corresponde. Con la terminología de la teoría de grafos, el teorema de cuatro colores establece que:

Es decir, "los vértices de cada grafo plano pueden ser coloreados con un máximo de cuatro colores de modo que no existan dos vértices adyacentes con el mismo color". χ(G) corresponde al número cromático.

El teorema de los cuatro colores surgió como conjetura. En 1852, Francis Guthrie era un estudiante de Augustus De Morgan y formuló esa conjetura, que no pudo ser probada por Guthrie, ni por su hermano Frederick, que había sido también estudiante de De Morgan, ni por "sir" William Rowan Hamilton, a quien De Morgan le escribió formulando la conjetura.

En 1879 Alfred Bray Kempe anunció en la revista Nature que tenía una demostración para la conjetura. En 1890, Percy John Heawood encontró un error en la demostración de Kempe. Heawood no pudo demostrar que la conjetura no era válida, pero siguió trabajando en el coloreo de mapas, pudiendo probar que con cinco colores se podía colorear cualquier mapa.

En 1976 la conjetura tuvo demostración, gracias a Kenneth Appel y Wolfgang Haken, que utilizaron un ordenador para la demostración, lo cual generó múltiples controversias en el ambiente matemático.

El teorema de cuatro colores fue demostrado con la ayuda de un ordenador. Sin embargo, la demostración no es aceptada por todos los matemáticos dado que sería impracticable por su gran cantidad de detalles, de manera que una persona se vería imposibilitada para verificarlo manualmente. Solo queda aceptar la exactitud del programa, del compilador y del computador en el cual se ejecutó la prueba.

Otro aspecto de la demostración, que puede ser considerado negativo, es su falta de elegancia. Una crítica que habla sobre la elegancia de la misma, comentada en la época de su publicación, dice: 
En la actualidad se realizó otra demostración, también haciendo uso de cálculos por ordenador, lo cual verifica la prueba original; pero sigue sin existir una demostración matemática.

El siguiente resumen está basado en el libro "Every Planar Map is Four Colorable" de Appel y Haken publicado en 1989. Aunque la prueba del teorema de los cuatro colores dada por Kempe contenía un fallo, proporcionó algunas de las herramientas básicas utilizadas posteriormente para demostrarlo. La explicación que se da aquí se ha reformulado utilizando términos modernos de la teoría de grafos. 

El argumento de Kempe es el siguiente. En primer lugar, si el grafo tiene regiones o caras planas no triangulares, es decir, no tienen tres aristas como fronteras, se pueden agregar aristas al grafo (sin introducir nuevos vértices) de manera que cada región del grafo sea triangular, incluida la región exterior. Si este grafo triangular obtenido del original admite una coloración con cuatro colores o menos, entonces el grafo inicial también admite la misma coloración (o una coloración con menos colores), ya que la coloración sigue siendo válida si se eliminan las aristas introducidas. Así que basta demostrar el teorema de los cuatro colores para el caso particular de los grafos triangulares para probarlo a todos los grafos planos, y sin pérdida de generalidad, suponemos que el grafo es triangular. 

Supongamos que "v", "a", y "c" es el número de vértices, aristas y regiones. Dado que cada región es triangular y cada arista es compartida por dos regiones, tenemos que "2a = 3c". Esto, junto con la fórmula del teorema de Euler para poliedros ("v - a + c = 2") se puede utilizar para demostrar que "6v - 2a = 12". Ahora bien, el grado de un vértice es el número de las aristas incidentes. Si "v" es el número de vértices de grado "n", y "D" es el grado máximo de un vértice, se tiene:
Pero "12 > 0", es un número positivo y ""6 - i ≤ 0"" para todo ""i ≥ 6"", esto demuestra que existe al menos un vértice de grado 5 o menos. 

Si existe un grafo que requiere 5 colores, entonces existe un grafo "minimal", donde la eliminación de cualquier vértice lo hace cuatro colorable. Llamemos a este grafo G. El grafo G no puede tener un vértice de grado 3 o menos, porque si "g(v) ≤ 3", podemos eliminar "v de G", y colorear con cuatro colores el grafo modificado más pequeño, y a continuación, añadir de nuevo el vértice "v" y colorearlo con un color diferente al de sus vecinos.

Kempe también demostró que G no puede tener ningún vértice de grado 4. Como antes se elimina el vértice "v", y cuatro colores de los vértices restantes. Si los cuatro vecinos de "v" son de diferentes colores, por ejemplo rojo, verde, azul y amarillo en sentido horario, buscamos una ruta alterna de vértices de color rojo y azul que una los vecinos rojo y azul. Tal camino se llama una cadena de Kempe. Puede haber una cadena de Kempe uniendo a los vecinos de color rojo y azul, y puede haber una cadena de Kempe uniendo a los vecinos verdes y amarillos, pero no ambos, ya que estos dos caminos necesariamente se cruzan, y el vértice donde se interceptan no puede ser coloreado. Supongamos que se trata a los vecinos rojas y azules que no están encadenados entre sí. Explora todos los vértices conectados al vecino rojo por el rojo-azul caminos alternos, y luego invertir los colores rojo y azul en todos estos vértices. El resultado sigue siendo un válido de cuatro colores, y ahora "v" se puede agregar de nuevo y de color rojo.

Esto deja sólo el caso en que G tiene un vértice de grado 5; pero el argumento de Kempe era defectuoso para este caso particular. Heawood notó el error de Kempe y también advirtió que si se estaba satisfecho con probar que sólo cinco colores son necesarios, se podría usar el argumento anterior (cambiando el contraejemplo por uno que requiere 6 colores) y usar las cadenas de Kempe en el vértice de grado 5 para demostrar el teorema de los cinco colores:

Se ha estudiado también el problema de colorear otras superficies que no sean equivalentes a un plano. Para superficies cerradas (orientables o no orientables) con género positivo, el número máximo de colores "p" que se necesitan depende de la característica de Euler χ, dados por la siguiente fórmula:

donde los paréntesis externos determinan la función parte entera.

Alternativamente, para una superficie orientable, la fórmula puede ser dada en términos del género de la superficie, "g":

Esta fórmula, conocida como conjetura de Heawood, fue conjeturada por P. J. Heawood en 1890 y demostrada para los casos de superficies orientables (y no orientables) no acotadas por Gerhard Ringel y J. T. W. Youngs en 1968. La única excepción a la fórmula es la Botella de Klein, que tiene una característica de Euler 0 (de ahí la fórmula da p=7) y requiere 6 colores, como lo demostró P. Franklin en 1934 (Weisstein). (Una Banda de Möbius, cuya característica de Euler χ = 0, también requiere 6 colores, pero en este caso la fórmula no es aplicable, puesto que es una superficie acotada. (Weisstein))

El toro tiene una característica de Euler χ = 0 (y género "g" = 1) y por lo tanto "p" = 7, de manera que no más de 7 colores son requeridos para colorear cualquier mapa sobre un toro. El Poliedro de Szilassi es otro ejemplo que requiere 7 colores.

No hay extensión obvia del problema de coloreo de regiones de sólidos tridimensionales. Usando un conjunto de "n" varillas flexibles, uno puede hacer que cada varilla toque a cada una de las otras. El conjunto luego requerirá "n" colores, o "n"+1 si se considera que el espacio vacío también toca cada varilla. Para el número "n" puede tomarse un entero tan grande como se quiera. tales ejemplos fueron propuestos por Fredrick Gurthrie en 1880. 




</doc>
<doc id="7671" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7671" title="Abdul Alhazred">
Abdul Alhazred

Abdul Alhazred es un personaje ficticio del universo creado por el escritor Howard Phillips Lovecraft 
. Llamado el «Árabe Loco», fue un poeta y demonólogo árabe autor del libro "Al Azif" (llamado en griego "Necronomicón", 'relativo a la ley de los muertos').

"Adbul Alhazred" sería un poeta nacido en Saná (Yemen) en la época de los Omeyas que desde el año 700 emprendería solitarios viajes, visitando las ruinas de Babilonia, Menfis y pasando diez años vagando a solas por el desierto arábigo, diciendo haber encontrado "La Ciudad sin Nombre", las ruinas perdidas de la arcaica "Irem" o "Ib". No participaba de la fe musulmana, sino que veneraba a unas desconocidas entidades que él llamaba "Cthulhu" y "Yog-Sothoth". Hacia 730, residiendo ya en "Damasco", habría redactado un libro susceptible de abrir las puertas de un universo paralelo en el que habitarían esos seres malignos dispuestos a acabar con nuestro universo, con los que habría tomado contacto durante sus viajes; lo tituló en árabe "Al Azif", corriendo a cargo de "Theodorus Philetas" la traducción al griego bizantino a mediados del Siglo X, con el rótulo de "Necronomicón".

Los datos que Lovecraft también proporciona sobre Abdul Alhazred son:


Según la correspondencia de Lovecraft con sus amigos, "Abdul Alhazred" fue un apodo que él mismo se dio en su infancia, inspirado por su lectura de "Las mil y una noches".

La etimología del nombre parece venir de un juego de palabras con "all has read" (en inglés, "el que todo ha leído").


</doc>
<doc id="7675" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7675" title="Menchu Gutiérrez">
Menchu Gutiérrez

Menchu Gutiérrez (Madrid, 1957) es una escritora española.

Ha publicado los siguientes poemarios: "El grillo, la luz y la novia" (1981), "De barro la memoria" (1987), "La mordedura blanca" (Premio de Poesía Ricardo Molina, 1989) y "La mano muerta cuenta el dinero de la vida" (1997). Ha sido incluida en las antologías "Las diosas blancas" y "Litoral Femenino".

Y las novelas "Basenji" (1994), "Viaje de estudios" (Siruela, 1995), "La tabla de las mareas" (Siruela, 1998), "La mujer ensimismada" (Siruela, 2001), "Latente" (Siruela, 2003), "Disección de una tormenta" (2005) y "Detrás de la boca" (2008). 

Es, también, traductora de, entre otros autores, William Faulkner, Anne Brontë o Edgar Allan Poe.

Menchu Gutiérrez es una escritora personalísima, que está de espaldas a cualquiera de las exigencias que lastran la creatividad literaria actual y que ha creado un mundo propio de referencias cerradas. 

Sus novelas, de argumentos muy vagorosos –a veces casi abstractos-, se ven sostenidas por un lenguaje en el que importa más la sugerencia que la pura narración. 

Por otra parte, aparecen ya desde su primer relato, "Basenji", una serie de elementos que se revelan como esenciales en el universo literario de esta autora: 


Página Web Oficial Menchu Gutiérrez


</doc>
<doc id="7677" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7677" title="Éster">
Éster

Los ésteres son compuestos orgánicos derivados de petróleo o inorgánicos oxigenados en los cuales uno o más protones son sustituidos por grupos orgánicos alquilo (simbolizados por R').

Etimológicamente, la palabra "éster" proviene del alemán Essig-Äther ("éter de vinagre"), como se llamaba antiguamente al acetato de etilo.

En los ésteres más comunes el ácido en cuestión es un ácido carboxílico. Por ejemplo, si el ácido es el ácido etanoico o acético, el éster es denominado como etanoato o acetato. Los ésteres también se pueden formar con ácidos inorgánicos, como el ácido carbónico (origina ésteres carbónicos), el ácido fosfórico (ésteres fosfóricos) o el ácido sulfúrico. Por ejemplo, el sulfato de dimetilo es un éster, a veces llamado "éster dimetílico del ácido sulfúrico".
Un ensayo recomendable para detectar ésteres es la formación de hidroxamatos férricos, fáciles de reconocer ya que son muy coloreados:

Ensayo del ácido hidroxámico: la primera etapa de la reacción es la conversión del éster en un ácido hidroxámico (catalizado por base). En el siguiente paso éste reacciona con tricloruro de hierro produciendo un hidroxamato de intenso color rojo-violeta.

En bioquímica son el producto de la reacción entre los ácidos grasos y los alcoholes.

En la formación de ésteres, cada radical -OH (grupo hidroxilo) del radical del alcohol se sustituye por la cadena -COO del ácido graso. El H sobrante del grupo carboxilo, se combina con el OH sustituido, formando agua.

En química orgánica y bioquímica los ésteres son un grupo funcional compuesto de un radical orgánico unido al residuo de cualquier ácido oxigenado, orgánico o inorgánico. Los ésteres más comúnmente encontrados en la naturaleza son las grasas, que son ésteres de glicerina y ácidos grasos (ácido oleico, ácido esteárico, etc.)

Principalmente resultante de la condensación de un ácido carboxílico y un alcohol. El proceso se denomina esterificación. Un éster cíclico es una lactona.

La nomenclatura de los ésteres deriva del ácido carboxílico y el alcohol de los que procede.
Así, en el etanoato (o acetato) de metilo encontramos dos partes en su nombre:
En el dibujo de la derecha se observa la parte que procede del ácido (en rojo; "etanoato") y la parte que procede del alcohol (en azul, "de etilo").

Luego el nombre general de un éster de ácido carboxílico será "alcanoato de alquilo" donde:
En conjunto CH-CH-COO-CH-CH se nombra "propanoato de etilo."

Los ésteres pueden participar en los enlaces de hidrógeno como aceptadores, pero no pueden participar como donadores en este tipo de enlaces, a diferencia de los alcoholes de los que derivan. Esta capacidad de participar en los enlaces de hidrógeno les convierte en más hidrosolubles que los hidrocarburos de los que derivan. Pero las limitaciones de sus enlaces de hidrógeno los hace más hidrofóbicos que los alcoholes o ácidos de los que derivan. Esta falta de capacidad de actuar como donador de enlace de hidrógeno ocasiona que no puedan formar enlaces de hidrógeno entre moléculas de ésteres, lo que los hace más volátiles que un ácido o alcohol de similar peso molecular.

Muchos ésteres tienen un aroma característico, lo que hace que se utilicen ampliamente como sabores y fragancias artificiales. Por ejemplo:

Los ésteres también participan en la hidrólisis esterárica: la ruptura de un éster por agua.
Los ésteres también pueden ser descompuestos por ácidos o bases fuertes. Como resultado, se descomponen en un alcohol y un ácido carboxílico, o una sal de un ácido carboxílico:

En las reacciones de los ésteres, la cadena se rompe siempre en un enlace sencillo, ya sea entre el oxígeno y el alcohol o R, ya sea entre el oxígeno y el grupo R-CO-, eliminando así el alcohol o uno de sus derivados. La saponificación de los ésteres, llamada así por su analogía con la formación de jabones, es la reacción inversa a la esterificación.

Los ésteres se hidrogenan más fácilmente que los ácidos, empleándose generalmente el éster etílico tratado con una mezcla de sodio y alcohol (Reducción de Bouveault-Blanc). El hidruro de litio y aluminio reduce ésteres de ácidos carboxílicos para dar 2 equivalentes de alcohol. La reacción es de amplio espectro y se ha utilizado para reducir diversos ésteres. Las lactonas producen dioles. Existen diversos agentes reductores alternativos al hidruro de litio y aluminio como el DIBALH, el trietil-borohidruro de litio o BH–SiMe a reflujo con THF.

El dicloruro de titanoceno reduce los ésteres de ácidos carboxílicos hasta el alcano (RCH)y el alcohol R-OH. El mecanismo probablemente se debe a la formación de un alqueno intermediario.

El hidrógeno α de muchos ésteres puede ser sustraído con una base no nucleofílica o el alcóxido correspondiente al éster. El carbanión generado puede unirse a diversos sustratos en diversas reacciones de condensación, tales como la condensación de Claisen, la condensación de Dieckmann y la síntesis malónica. Muchos métodos de síntesis de anillos heterocíclicos aprovechan estas propiedades químicas de los ésteres, tales como la síntesis de pirroles de Hantzsch y la síntesis de Feist-Benary.

Existen reacciones de condensación en las que se utiliza un reductor que aporte electrones para formar el enlace C-C entre grupos acilo, como el caso de la condensación aciloínica. Los ésteres pueden dar alcoholes con dos sustituyentes idénticos por adición de reactivos de Grignard. Unas aplicación de esta reacción es la reacción de Fujimoto-Belleau.


</doc>
<doc id="7679" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7679" title="Insaturado">
Insaturado

En química un compuesto insaturado es aquella molécula orgánica que contiene al menos un doble enlace carbono. 

Se piensa que la saturación de las grasas determina su capacidad para bloquear la circulación de la sangre dentro del cuerpo.

Las cadenas carbonadas de los ácidos que reaccionan con el glicerol, pueden ser saturadas o insaturadas. Si son saturadas, no hay ningún doble enlace carbono-carbono, y se dice que está "saturada" porque la cadena posee todos los átomos de hidrógeno que puede llegar a acomodar. Los acilglicéridos con cadenas saturadas, se denominan grasas. Están en estado sólido a temperatura ambiente, y son producidas por los animales.

Por el contrario, si las cadenas son insaturadas (existe un doble enlace carbono-carbono) o más; esa insaturación provoca un cambio en la conformación estérica bastante importante debido a la rigidez del doble enlace que produce que las moléculas no puedan estar en contacto de la misma manera que si fueran saturadas. Esta falta de contacto hace que no puedan establecerse las mismas fuerzas intermoleculares, y al haber menos atracción entre las mismas, están en estado líquido a temperatura ambiente. Estos acilglicéridos se denominan aceites, y son solamente fabricados por las plantas.



</doc>
<doc id="7680" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7680" title="Saturado">
Saturado

Saturado, en química, puede referirse a:


Asimismo, en electrónica, puede hacer referencia a:

También, en computación, puede referirse a:

Asimismo, en teoría del color y artes gráficas, puede hacer referencia a:

Además, en música, puede referirse a:

</doc>
<doc id="7681" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7681" title="Alqueno">
Alqueno

Los alquenos son hidrocarburos insaturados que tienen uno o varios enlaces carbono-carbono en su molécula. Se puede decir que un alqueno es un alcano que ha perdido dos átomos de hidrógeno produciendo como resultado un enlace doble entre dos carbonos. Los alquenos cíclicos reciben el nombre de cicloalquenos.

Antiguamente se les denominaba como olefinas dadas las propiedades que presentaban sus representantes más simples, principalmente el eteno, para reaccionar con halógenos y producir óleos.

La fórmula general de un alqueno de cadena abierta con un sólo doble enlace es CH. Por cada doble enlace adicional habrá dos átomos de hidrógeno menos de los indicados en esta fórmula.

Al igual que ocurre con otros compuestos orgánicos, algunos alquenos se conocen todavía por sus nombres no sistemáticos, en cuyo caso se sustituye la terminación -eno sistemática por -ileno, como es el caso del eteno que en ocasiones se llama etileno, o propeno por propileno.

1. Nombrar al hidrocarburo principal: Se ha de encontrar la cadena carbonada más larga que contenga el enlace doble, no necesariamente la de mayor tamaño, colocando los localizadores que tengan el menor número en los enlaces dobles, numerando los átomos de carbono en la cadena comenzando en el extremo más cercano al enlace doble.
NOTA: Si al enumerar de izquierda a derecha como de derecha a izquierda, los localizadores de las insaturaciones son iguales, se busca que los dobles enlaces tenga menor posición o localizador más bajo.

2. Si la cadena principal tiene sustituyentes iguales en el mismo átomo de carbono separando por comas los números localizadores que se repiten en el átomo, estos se separan por un guion de los prefijos: di, tri, tetra, etc. Respectivamente al número de veces que se repita el sustituyente.

3. Los sustituyentes se escriben de acuerdo al orden alfabético con su respectivo localizador.

4. Si en la cadena principal existen varios sustituyentes ramificados iguales se coloca el número localizador en la cadena principal separando por un guion, y se escribe el prefijo correspondiente al número de veces que se repita con los prefijos: bis, tris, tetraquis, pentaquis, etc. Seguido de un paréntesis dentro del cual se nombra al sustituyente complejo con la terminación -IL.

5. Realizado todo lo anterior con relación a los sustituyentes, se coloca el número de localizador del doble enlace en la cadena principal separada de un guion, seguido del nombre de acuerdo al número de átomos de carbono reemplazando la terminación -ano por el sufijo -eno. 

6. Si se presentan más de un enlace doble, se nombra indicando la posición de cada uno de los dobles enlaces con su respectivo número localizador, se escribe la raíz del nombre del alqueno del cual proviene, seguido de un prefijo de cantidad: di, tri, tetra, etc. y utilizando el sufijo -eno. Ej:-dieno, -trieno y así sucesivamente.

Utilizaremos el eteno como ejemplo de compuesto con doble enlace C=C. El doble enlace tiene dos componentes: el enlace tipo σ y el enlace tipo π. Los dos átomos de carbono que comparten el enlace tienen una hibridación "sp", hibridación resultante de la mezcla de un orbital "2s" y dos orbitales "2p", lo cual conduce a la formación de tres orbitales "sp" de geometría trigonal plana. Al combinarse estos orbitales "sp" los electrones compartidos forman un enlace σ, situado entre ambos carbonos.

En la primera figura puede observarse el radical metilo, con un orbital "sp" que enlaza a un átomo de hidrógeno al carbono. En la segunda figura se aprecia la formación del enlace π (línea de puntos); que se forma mediante el solapamiento de los dos orbitales "2p" perpendiculares al plano de la molécula. En este tipo de enlace los electrones están deslocalizados alrededor de los carbonos, por encima y por debajo del plano molecular.

Energéticamente, el doble enlace se forma mediante la edición de dos tipos de enlace, el σ y el π. La energía de dichos enlaces se obtiene a partir del cálculo del solapamiento de los dos orbitales constituyentes, y en este caso el solapamiento de los orbitales "sp" es mucho mayor que los orbitales "p" (el primero crea el enlace σ y el segundo el π) y por tanto la componente σ es bastante más energética que la π. La razón de ello es que la densidad de los electrones en el enlace π están más alejados del núcleo del átomo. Sin embargo, a pesar de que el enlace π es más débil que el σ, la combinación de ambos hace que un doble enlace sea más fuerte que un enlace simple.

Los alquenos se pueden sintetizar mediante las siguientes reacciones:





La presencia del doble enlace modifica ligeramente las propiedades físicas de los alquenos frente a los alcanos. De ellas, la temperatura de ebullición es la que menos se modifica. La presencia del doble enlace se nota más en aspectos como la polaridad y la acidez. 

Dependiendo de la estructura, puede aparecer un momento dipolar débil.El enlace alquilo-alquenilo está polarizado en la dirección del átomo con orbital "sp", ya que la componente "s" de un orbital "sp" es mayor que en un "sp" (esto podría interpretarse como la "proporción de s a p" en la molécula, siendo 1:2 en "sp" y 1:3 en "sp", aunque dicha idea es simplemente intuitiva). Esto es debido a que los electrones situados en orbitales híbridos con mayor componente "s" están más ligados al núcleo que los "p", por tanto el orbital "sp" es ligeramente atrayente de electrones y aparece una polarización neta hacia él. Una vez que tenemos polaridad en el enlace neta, la geometría de la molécula debe permitir que aparezca un momento dipolar neto en la molécula, como se aprecia en la figura inferior.
La primera molécula es cis y tenemos un momento dipolar neto, pero la segunda "trans", pese a tener dos enlaces ligeramente polarizados el momento dipolar neto es nulo al anularse ambos momentos dipolares.

El carbono alquenílico tiene mayor acidez frente a los alcanos, debido también a la polaridad del enlace. Así, el etano (alcano) tiene un p"K" de 50 (o un "K" de 10) frente al p"K" = 44 del eteno. Este hecho se explica fácilmente considerando que, al desprenderse un protón de la molécula, queda una carga negativa remanente que en el caso del eteno se deslocaliza más fácilmente en el enlace π y σ que en el enlace σ simple que existe en un alcano. De todas formas, su acidez es menor que la de los alcoholes o los ácidos carboxílicos.

Los alquenos son más reactivos que los alcanos. Sus reacciones características son las de adición de otras moléculas, como haluros de hidrógeno, hidrógeno y halógenos. También sufren reacciones de polimerización, muy importantes industrialmente. 
Estas reacciones deben seguir la Regla de Markovnikoff de enlaces dobles.





</doc>
<doc id="7684" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7684" title="Anfótero">
Anfótero

En Química, una sustancia anfótera es aquella que puede reaccionar ya sea como un ácido o como una base. La palabra deriva del prefijo griego amphi- (αμφu-) que significa "ambos". Muchos metales (tales como zinc, estaño, plomo, aluminio, y berilio) y la mayoría de los metaloides tienen óxidos o hidróxidos anfóteros.

Otra clase de sustancias anfóteras son las moléculas anfipróticas que pueden donar o aceptar un protón. Algunos ejemplos son los aminoácidos y las proteínas, que tienen grupos amino y ácido carboxílico, y también los compuestos autoionizables como el agua y el amoníaco.

El Óxido de zinc (ZnO) reacciona de manera diferente dependiendo del pH de la solución:

Este efecto puede utilizarse para separar diferentes cationes, tales como el zinc del manganeso.

Hidróxido de aluminio es así:

Otros ejemplos incluyen:




Otros elementos que forman óxidos anfóteros son: Si, Ti, V, Fe, Co, Ge, Zr,Cr, Ag, Sn, Au

De acuerdo con la teoría de Brønsted-Lowry de ácidos y bases: los ácidos son donadores de protones y las bases son aceptores de protones. Una molécula o ion anfiprótico puede donar o aceptar un protón, actuando ya sea como un ácido o una base. El agua, los aminoácidos, los iones hidrogenocarbonato y los iones hidrogenosulfato son ejemplos comunes de especies anfipróticas. Ya que pueden donar un protón, todas las sustancias anfipróticas contienen átomos de hidrógeno. Además, puesto que pueden actuar como un ácido o una base, son anfóteros.

Un ejemplo común de una sustancia anfiprótica es el ion hidrógenocarbonato (o bicarbonato), que puede actuar como una base:

o como un ácido:

Por lo tanto, puede aceptar o donar un protón.

El agua es el ejemplo más común, actuando como una base al reaccionar con un ácido como el ácido clorhídrico:

HO + HCl HO + Cl,

y actuando como un ácido cuando reacciona con una base tal como el amoníaco: 

Las sustancias clasificadas como anfóteras tienen la particularidad que la carga eléctrica de la parte hidrofílica equilibra en función del pH del medio. Actúan como ácidos en medios ácidos y como bases en medios básicos, para contrarrestar el pH del medio. Los tensioactivos que son anfóteros poseen una carga positiva en ambientes fuertemente ácidos, presentan carga negativa en ambientes fuertemente básicos, y en medios neutros tienen forma intermedia híbrida, ( "ion mixto" ).

Al aplicar un flujo de corriente en el medio donde se encuentran se moverán hacia la carga positiva si actúan como ácidos (y por tanto negativamente) o hacia la carga negativa si actúan como bases (y por tanto positivamente). Si se encuentran en forma de ion mixto permanecerán inmóviles. Este proceso es llamado electroforesis


</doc>
<doc id="7688" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7688" title="Grupo funcional">
Grupo funcional

El grupo funcional es un átomo o conjunto de átomos unidos a una cadena carbonada, representada en la fórmula general por R para los compuestos alifáticos y como Ar (radicales alifáticos) para los compuestos aromáticos. Los grupos funcionales son responsables de la reactividad y propiedades químicas de los compuestos orgánicos.

La combinación de los nombres de los grupos funcionales con los nombres de los alcanos de los que derivan brinda una nomenclatura sistemática poderosa para denominar a los compuestos orgánicos.
Los grupos funcionales se asocian siempre con enlaces covalentes, al resto de la molécula. Cuando el grupo de átomos se asocia con el resto de la molécula primero mediante fuerzas iónicas, se denomina más apropiadamente al grupo como un ion poliatómico o ion complejo.

Una serie homóloga es un conjunto de compuestos que comparten el mismo grupo funcional y, por ello, poseen propiedades y reacciones similares. Por ejemplo: la serie homóloga de los alcoholes primarios poseen un grupo OH (hidroxilo) en un carbono terminal o primario.

Las series homólogas y grupos funcionales listados a continuación son los más comunes. En las tablas, los símbolos R, R', o similares, pueden referirse a una cadena hidrocarbonada, a un átomo de hidrógeno, o incluso a cualquier conjunto de átomos.



Presencia de algún enlace carbono-oxígeno: sencillo (C-O) o doble (C=O)
Amidas, aminas, nitrocompuestos, Nitrilos.
Presencia de enlaces carbono-nitrógeno: C-N, C=N ó C≡N
Compuestos por carbono, hidrógeno y halógenos.



</doc>
<doc id="7690" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7690" title="Transesterificación">
Transesterificación

La transesterificación esto es el proceso de intercambiar el grupo alcoxi de un alcohol. Estas reacciones son frecuentemente catalizadas mediante la adición de un ácido o una base.

La transesterificación es usada para producir biodiésel (a partir de los aceites vegetales o grasas animales), y poliéster

Uno de los primeros usos del aceite vegetal transesterificado (biodiésel) fue para potenciar vehículos potentes en África antes de la Segunda Guerra Mundial.
Fue patentado en Estados Unidos en los años 50 por la empresa Colgate, aunque la transesterificación biolípida pudo haber sido descubierta mucho antes.

En los años 40, los investigadores estaban buscando un método para producir glicerina más rápido, que era usada para producir explosivos en la Segunda Guerra Mundial.



</doc>
<doc id="7692" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7692" title="Génesis">
Génesis

Génesis es el primer libro de la "Torá" o Pentateuco y, por tanto, también es el primer libro del "Tanaj" judío y del Antiguo Testamento de la Biblia cristiana. En hebreo los libros del Pentateuco se conocen por su primera palabra, así que para los hebreos este libro es Bereshit ('En el principio').

El nombre "génesis" proviene del griego γένεσις (/guénesis/), ‘nacimiento, creación, origen’, en En hebreo esta palabra «génesis» se dice תּוֹלֵדוֹת (‘generación’) aunque como título del libro se utiliza בְּרֵאשִׁית (/bereshít/), en ʿivrit o hebreo "Be reshith" son las primeras palabras de la Torá (y por ende del Tanaj) y significan «En (el) Principio», siguiendo 

El "Libro del Génesis" no menciona a ningún autor. Muchos estudios académicos están de acuerdo en que tiene varias fuentes, redactadas por varios religiosos, por ejemplo en la época del cautiverio en Babilonia, y que tiene muchos autores (hipótesis documentaria o hipótesis JEDSR).

Durante la mayor parte del siglo XX, los estudios académicos sobre los orígenes del génesis estuvieron dominados por la hipótesis documentaria formulada por Julius Wellhausen a finales del siglo XIX. Esta hipótesis ve el "Génesis" como una compilación de fuentes inicialmente independientes: el texto J, llamado así por su uso del término YHWH (JHWH en alemán) como el nombre de Dios; el texto E, llamado así porque usa Elohim como el nombre de Dios; y el texto P, o fuente sacerdotal, debido a su preocupación por el sacerdocio de Aarón y los levitas. Estos textos fueron compuestos de manera independiente entre el 950 y el 500 a. C. y sufrieron numerosos procesos de redacción, culminando en su forma actual alrededor del 450 a. C. Se han identificado varias fuentes adicionales que no se pueden atribuir a ninguno de los tres documentos originales, especialmente "Génesis" 14 (la batalla de Abraham y los «reyes de Oriente») y la «bendición de Jacob».

La tradición sostiene que Moisés escribió el "Pentateuco" (los ‘cinco libros’ que contienen al "Génesis"). Entre los estudiosos medievales esta tradición se mantuvo incuestionada hasta la hipótesis de Wellhausen.

En la primera mitad del siglo XX, la ciencia de la arqueología bíblica, desarrollada por William F. Albright y sus seguidores, combinada con la aplicación de nuevos métodos de estudio como la crítica de fuentes y la historia de la tradición, desarrollada por Hermann Gunkel, Robert Alter y Martin Noth, parecen demostrar que las historias del "Génesis" están basadas en tradiciones orales del II milenio a. C.. Así, a mediados del siglo XX parecía que la arqueología y el mundo académico habían reconciliado la hipótesis de Wellhausen con una versión modificada de la autoría de Moisés.

Este consenso fue roto en los años 70 con la publicación de dos libros: "La historicidad de las narraciones patriarcales" (1974) de Thomas L. Thompson y "Abraham en la historia y la tradición" (1975) de John Van Seter. En ellos se señalaba que la evidencia arqueológica que conectaba al autor del "Génesis" al II milenio a. C., podría apuntar igualmente al I milenio y que las tradiciones orales no eran tan fácilmente recuperables como Gunkel y otros habían afirmado. Un tercer trabajo, "La fabricación del Pentateuco" (1987) de R. N. Whybray analizaba las asunciones que subyacían en el trabajo de Wellhausen y las consideró ilógicas y poco convincentes, mientras que William G. Dever atacó las bases filosóficas de la arqueología bíblica de Albrightean, argumentando que no era ni deseable ni posible usar la "Biblia" para interpretar los registros arqueológicos.

Actualmente las teorías mayoritarias se pueden dividir en tres grupos:


El nombre griego proviene del contenido del libro: el origen del mundo, el género humano y el pueblo judío, la genealogía de toda la humanidad desde el comienzo de los tiempos.
También "génesis" tiene el sentido de "prólogo", ya que la historia judía comienza propiamente con el "Éxodo", del cual el "Génesis" es simplemente un prolegómeno. Este título aparece en la Versión de los Setenta o Septuaginta Griega. En hebreo, el libro se llama «Bere'schíth»: "En el Principio", que se toma de la primera palabra de la frase de apertura.

Según el "Génesis", el hombre fue creado a imagen y semejanza de Dios. Varios de los personajes de este libro son relevantes para el pueblo judío: Noé, Abraham, Isaac, Jacob y José, por ejemplo.

Es costumbre de los hebreos dividir el libro —al igual que el resto de los libros del Pentateuco— en doce "parashiot" (plural femenina de parashah o parashá) o lecturas semanales, cada una de las cuales es leída cada semana en el ciclo anual de lecturas de la Torá.

Los temas básicos de los que se ocupa este libro son tres: la Promesa, la Elección y la Alianza. En esto no es original, ya que los tres se repiten a lo largo de toda la "Torá", pero cada uno de ellos es dominante en distintas partes del "Génesis".

En la historia primitiva las intenciones de YHWH (Dios) se ven obstaculizadas por la infidelidad del Hombre. En la historia de Abraham la fe es abandonada, puesta a prueba y resulta victoriosa al final para ser restaurada completamente; quienes no la han perdido nunca, se ven recompensados. En tiempos de Jacob se explica que la elección de Dios por el pueblo hebreo no persigue ningún fin espurio, sino que es generosa y desinteresada. Con José, por fin, la Providencia frustra los malos impulsos humanos y los dirige pacientemente para hacerlos cumplir, en última instancia, con los planes y objetivos del diseño divino.
El "Génesis" encaja exactamente en la definición de libro histórico bíblico, recordando siempre que el término "histórico" no debe entenderse en el sentido que se otorga a la historiografía moderna. Esto es especialmente cierto para los capítulos sobre los orígenes y para la historia de los patriarcas.

Pero el "Génesis" también es lo siguiente:




A pesar de estas precisiones, el "Génesis" da toda la impresión de narrar -en la historia de los patriarcas- hechos que fueron o semejan ser reales, dando unas muy vívidas imágenes del origen y migraciones del pueblo hebreo, de sus raíces étnicas y lingüísticas y de sus estructuras morales, sociales y culturales.

Para muchos, los once primeros capítulos del "Génesis" merecen ser considerados aparte del resto, pues describen en una forma popular el origen y creación del mundo, el hombre y la vida en general. En la actualidad, la gran mayoría de los cristianos consideran los primeros capítulos del "Génesis" como escritos simbólicos, que no deben ser entendidos literalmente. Sin embargo, unos pocos creen que son históricamente correctos.

La historia de la creación del mundo comienza con una contradicción sustancial entre el primer capítulo y el segundo capítulo del "Génesis". En el primer capítulo Dios crea primero a los animales, y entonces crea al hombre y a la mujer a su imagen, sin establecer ninguna prioridad entre ellos (Génesis 1:25-26); pero en el segundo capítulo, en "Génesis" 2:4 aparece una nueva introducción a un relato distinto: Dios, esta vez llamado Yahweh (Jehová) crea primero al primer hombre, Adán y lo ubica en el huerto del Edén; más adelante crea a los animales y por último crea a la primera mujer, Eva, de una costilla de Adán.

Se han realizado innumerables lecturas de los primeros capítulos del "Génesis" y varias explicaciones del doble relato de la creación del mundo: además de las interpretaciones oficiales de cada Iglesia cristiana y las distintas tradiciones judaicas, se hicieron lecturas por fuera de la religión oficial: místicas, alegóricas y científico-académicas. Entre ellas está la Kabbalah hebrea, la alegórica, incluyendo una alegoría a la evolución del Universo (teoría del Big Bang) y la teoría de Darwin (teoría de la Evolución).

Para los creacionistas, defensores de la veracidad absoluta de las "Sagradas Escrituras", no hay contradicción entre los dos capítulos. Cada cual hace hincapié en un aspecto distinto de la creación. El primer capítulo del libro expone un resumen global de la creación que culmina con la institución del día de reposo, mientras que en el segundo, se detalla la creación humana y la institución del matrimonio: Mientras que el primero se anuncia que Dios creó al hombre y a la mujer, en el segundo se detalla como se realizó.

Según los creacionistas, la aparente contradicción nace de un error de traducción. En la Antigua Reina Valera, en el verso 19 del capítulo 2, se usa el pasado perfecto '"formó"' en vez del pasado pluscuamperfecto '"había formado"', dando al pasaje un sentido ambiguo.

En cuanto a la creación de Adán y Eva, el pasaje de "Génesis" 1: 27, no dice que fueron creados simultáneamente, sino que fueron creados en el mismo día. Por lo cual los creacionistas sostienen que el capítulo dos no contradice al primero, sino que solo añade detalles no mencionados en el capítulo uno. Como por ejemplo; que antes de crear a la mujer, Dios trajo todas las criaturas ante Adán para que les pusiera nombre. Todo esto con un propósito mayor que la mera taxonomía de la fauna.

Según esta interpretación, Dios creó una mujer y se la dio a Adán. Él quiso que el hombre reconociera primero que algo le faltaba, y por eso le trajo todos los animales.

Adán vio que había león y leona, carnero y oveja. Pero para el varón "(ish)" no había una varona o hembra "(isha)".

Fuera de las lecturas creacionistas, la discrepancia bíblica sobre la creación alimentó la leyenda de Lilith, según la cual Dios creó primero una mujer llamada Lilith, que sería la mujer referida en el primer capítulo, y Eva, que aparece en el segundo, resultaría ser en cambio la segunda mujer. (véase Leyendas del cristianismo).

En los círculos académicos predomina otra interpretación. La contradicción entre los capítulos uno y dos del "Génesis" es explicada mediante la hipótesis documentaria. Según esta interpretación el libro del "Génesis" no fue escrito por Moisés y en realidad se trata de una fusión de cuatro fuentes distintas, escritas por distintas personas en diferentes momentos y lugares. El capítulo 1 es identificado con la tradición sacerdotal mientras que el capítulo 2 pertenece a la escuela yavista.

La tradición sacerdotal, que compone el primer capítulo del "Génesis", es la fuente más tardía, posterior al exilio en Babilonia, cuando el judaísmo se cimentaba más como una religión que como una nación en particular, y cuyo propósito sería también reforzar la idea del sábado como día sagrado de descanso, además por supuesto de dejar claro que toda la creación, incluido el hombre, son obra de Elohim.

Por otra parte, el segundo capítulo del "Génesis" se trataría de un escrito mucho más antiguo, de la época de los reyes en Israel, el cual vendría a ser un lamento en el que la situación sedentaria y civilizada centrada en ciudades del reino conllevaba también injusticias, pobreza y marginación, pues para ellos el relato del segundo capítulo del "Génesis" parecería ensalzar los valores del nomadismo y de la cercanía con Yahweh provenientes de la vida en el desierto.

Al analizar la mitología sumeria y relacionadas (sumerios, acadios, babilonios y asirios), en tablillas con historias de origen sumerio ―como el "Enuma Elish"―, se pueden encontrar puntos en común, o influencia con la historia bíblica del "Génesis".

Estructura:

I.-La historia primitiva:
TEMA: cuatro acontecimientos principales:
Estructura:
II.-La historia Patriarcal:
TEMA: cuatro personajes sobresalientes:
a) Abraham, b) Isaac, c) Jacob, d) José





</doc>
<doc id="7694" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7694" title="Grasa">
Grasa

En bioquímica, grasa es un término genérico para designar varias clases de lípidos, aunque generalmente se refiere a los acilglicéridos, ésteres en los que uno, dos o tres ácidos grasos se unen a una molécula de glicerina, formando monoglicéridos, diglicéridos y triglicéridos respectivamente. Las grasas están presentes en muchos organismos.

El tipo más común de grasa es aquél en que tres ácidos grasos están unidos a la molécula de glicerina, recibiendo el nombre de triglicéridos o 'triacilglicéridos'. Los triglicéridos sólidos a temperatura ambiente son denominados grasas, mientras que los que son líquidos son conocidos como aceites. Mediante un proceso tecnológico denominado "hidrogenación catalítica", los aceites se tratan para obtener mantecas o grasas hidrogenadas. Aunque actualmente se han reducido los efectos indeseables de este proceso, dicho proceso tecnológico aún tiene como inconveniente la formación de ácidos grasos cuyas insaturaciones (dobles enlaces) son de configuración "grasas trans".

Todas las grasas son insolubles en agua y tienen una densidad significativamente inferior.

Químicamente, las grasas son generalmente triésteres del glicerol y ácidos grasos. Las grasas pueden ser sólidas o líquidas a temperatura ambiente, dependiendo de su estructura y composición. Aunque las palabras "aceites", "grasas" y "lípidos" se utilizan para referirse a las grasas, "aceites" suele emplearse para referirse a lípidos que son líquidos a temperatura ambiente, mientras que "grasas" suele designar los lípidos sólidos a temperatura ambiente. La palabra "lípidos" se emplea para referirse a ambos tipos, líquidos y sólidos. La palabra "aceite" se aplica generalmente a cualquier sustancia grasosa inmiscible con agua, tales como el petróleo y el aceite de cocina, independientemente de su estructura química.

Las grasas forman una categoría de lípidos que se distinguen de otros lípidos por su estructura química y sus propiedades físicas. Esta categoría de moléculas es importante para muchas formas de vida y cumple funciones tanto estructurales como metabólicas. Las grasas constituyen una parte muy importante de la dieta de la mayoría de los seres heterótrofos (incluidos los seres humanos).

Ejemplos de grasas comestibles son la manteca, la margarina, la mantequilla y la crema. Las grasas o lípidos son degradadas en el organismo por las enzimas llamadas lipasas.

En función del tipo de ácidos grasos que formen predominantemente las grasas, y en particular por el grado de insaturación (número de enlaces dobles o triples) de los ácidos grasos, podemos distinguir:

La mayoría de grasas saturadas son de origen animal, pero también se encuentra un contenido elevado de grasas saturadas en productos de origen vegetal, como puede ser por su contenido de grasas saturadas: el aceite de coco (92 %) y aceite de palma (52 %).

La mayoría de grasas insaturadas provienen de origen vegetal, podemos encontrar el aceite de canola con el mayor porcentaje (94 %), cártamo (91 %), girasol (89 %) y maíz (87 %), considerándose aceites saludables para consumo humano.

Ejemplos de alimentos que contienen estos ácidos grasos son: la manteca vegetal, margarina y cualquier alimento elaborado con estos ingredientes.


La presencia de grasas en los alimentos es un parámetro de importancia desde el punto de vista económico y de la calidad y de las cualidades organolépticas y nutricionales. Debido a ello su medición está incluida dentro del Análisis Químico Proximal de los alimentos (en el cual se mide principalmente el contenido de humedad, grasa, proteína y cenizas).




</doc>
<doc id="7695" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7695" title="Libro de Ester">
Libro de Ester

El Libro de Ester (hebreo מְגִילַת אֶסְתֵּר, "Meguilat Ester"—"Rollo de Ester") es un antiguo libro hebreo y forma parte de los "Ketuvim (Escritos)", la tercera sección del Tanaj o Biblia hebrea. El texto original hebreo es universalmente considerado canónico. Para el judaísmo, el mismo constituye un libro externo e independiente de la Torá (Pentateuco). Para el cristianismo, el mismo forma parte de los libros del Antiguo Testamento. A su vez, las adiciones posteriores en griego fueron aceptadas como deuterocanónicas por la Iglesia Católica, en tanto que Iglesias Protestantes, Anglicanas y Restauracionistas las excluyen de la Biblia, basándose en la usanza judía y también en el Concilio de Jamnia.

El Libro de Ester se conserva hasta hoy en dos formas sustancialmente distintas: un texto en hebreo (la forma más breve, considerado por la mayoría de los investigadores como original), y un texto en griego koiné (también en dos formas bastante divergentes: la de la Septuaginta o Biblia de los Setenta, y la de Luciano de Antioquía, traducciones libres del hebreo que añaden a éste seis largas secciones consideradas deuterocanónicas). La versión hebrea del Libro de Ester era aún discutida por los rabinos en el siglo I d.C., pero finalmente tuvo gran aceptación entre los judíos y, más tarde, tampoco fue objetada por los protestantes.

Las adiciones griegas a la versión hebrea del Libro de Ester fueron puestas en tela de juicio por Jerónimo de Estridón quien, al traducir este libro, recogió las secciones en griego al final de su obra: la Vulgata. Pero fueron finalmente admitidas como canónicas por el Concilio de Trento, junto con otros libros en idéntica situación (como los libros de Tobías y Judit), en respuesta a la Reforma Protestante.

En resumen, el libro es considerado universalmente canónico en su original hebreo, única versión aceptada por los judíos y los protestantes. Las adiciones posteriores en griego fueron aceptadas como deuterocanónicas por los cristianos católicos y ortodoxos, pero se consideran apócrifas por los protestantes, anglicanos y restauracionistas.

Tradicionalmente, los rollos que contienen el Libro de Ester presentan un solo rodillo o cilindro del lado izquierdo, a diferencia de la mayoría de los rollos de la Biblia, tales como las copias manuscritas del Pentateuco (Torá) que tienen dos cilindros, uno de cada lado.

El Libro de Ester muestra considerable nacionalismo y emplea un lenguaje directo, poco dado a las metáforas. Al contrario que otros libros bíblicos, Ester no cita fuentes ni se ciñe estrictamente a la doctrina hebrea (incluyendo el concepto de Alianza), ni a Dios como fuente esencial de la espiritualidad y de la vida religiosa del pueblo judío (a pesar de ver Su actuar de manera implícita). De tal manera que en el libro no aparece el nombre de Dios, caso extraordinario en un libro sagrado para el judaísmo y el cristianismo. Debido a ello, el judaísmo no lo incluye en el cuerpo principal de la Torá, sino que lo preserva como texto físicamente separado de la Ley mosaica. Existen sólo dos libros en la Biblia en donde este hecho se verifica: el Libro de Ester, y el Cantar de los Cantares.

La historia de Ester es un drama, no en el sentido griego (lucha del hombre contra el destino), sino en el hebreo: una historia que muestra la providencia de Dios.

Se cree que los sucesos de Ester tuvieron lugar en los días en que el poderoso imperio persa estaba en su apogeo, y que abarcan unos 18 años del reinado de Asuero (Jerjes I). Ese período, que se extiende hasta alrededor del 475 a. C., está indicado por testimonio de fuentes griegas, persas y babilonias.

El Libro de Ester es tradicionalmente atribuido a Mardoqueo, testigo ocular y uno de los principales protagonistas del relato. Ya para los críticos modernos, el Libro de Ester fue escrito por un judío desconocido, en Susa (Persia) o en Israel, durante el período que va de finales del siglo V a finales del siglo II a. C.. Por su parte, la traducción y adiciones en griego posiblemente se hicieron poco antes del año 114 a.C.

 

En este libro bíblico se menciona a:


En términos religiosos, el Libro de Ester es más neutral que los demás libros históricos. Sin embargo, así como Judit intentaba probar la intervención de Dios en la victoria judía sobre Asiria, aquí Ester pretende imbuir en los guerreros la confianza en la victoria final del judaísmo gracias a la ayuda de Dios.

Utiliza permanentemente los mecanismos lógicos hebreos: si Dios ama al justo, el justo deberá finalmente triunfar sobre el impío (amonestación de Mardoqueo a Ester: cs. 13-17; comprensión de los personajes de que Dios guía los sucesos: 1:14-16). Además, la acción de Dios siempre opera conforme a su propia Ley.

A excepción del rey Asuero, ninguno de los personajes principales que aparecen en el libro (las dos reinas Vasti y Ester, Mardoqueo, y el ministro Amán) aparecen en ninguna fuente histórica conocida. Tampoco está documentado ninguno de los hechos que en él se narran, y sí se sabe por el contrario que el Imperio Persa era muy tolerante con las prácticas religiosas de sus pueblos sometidos (la propia Biblia alaba en varias ocasiones al rey Ciro) y le sería extraño el exterminio de los judíos que Amán pretendía. Sin embargo, tampoco hay pruebas contundentes que refuten su veracidad, ya que el rey Asuero es reconocido en otras fuentes.

Sobre el tema del género líterario, las opiniones de los especialistas abarcan toda la escala, desde el puro mito a la historia estricta. Numerosos críticos (tal el caso de Johannes Schildenberger, Hermann Gunkel, Otto Eissfeldt , André Barucq, etc.) están a favor de una opinión intermedia, es decir, que el libro contiene elementos históricos mezclados con adornos literarios insertados con mayor o menor generosidad. Las adiciones griegas en particular tienen el aspecto de creaciones literarias. Las inexactitudes históricas y otros rasgos característicos del folklore muestran que el autor no tuvo por finalidad escribir historia en sentido estricto, pero tampoco hay razón para desechar la posibilidad de que exista en ese relato un núcleo histórico; la descripción por lo general precisa de la vida persa apoya esa posibilidad.

En la Biblia católica, la ubicación del Libro de Ester varía según las versiones. Por ejemplo, en la Biblia de Jerusalén, y en Torres-Amat se ubica entre el Libro de Judit y I Macabeos, mientras que en la Biblia Latinoamericana se sitúa entre el Libro de las Lamentaciones y el Libro de Tobías.

Entre otras películas, en 1998, Antena 3 televisión de España junto con otras televisiones europeas como la Rai italiana produjeron una película titulada: "". Estaba dentro de una colección de películas sobre la Biblia que fueron emitiendo en ese año. Esta película fue dirigida por Raffaele Mertes. Guion: Sandy Niemand. Intérpretes: Louise Lombard, F. Murray Abraham, Jürgen Prochnow, Thomas Kretschmann, Ornella Muti, Frank Baker, John Hollis, Umberto Orsini. A continuación se muestra la lista con los filmes que relatan la historia de Ester:


"Películas para TV:"

"Series de TV:"





</doc>
<doc id="7698" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7698" title="Nike (mitología)">
Nike (mitología)

En la mitología griega, Nike o Nice (en griego, Νίκη) era la diosa de la victoria. Se le representaba a menudo como una pequeña escultura alada en la mano de otro dios más importante, como Zeus o Atenea. Presidía competiciones atléticas y militares.

Originalmente se la consideraba una diosa independiente, no obstante tras la batalla de Salamina (480 a. C.) a menudo se la asociaba y se la creía idéntica a Atenea, siendo "Niké" un apodo suyo que significa «victoriosa». Hesíodo la hacía hija del titán Palas y de Estigia, siendo hermana entonces de Bía (la Violencia), Zelo (el Fervor) y Cratos (la Fuerza).

Destaca su templo en la Acrópolis de Atenas. Suele aparecer representada con alas y portando una palma o una guirnalda de laurel. Representaciones conocidas de Niké son la llamada "Victoria de Samotracia" (actualmente en el museo del Louvre) y la pequeña estatua en la mano del "Zeus de Olimpia".

Su equivalente en la mitología romana era Victoria, con quien se consideraba que Atenea se había criado de pequeña.

Por sus significados, su imagen ha perdurado hasta la actualidad. Se le ve a la Justicia representada de esta forma en los palacios o en obras artísticas.

Desde los Juegos Olímpicos de Ámsterdam 1928 en el anverso de las medallas olímpicas aparece la figura de Nike con una corona de laurel, lo que impulsó a un empresario a nombrar así a su empresa de confección de material deportivo (Nike Inc.)


 


</doc>
<doc id="7700" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7700" title="Jasón">
Jasón

Jasón (en griego antiguo, Ἰάσων) es un héroe de la mitología griega.

Según las diferentes versiones, su madre fue Alcimede, hija de Fílaco, o bien Polimede, tía de Odiseo, aunque también son mencionadas Polimela, Eteoclímene, Polifeme o Teogneta.Su padre fue Esón, hijo de Creteo y rey de Yolco hasta que su medio hermano, Pelias, lo destronó. Según otro relato, Esón confió el reino a su hermano Pelias, hasta que Jasón alcanzase la mayoría de edad. 

Pelias, tío de Jasón, tras consultar sobre su futuro, fue advertido por el oráculo de que tuviera cuidado con un hombre calzado con una sola sandalia, porque pondría en peligro su trono.
Jasón fue educado por el centauro Quirón hasta que se convirtió en adulto. Cuando cumplió los veinte años, se dirigió a Yolco dispuesto a recuperar el trono que por herencia le pertenecía. Vestía de manera extraña, cubierto con una piel de pantera, con una lanza en cada mano y con el pie izquierdo descalzo, según algunos porque había perdido una sandalia cruzando un río y había ayudado a Hera a cruzarlo, representada como una anciana, y esta más tarde se lo agradeció. Con esta indumentaria se presentó en la plaza pública de Yolco en el momento en que su tío Pelias se disponía a celebrar un sacrificio. Pelias no lo reconoció, pero sintió miedo por el extranjero descalzo. Jasón permaneció con su padre Esón cinco días y al sexto se presentó a Pelias y le reclamó el trono que legítimamente le pertenecía. Pelias decidió alejarlo de su tierra enviándolo a una difícil misión: viajar hasta la Cólquida (al pie del Cáucaso), y traer de allí el vellocino de oro, la piel de un carnero fabuloso que había salvado la vida a Frixo, antepasado de Pelias, y lo había trasladado a la Cólquida. Allí Frixo ofreció en sacrificio a Zeus este carnero y luego regaló la piel del animal, que era de oro, al rey Eetes. Éste lo consagró a Ares y lo depositó en un árbol custodiado por una serpiente que nunca dormía.
Según otra versión, el propio Jasón, inspirado por Hera, se habría impuesto la realización de la prueba. Y es que, al presentarse ante Pelias, éste advirtió su pie descalzo y, comprendiendo el peligro que le anunciaba el oráculo, le preguntó qué castigo impondría a un individuo que conspirase contra su rey. Jasón contestó que lo enviaría a buscar el vellocino de oro, respuesta que se volvió contra él.

Jasón solicitó entonces la ayuda de Argos, hijo de Aréstor, y, por consejo de Atenea, construyó la nave "Argo", que había de conducir a la Cólquide a Jasón acompañado de un grupo de héroes griegos cuyo número oscila entre 45 y 69 según las diversas fuentes, que tomaron el nombre de Argonautas (marineros de Argo). Reunidos pues los Argonautas, se hicieron a la mar en dirección a la Cólquida.

No mucho después, llegaron a la isla de Lemnos, donde sólo habitaban mujeres. La reina, Hipsípila, que se enamoró de Jasón, le contó que las mujeres de la isla habían sido castigadas por la diosa Afrodita, al no rendirle culto, impregnándolas de un olor tan desagradable que los hombres las habían rechazado, uniéndose con mujeres de las islas vecinas. En venganza, las lemnias mataron a los hombres de la isla. Los Argonautas permanecieron en la isla un tiempo, se unieron amorosamente a ellas y luego se marcharon. Jasón tuvo dos hijos de Hipsípila como resultado de ello llamados Euneo y Nebrófono.

Después de pasar por algunos países, llegaron a Salmideso, donde encontraron a Fineo, ciego y adivino, al que los Argonautas ayudaron a deshacerse de las Harpías, monstruos voladores con rostro de mujer, garras y alas, que, cumpliendo un castigo impuesto por los dioses, impedían que Fineo pudiera alimentarse.

Fineo, en agradecimiento, informó a los Argonautas sobre el camino a seguir hasta la Cólquida y además les dijo cómo podían superar el peligro que les esperaba al llegar a las Rocas Azules, dos enormes peñascos flotantes en continuo movimiento que chocaban entre sí aplastando a todos los que pretendían pasar entre ellas.

Superado este obstáculo, llegaron a la Cólquida. Jasón anunció a su rey, Eetes, su propósito. Éste le dijo que le dejaría llevarse el vellocino de oro si antes conseguía unir a los dos toros que lo custodiaban, arar un campo con ellos, sembrar sobre los surcos unos dientes que había entregado Atenea al rey y luego vencer a la serpiente que nunca dormía y que permanecía al pie del árbol donde se hallaba el vellocino. Medea, la hija del rey Eetes, que era hechicera, se enamoró apasionadamente de Jasón y ayudó a éste a llevar a buen término su hazaña (previo compromiso de Jasón de llevarla consigo a Yolco), poniendo en práctica su brujería. 

Dio a Jasón una pócima mágica para que no le hicieran daño los toros monstruosos. Habiendo conseguido unir a los toros, lanzó los dientes sobre los surcos hechos en la tierra. De ellos brotaron cientos de hombres armados, llamados Espartos, que se lanzaron contra el héroe, pero éste, siguiendo las instrucciones de Medea, arrojó una piedra entre ellos y los ejércitos se enfrentaron entre sí. Luego, Medea provocó un terrible sueño a la serpiente, Jasón se apoderó de la preciada piel y huyó con sus hombres, con Medea y con el hermano de ésta, Apsirto, en su embarcación.

Los hombres de Eetes persiguieron a la nave y Medea mató a su hermano, que era un niño, lo despedazó y lo arrojó al mar. El rey Eetes recogió los restos de su hijo y perdió de vista a los Argonautas. En otra versión, Apsirto no era niño, sino un hombre adulto que fue enviado por Eetes al mando de un grupo de colcos armados en persecución de los Argonautas. Los alcanzó en el Mar Adriático, en la corte de Alcínoo en Istria. Allí Alcínoo se ofreció como juez y dijo en secreto a su esposa Arete que decidiría entregar a Medea de vuelta con los colcos si era virgen pero en caso contrario se la daría a Jasón. Arete informó a Jasón de ello y la noche anterior al juicio desvirgó a Medea, por lo que al día siguiente, fue entregada a su esposo. Apsirto no se conformó y continuó persiguiendo a los Argonautas hasta una isla en la que Jasón estaba realizando sacrificios y fue donde Jasón mató a Apsirto. A veces se considera que la muerte de Apsirto fue fruto de una conspiración en la que intervino también Medea.

Durante el viaje de regreso, los Argonautas debieron sortear diversos peligros además de la persecución de los colcos: tempestades, el asedio de las Sirenas, el ataque de los monstruos Escila y Caribdis o el ataque del gigante Talos. Finalmente llegaron a Yolco. Allí Jasón entregó el vellocino a Pelias y tramó su muerte con ayuda de Medea. Ella convenció a las hijas de Pelias de que podría devolver la juventud a su padre si lo partieran en trozos y lo cocieran. Así lo hicieron y provocaron la muerte del rey. Acasto, hijo de Pelias, expulsó a Jasón y a Medea de Yolco.

Entonces Jasón y Medea huyeron a Corinto, donde vivieron felices durante diez años. Tuvieron dos hijos. Pero más tarde Jasón repudió a su mujer para casarse con Creúsa, hija de Creonte, el rey de Corinto. Medea, para vengarse, acabó con la vida de Glauca y con la de los hijos que había tenido con Jasón, Mérmero y Feres.

Tras esto, Jasón regresó a Yolco en una expedición de castigo junto con Peleo y los Dióscuros contra el rey Acasto y su esposa. Saquearon la ciudad y Jasón o su hijo Tésalo ocuparon el trono. Hay diversas versiones sobre su muerte: se decía que se había suicidado a causa de la tragedia causada por Medea pero también existía la tradición de que había muerto al caerle encima un trozo de madera podrida de la nave "Argo".

Se han rodado varias películas de cine y de televisión que tratan sobre el viaje de los argonautas en busca del vellocino: 
















</doc>
<doc id="7701" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7701" title="Ardilla">
Ardilla

Se llama ardilla a ciertas especies de roedores esciuromorfos de la familia Sciuridae, entre las que se encuentran:

Además, por su similitud con las de la familia Sciuridae, las siguientes especies llevan la palabra ardilla como parte de su nombre común, pese a no tener relación taxonómica:



</doc>
<doc id="7704" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7704" title="El Pentágono">
El Pentágono

El Pentágono (en inglés: The Pentagon) es la sede del Departamento de Defensa de los Estados Unidos. El edificio tiene forma de pentágono, y trabajan en él aproximadamente 23 000 empleados militares y civiles, y cerca de 3000 miembros de personal de apoyo. Se halla en el condado de Arlington, Virginia. Tiene cinco pisos, cada uno de los cuales incluye cinco corredores. La construcción del Pentágono comenzó el 11 de septiembre de 1941 (poco antes del ingreso de los Estados Unidos en la Segunda Guerra Mundial), fue inaugurado el 15 de enero de 1943 y continúa siendo el edificio de oficinas más grande del mundo.

Se planeó que fuera el edificio de oficinas más eficiente del mundo. Aunque hay 28,16 km de pasillos, sólo se requieren un máximo de siete minutos para caminar entre dos puntos cualesquiera del edificio.

El Pentágono posee entre 700 y 800 bases en 63 países, con una extensión total de 120 191 kilómetros cuadrados. 

Las estadísticas de 2006 muestran que el Ejército controla la mayor parte de las propiedades del Departamento de Defensa (52 %), Fuerza Aérea (33 %), Cuerpo de Infantería de Marina (8 %) y la Armada (7 %).

El Pentágono incluye el doble de baños de los necesarios, debido a que en el momento de la construcción existía una ley que exigía la existencia de un baño para blancos y otro para negros.

El 11 de septiembre de 2001, 60 años después de su construcción, un equipo de cinco secuestradores de Al Qaeda tomó el control del vuelo 77 de American Airlines, en ruta desde el Aeropuerto Internacional Washington Dulles hacia Los Angeles International Airport, y deliberadamente lo estrelló contra el Pentágono a las 09:37 de la mañana, como parte de los ataques del 11 de septiembre. Fallecieron las 64 personas en el avión de pasajeros, así como 125 personas que estaban en el edificio. El impacto del avión dañó gravemente la estructura del edificio y causó su hundimiento parcial. En el momento de los ataques, el Pentágono estaba en renovación y varias oficinas estaban desocupadas, lo que generó menos bajas. A los contratistas que ya colaboraban con la renovación se les dio la tarea adicional de la reconstrucción de las secciones dañadas en los ataques. Este proyecto adicional fue nombrado como "Proyecto Fénix", y fue responsable de la restauración de las oficinas periféricas dañadas por el ataque del 11 de septiembre de 2001. Después del incidente, el personal reinició sus labores a partir del 15 de agosto de 2002.

Cuando se reconstruyó la sección dañada del Pentágono se incluyó un monumento en el interior y en la capilla, en el punto de impacto. Para el quinto aniversario de los ataques, 184 haces de luz brillaron desde el patio central del Pentágono, una luz para cada víctima del ataque. Además, una bandera de los Estados Unidos se cuelga cada año en el lado del Pentágono dañado en los ataques, y la parte del edificio está iluminado por la noche con luces azules. Después del 11 de septiembre se elaboraron planes para construir un monumento al aire libre, y la construcción se inició en 2006. El Memorial del Pentágono, que consiste en un parque de 2 acres (8100 m²) con 184 bancos, según las edades de las víctima (de 3 al 71 años), se abrió al público el 11 de septiembre de 2008.



</doc>
<doc id="7707" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7707" title="Rafael Inglada">
Rafael Inglada

Rafael Inglada (Málaga, 1963) es un poeta, biógrafo de Picasso y editor español.

Rafael Inglada (Málaga, 1963) se inició en el mundo de la poesía con "Biografía", con prólogo de Carmen Conde. A éste siguieron seis nuevos libros hasta "Demonio y maravilla" (2015), con el que hasta el momento ha cerrado su etapa poética. Sus versos han visto la luz en varias antologías, como "Poesía última" (Madrid: El Urogallo, 1987), "Una generación para Litoral" (Málaga: Litoral, 1987), "La poesía más joven", de Francisco Bejarano (Jerez: Ayuntamiento, 1991), "Un siglo de sonetos en español", de Jesús Munárriz (Madrid: Hiperión, 2000) o "La línea interior", de Pedro Rodríguez Pacheco (Córdoba, 2001). Ha sido incluido en la nómina de la última generación poética en "Historia y crítica de la literatura española", de Francisco Rico y Darío Villanueva.

Como editor ha creado, entre otras, las colecciones "Plaza de la Marina", "El manatí dorado", "Poesía circulante", "Llama de amor viva", "El violín de Ingres" o la serie de cuadernos, revista y pliegos "Las hojas del matarife". Dentro del ámbito de las ediciones relacionadas con Picasso, ha dirigido la colección "La hoja que se ríe asomada...". También ha recopilado las obras poéticas de Julio Aumente, Francisco Giner de los Ríos, Rafael León, Fernando de Lapi (inédito) o Emilio Carrère (inédito).

Inglada trabaja desde 1989 en la Fundación Pablo Ruiz Picasso de Málaga, desde donde ha desarrollado además una amplia labor de promoción de la figura y obra de Picasso. Además, en el campo de la plástica ha comisariado diversas exposiciones, como "Alfonso Ponce de León 1906-1936", "Picasso. Maestros y amigos españoles", "Picasso escrito", "Lola Ruiz Picasso 1884-1958", "José Ruiz Blasco 1838-1913", "Picasso de Málaga", o "Ruiz Blasco. Ruiz Picasso. Millones de palomas...". También ha escrito y comisariado el catálogo de la muestra "Cántico 2010".


Además de numerosos artículos en prensa, es autor de los siguientes libros:





</doc>
<doc id="7709" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7709" title="Pentecostalismo">
Pentecostalismo

El pentecostalismo o movimiento pentecostal es un movimiento evangélico de iglesias y organizaciones cristianas que recalcan la doctrina del bautismo en el Espíritu Santo, cuya manifestación contemporánea se catalizó a partir del llamado Avivamiento de la Calle Azusa dirigido por el pastor afroamericano William J. Seymour en una Iglesia Metodista Episcopal Africana de Los Angeles, California en 1906. Los términos «pentecostalismo» y «pentecostal» se derivan de Pentecostés, una celebración judía también llamada la Fiesta de las Primicias. Para los cristianos, este acontecimiento conmemora el descenso del Espíritu Santo sobre los discípulos de Jesucristo, como se describe en el capítulo dos del libro de Hechos de los Apóstoles.

Este movimiento carece de un dirigente mundial debido a las diferentes creencias y opiniones sobre doctrinas, prácticas y liturgia existentes entre sus distintas organizaciones. En la actualidad, el pentecostalismo tiene cuatro corrientes importantes: el pentecostalismo histórico, el pentecostalismo clásico, el pentecostalismo unicitario y el movimiento carismático o neopentecostalismo.

Una iglesia pentecostal puede trabajar de forma independiente o estar afiliada a una organización religiosa, ministerio o apostolado de mayor cobertura. Sus ritos, prácticas y costumbres dependen de la corriente con la cual se identifique.

Las iglesias pentecostales se financian a través del pago de diezmos, primicias y donaciones, así como a través de inversiones en la bolsa de valores y diversos negocios como el mercado inmobiliario y el negocio de las telecomunicaciones.

Los pentecostales utilizan, citan e interpretan diferentes textos de la Biblia para justificar sus creencias, tales como los referidos a «La promesa del derramamiento del Espíritu Santo», «La revelación a Juan el Bautista» del Evangelio de Juan, «Jesucristo y sus enseñanzas» del Evangelio de Marcos, «La promesa del Padre» del Antiguo Testamento, el «Poder», «El derramamiento del Espíritu Santo», o los pasajes del Nuevo Testamento «La casa de Cornelio», «La iglesia en Éfeso» o «La iglesia en Samaria».

Había cuatro grupos distintos de personas cuyo estatus en la iglesia se hallaba en discusión. Estos cuatro grupos incluían a los judíos, los samaritanos, los temerosos de Dios (prosélitos) y los gentiles.

Los temerosos de Dios eran gentiles convertidos al judaísmo que habían abrazado los dogmas del judaísmo, pero que no habían alcanzado una conversión total optando por permanecer incircuncisos. Considerando Hechos 10, queda claro que Cornelio era un temeroso de Dios.

     Había en Cesarea un hombre llamado Cornelio, centurión de la compañía llamada la Italiana, piadoso y temeroso de Dios con toda su casa, y que hacía muchas limosnas al pueblo, y oraba a Dios siempre. (Hechos 10:1-2)

   Es sorprendente que los cuatro derramamientos de tipo pentecostal registrados en Hechos cubrieran precisamente los cuatro grupos cuyo estatus en la iglesia se hallaba en cuestión. Los judíos recibieron el Espíritu Santo en Pentecostés; los samaritanos recibieron el Espíritu durante el ministerio de Felipe, Pedro y Juan (Hechos 8); los temerosos de Dios recibieron el Espíritu Santo en la casa de Cornelio (Hechos 10); y finalmente hubo un derramamiento estrictamente sobre los gentiles en Éfeso (Hechos 19). Los cuatro grupos, y todos los que se hallaban en dichos grupos, recibieron el derramamiento del Espíritu Santo. 

Varios de los conceptos que considera el movimiento pentecostal son rescatados de personajes del cristianismo primitivo, como es el caso del obispo Ireneo de Lyon, quien hablaba de las distintas manifestaciones del Espíritu Santo, el don de lenguas y el don de profecía; este último don también era insinuado por Tertuliano, y el énfasis en las prácticas del Espíritu Santo eran compartidas por los montanistas de Frigia. Este tipo de prácticas fueron juzgadas exhibiciones de locura o impostura incluso por el emperador Constantino, pero a pesar de ello unos años más tarde Agustín de Hipona practicó la imposición de manos para buscar la glosolalia.

Este tipo de prácticas disminuyó considerablemente durante la Edad Media, época del apogeo del catolicismo en occidente. Sólo más tarde, con la Reforma protestante del siglo XVI, se registraron experiencias semejantes a las de la glosolalia y el avivamiento, buscadas actualmente por los pentecostales. Tal es el caso de los hugonotes en Cevenas durante la Guerra de los camisards.

Los pentecostales consideran a Martín Lutero un profeta y evangelista, dotado de todos los dones espirituales. También se sienten identificados con las prédicas sobre el Espíritu Santo de George Fox y con los supuestos avivamientos experimentados por los husitas de Bohemia.

El pastor anglicano John Wesley, considerado el padre del metodismo, consideraba que los dones perseguidos por el cristianismo primitivo debían rescatarse y no ser ridiculizados. En sus diarios registró diversas historias que supuestamente tenían que ver con dones divinos. El mensaje de las iglesias metodistas marcó una fuerte influencia dentro del movimiento pentecostal.

En las décadas de 1730 y 1740 se desarrolló el llamado Primer Gran Despertar, un movimiento de revitalización cristiana que se extendió por la Europa protestante y América británica dejando un impacto permanente en la religión norteamericana y el movimiento pentecostal. Entre sus principales predicadores se encontraron George Whitefield (1714-1770), David Brainerd (1718-1747) y Jonathan Edwards (1703-1758).

Más tarde, a fines del siglo XVIII y comienzos del siglo XIX, se produjo en Estados Unidos el Segundo Gran Despertar, del que surgió el denominado Movimiento de Santidad, un conjunto de creencias y prácticas religiosas que surgió del metodismo y de ciertas denominaciones evangélicas para enfatizar sus creencias a través de una doctrina central. Entre 1811 y 1825, el teólogo metodista Adam Clarke difundió la idea de enfatizar más en el Espíritu Santo, y en 1840 el Movimiento de Santidad comenzó a predicar acerca de la doctrina del bautismo en el Espíritu Santo. El Movimiento de Santidad se considera uno de los antecedentes del pentecostalismo moderno, y algunos de sus términos publicados hacia 1857 y relacionados con la palabra «pentecostal» son utilizados por el pentecostalismo actual. Algunos de sus principales predicadores fueron Charles G. Finney (1792-1875), Dwight L. Moody (1837-1899), y Guillermo Arthur.

A pesar de las diferentes corrientes y organizaciones pentecostales, todas ellas comparten cuatro creencias fundamentales:
En cuanto al último punto, las iglesias pentecostales no proclaman una fecha para este suceso, sino que alientan a sus creyentes a vivir en consagración, santidad y trabajo cristiano. En general, los pentecostales sostienen que para recibir estos beneficios se necesita mantener una constante dedicación religiosa.

Como cristianos, los pentecostales son monoteístas. Los llamados pentecostales trinitarios creen en la Santísima Trinidad, mientras que los pentecostales unicitarios no, pues consideran que Dios es uno solo manifestado de muchas maneras, siendo Jesús su última gran manifestación. Ven a la Biblia como un libro sagrado, cuyos escritores fueron inspirados por el Espíritu Santo. De este modo, representa la palabra de Dios, y por tanto su incondicional regla de fe y conducta.

Al igual que otras iglesias cristianas y protestantes, también creen en el pecado original, y en particular en las figuras de Satanás, Adán y Eva. También creen en la posibilidad de santificación del ser humano, por medio de la dedicación religiosa y la fe. Se consideran parte de la «iglesia de Cristo», sin tener mayores desavenencias con las iglesias históricas como las presbiterianas o bautistas. Algunos pentecostales, no obstante, están en contra del ecumenismo.

Dentro de la escatología cristiana, creen también en la parusía o Segunda Venida de Cristo, el arrebatamiento de la Iglesia, la Gran Tribulación, el Reino Milenial, el Juicio Final, la Nueva Jerusalén y la resurrección de los muertos.

Los pentecostales creen que Dios se puede manifestar de diversas maneras sobrenaturales, tales como señales o la realización de prodigios, milagros o dones: dones de sabiduría, de conocimiento, la capacidad de sanar gente y realizar otros milagros a través de la fe, de recibir profecías, de discernir espíritus entre ángeles o demonios y de hablar e interpretar otros idiomas.

La liturgia pentecostal varía según la iglesia, organización o corriente pentecostal, pero su principal actividad es la lectura tanto del Antiguo y el Nuevo Testamento. Durante las ceremonias se suelen interpretar himnos y otros cantos de alabanza de variados estilos, acompañados de música en vivo, aplausos, coros, exclamaciones de júbilo y pasos de danza dirigidos o espontáneos. También se practican la oración conjunta, la predicación de los pastores a los feligreses, y la ministración u oración de los pastores o ministros dirigida hacia los feligreses. Algunos ministros también permiten que algunos feligreses digan breves testimonios personales a los demás, y se presten para supuestas sanaciones o expiación de demonios.

Algunos de los músicos más interpretados por las iglesias hispanoamericanas son Marcos Witt, Marco Barrientos, Danilo Montero, Jesús Adrián Romero, Juan Carlos Alvarado, Fernel Monroy, Jaime Murrell, o los grupos musicales En espíritu y en verdad, Hillsong United, Rojo e Inspiración.

Dentro de las ceremonias, se recolecta dinero de los feligreses de diferentes maneras:

La administración de los ingresos también depende de cada institución. Mientras algunas iglesias deben rendir cuentas a organizaciones religiosas más grandes, los ingresos de otras son administrados independientemente por sus líderes directos.

Los pentecostales practican diversas actividades consideradas por ellos como sacramentos, y que buscan emular momentos adjudicados por la Biblia a Jesús de Nazaret.

Los pastores y misioneros pueden realizar bautismos por inmersión, los cuales, a diferencia del catolicismo, generalmente son realizados a adultos y por voluntad propia; los recién nacidos, al ser considerados incapaces de arrepentirse todavía por sus pecados, solo son presentados ante el ministro o pastor de la iglesia. Ministros, pastores o diáconos también pueden dirigir representaciones simbólicas de la Santa Cena. Otra actividad de varias iglesias pentecostales es la del lavatorio de pies, como símbolo de humildad entre sus pares.

Los pentecostales creen en las posesiones demoníacas y en los exorcismos, los cuales, sostienen, pueden ser ejecutados por creyentes consagrados a Dios y previamente expuestos al ayuno. Para ellos, las razones por las cuales una persona puede ser poseída por un demonio son esotéricas o bien están relacionadas con actos que consideran impropios para un cristiano, tales como el uso de drogas, el uso de objetos paganos o el escuchar ciertos géneros musicales como el "heavy metal".

Las iglesias pentecostales poseen una organización característica conformada por diversos cargos o ministerios, cuya cantidad y funciones difieren según la iglesia. También difiere el rol de la mujer, pues mientras en algunas iglesias pueden ejercer como líderes, en otras esto les está vedado.

El pentecostalismo moderno está conformado por el pentecostalismo histórico, el pentecostalismo clásico, el pentecostalismo unicitario y el movimiento carismático o neopentecostalismo.


</doc>
<doc id="7710" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7710" title="Universidad de Cambridge">
Universidad de Cambridge

La Universidad de Cambridge es una universidad pública inglesa situada en la ciudad de Cambridge. Fundada en 1209, es la universidad de habla inglesa más antigua, después de la Oxford. Fue establecida por académicos que huyeron de Oxford tras un conflicto con autoridades locales. Enrique III de Inglaterra le concedió el monopolio de la enseñanza en aquel lugar en 1231. 

Junto a la Universidad de Oxford, la Universidad de Cambridge forma a una gran cantidad de los más destacados científicos, escritores y políticos del Reino Unido. Ambas instituciones son conocidas conjuntamente con el nombre de Oxbridge y son integrantes del Russell Group.

La universidad de Cambridge es una universidad colegial, formada por treinta y un "colleges"; también cuenta con facultades, departamentos académicos e institutos de investigación. Las facultades y departamentos concentran la labor investigadora de la universidad, y coordinan y centralizan la enseñanza de las carreras universitarias: establecen los programas de estudio, las asignaturas, se encargan de los exámenes y demás aspectos académicos y administrativos de las carreras universitarias. Sin embargo, las asignaturas se estructuran de forma dual: los departamentos se encargan de ofrecer el plan de estudios y un número reducido de clases magistrales cada semestre universitario, destinadas a fijar objetivos y las líneas generales del programa de estudios, mientras que el día a día del plan de estudios se desarrolla en forma de tutoriales en los que cada alumno se reúne con su tutor personal en un college, donde recibe clases particulares de dicho tutor en torno al temario de la asignatura. Aunque el tutor y el alumno no tienen por qué pertenecer necesariamente al mismo college, los tutoriales se organizan a nivel colegial. Los colleges son instituciones independientes y separadas de la propia universidad, con un gran nivel de autonomía: cuentan con gran cantidad de fondos y recursos económicos propios que gestionan de manera privada, y no dependen administrativamente de la Universidad. Al igual que un colegio mayor, los "college" ofrecen alojamiento y comida a los estudiantes y aparte del profesorado e investigadores de la universidad ("fellows"); al mismo tiempo, coordinan la vida social y académica de los estudiantes y se encargan de gestionar las tutorías. Los college suelen contar con su propia biblioteca, gimnasio, comedores, bares, jardines, y demás instalaciones. 

Al matricularse en la universidad, los alumnos deben elegir un college. Cada "college" ofrece carreras sobre la base de la experiencia de sus tutores y fellows (algunos se especializan en humanidades, mientras que otros ponen gran énfasis en ciencias o ingeniería), aunque no es infrecuente que un college acepte a alumnos aunque no tengan suficientes tutores para sus asignaturas; en esos casos los tutoriales de las asignaturas en concreto se realizan en otro college. Dado que buena parte de la vida social y académica de los alumnos se desarrolla en los "college", los alumnos suelen desarrollar un especial apego a su "college" más que a la propia universidad. 

El "college" más antiguo es Peterhouse, y fundado en 1284 por Hugh Balsham, obispo de Ely. El segundo "college", King's Hall fue fundado en 1317, aunque ya no existe como institución independiente dado que fue fusionado con Michaelhouse por orden de Enrique VIII de Inglaterra para crear el Trinity College. En la actualidad, el Trinity College es el college con mayor número de estudiantes, y el más rico: cuenta con un patrimonio propio de más de 2000 millones de libras esterlinas. Muchos "colleges" se fundaron entre los siglos XIV y XV, entre ellos el King's College o Gonville and Caius. 

Originalmente, los "colleges" fueron fundados como entidades religiosas y caritativas, que alojaban a estudiantes destinados a ser clérigos; por ese motivo estas instituciones estaban vinculadas con frecuencia a capillas o abadías. A raíz de la Disolución de los monasterios, ordenada en 1536, el rey Enrique VIII ordenó la disolución de la Facultad de Derecho Canónico y el cese de las clases de filosofía escolástica. Esto reorientó las carreras académicas del derecho canónico hacia los clásicos latinos y griegos, la Biblia, y las matemáticas. Colleges que antiguamente habían estado asociados al clero católico pasaron a acoger a clérigos protestantes, hasta el punto que se convirtió en un requisito necesario para estudiar en Cambridge el aceptar los preceptos de la Iglesia Anglicana.

Los primeros "colleges" para mujeres fueron Girton College, fundado en 1869, y Newnham College, fundado en 1872. Las primeras estudiantes rindieron sus exámenes en 1882, pero las mujeres no lograron plena pertenencia a la universidad hasta 1947, 20 años después que Oxford. De los 31 "colleges" que componen la Universidad de Cambridge en la actualidad, tres son solo para mujeres (Lucy Cavendish, Murray edwards College y Newnham College, y cuatro son exclusivamente para estudiantes de postgrado (Clare Hall, Darwin, Wolfson y St. Edmund's). El último college en admitir mujeres fue el Magdalene College, que se convirtió en mixto en 1988.

Hay algunas actividades de esparcimiento asociadas a Cambridge. El remo es un deporte popular y existen competiciones entre "colleges" y contra la Universidad de Oxford. Una competición en particular que es muy popular entre las estudiantes y colegios es el , cuando el objetivo es perseguir el bote adelante y alcanzar a él, antes de ser alcanzado por el bote detrás de tu equipo. La competción tiene lugar a mediados de junio y dura cuatro días. Una competición similar de cinco días es el "Lent Bumps" y tiene lugar a fines de febrero o principios de marzo. También existen competiciones en otros deportes, como el cricket y el rugby. Entre los clubes de teatro, se encuentra el .


Algunos homenajeados son Albert Einstein, Max Planck, el general Eisenhower y el mariscal de campo Montgomery, la Madre Teresa, Barbara Castle y Stephen Hawking. Isabel Bowes-Lyon fue la primera mujer en ser honrada en 1948. Y el matemático Alan Turing.




</doc>
<doc id="7711" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7711" title="Nicholas Ridley">
Nicholas Ridley

Nicholas Ridley (*murió como mártir el 16 de octubre de 1555) fue un clérigo anglicano inglés. Provenía de una familia prominente de Northumberland y nace a principios del siglo XVI. Fue educado en la y principalmente en la Universidad de Cambridge, donde recibió el grado de Master en 1525. Pronto fue ordenado sacerdote y va a la Sorbona, en París, para continuar su educación. 

Después de volver a Inglaterra alrededor de 1529, se convierte en procurador mayor de la Universidad de Cambridge. En aquel entonces había un debate significativo sobre la supremacía del Papa. Ridley estaba bien versado en hermenéutica bíblica y, por sus argumentos, la Universidad comunicó la siguiente resolución: "Al Obispo de Roma (en referencia al Papa) se le retira la autoridad y la jurisdicción derivada de Dios, en este reino de Inglaterra, que cualquier otro obispo extranjero. " 

En 1540 fue nombrado uno de los Capellanes del Rey, siendo presentado también con un puesto de prebendal en la Catedral de Canterbury. 

Pasa al Obispado en 1549-50, y poco después de su llegada, decidió que deberían suprimirse los altares en las iglesias de su diócesis y ponerse mesas en su lugar para celebrar la Cena del Señor. 

Fue quemado en la hoguera, por sus enseñanzas junto con Hugh Latimer el 16 de octubre de 1555 en Oxford. Una cruz metálica en un costado del camino marca el sitio, y el acontecimiento es también conmemorado por un Monumento conmemorativo de los Mártires, a unos cientos de metros. 



</doc>
<doc id="7712" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7712" title="1555">
1555






</doc>
<doc id="7713" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7713" title="Plutocracia">
Plutocracia

Plutocracia (del griego πλουτοκρατία, "ploutos" 'riqueza' y "kratos" 'poder') es una forma de oligarquía en la que una sociedad está gobernada o controlada por la minoría formada por los miembros más ricos de la misma. El primer uso conocido del término se debe a Jenofonte. Al contrario que otros sistemas como la democracia, el capitalismo, el socialismo o el anarquismo, la plutocracia no está fundamentada en ninguna teoría de filosofía política. El concepto es habitualmente empleado en un sentido peyorativo, para prevenir de los riesgos de un sistema de gobierno excesivamente influido por los estratos más acaudalados de una sociedad. En ese sentido, la plutocracia se presenta como una síntesis crítica que se hace a la democracia, al sufragio universal y al parlamentarismo, cuyo funcionamiento puede verse excesivamente distorsionado por los miembros más ricos de una sociedad. 

En su visión clásica, la plutocracia suele considerarse un tipo de oligarquía. Esto viene promovido por las experiencias en algunas ciudades-estado de la Grecia clásica (Corinto y Tebas, y en algunas fases de su historia, Atenas), la República Romana de 300 a 146 a.C, la antigua Cartago, o algunas ciudades-estado de Italia medieval (Génova, Venecia y Florencia). En dichos casos, las élites económicas pudieron ejercer un papel desproporcionado o ejercer un control absoluto del poder político o social. Además, en muchos casos (Roma, Corinto o Venecia, por ejemplo) las élites limitaban el acceso a la representación política de los habitantes de dichos estados vinculando el mismo a unos requisitos mínimos de riqueza. 

Sin embargo, la plutocracia no debe confundirse por regla general con sistemas donde el ejercicio de la ciudadanía está vinculado a una riqueza mínima. Por ejemplo, en los sufragios censitarios se exige una contribución mínima a las finanzas públicas ("censo") para poder votar, pero estos sistemas no son plutocráticos "a priori" porque las contribuciones no pasan necesariamente a fomentar únicamente los intereses de las clases plutocráticas. Tal era el caso, por ejemplo, del Reino Unido antes de 1828: el sufragio estaba restringido únicamente a ciudadanos con una renta anual mínima, pero las elecciones conducían a un sistema representativo articulado en torno a partidos cuyos objetivos políticos no eran necesariamente los de satisfacer los intereses de los ciudadanos más ricos.

Aunque no de manera exclusiva, la plutocracia suele conformarse en regímenes representativos, cumpliendo las siguientes características generales:

Se trata pues de un tipo de mandato imperativo y vinculante que establece un nexo de unión inmediata entre plutócratas y mandatario. Esta estructura suele aparecer en aquellos sistemas de gobierno en los que aquellos que ostentan el poder político y legislativo son ordenados por el poder económico.

La primera mención histórica del término "plutocracia" se encuentra en Jenofonte, en referencia a la situación política existente en Atenas previa a las reformas de Solón. Los "hippeis" (caballeros), dueños de la mayor parte de las tierras y esclavos, habían controlado el proceso político en Atenas, imponiendo medidas destinadas a excluir a las clases bajas del gobierno de la ciudad y gobernando exclusivamente para su beneficio. Sus políticas, que incluían la esclavización de ciudadanos que no pudieran hacer frente a sus deudas, causaron una serie de crisis políticas que culminaron con las reformas de Solón, que garantizaron el voto de todos los ciudadanos independientemente de sus ingresos, límites estrictos para la elección de magistrados e incluso que algunos cargos públicos fueran asignados de forma aleatoria entre los ciudadanos para inhibir los efectos de la plutocracia. De manera similar, entre el 133 a. C. y el 123 a. C. los Gracos protagonizaron una brutal revolución contra la plutocracia de Roma. Jenofonote, y posteriormente otros escritores griegos como Tucídides, veían la plutocracia como una fuente de inestabilidad política, y sus escritos sobre el tema siempre iban encaminados a prevenir la aparición de tal sistema. Sin embargo, para Tucídides la plutocracia nunca aparecería como un sistema político alternativo a la democracia o la aristocracia, sino como una corrupción de tales sistemas, inestable y desvirtuada, y muy ligada a la oligarquía. Particularmente, Tucídides y Jenofonte señalaban que los plutócratas tienden a ignorar los intereses del estado, la responsabilidad social y los problemas políticos, empleando el poder para su propio beneficio. Esto conducía a conflictos sociales, hedonismo y decadencia. Tucídides y Séneca argumentaban que inevitablemente la plutocracia sería abolida en una revolución, llevando a la monarquía. 

A lo largo de la historia, pensadores políticos como Winston Churchill, Alexis de Tocqueville, Juan Donoso Cortés o Noam Chomsky han igualmente condenado la plutocracia por centrarse únicamente en los intereses del poder económico, ignorando los intereses de la sociedad y del estado.

En el mundo moderno la plutocracia no suele manifestarse de forma directa como lo hiciera en la antigüedad clásica, donde el gobierno estaba ejercido directamente por los plutócratas. No obstante, la existencia de tendencias plutocráticas en las modernas democracias liberales es un tema habitualmente debatido, y suele manifestarse en la sugerencia de que determinados grupos de presión como pudieran ser grupos empresariales ejercen una influencia desmedida en el proceso político. Esto no debe ser confundido con otras formas de oligarquía que pudieran estar presentes en dichos regímenes. Por ejemplo, el control de los medios de comunicación por parte de unos pocos puede llevar a una distorsión más específica del proceso electoral, de modo que los medios son un elemento vital en unas elecciones (ver "oclocracia"). Ciertos grupos sostienen que la crítica a la situación del momento o a una agenda concreta tiende a ser ocultada a través de grupos mediáticos para así proteger sus propios intereses. Los partidarios contestan que la libertad de expresión hace posible tanto para las organizaciones lucrativas como para las sin ánimo de lucro debatir estas cuestiones. Argumentan que la cobertura mediática en las democracias simplemente refleja las preferencias del público, y no supone censura.
Marxistas, socialistas y anarquistas sostienen que las democracias liberales son parte integrante del sistema capitalista, además de que se basan en la división en clases sociales y no son plenamente democráticas o participativas. Es una democracia burguesa donde sólo los más poderosos mandan. A causa de esto es vista como un sistema desigual que funciona de modo que facilita la explotación económica. Por el contrario, para Vilfredo Pareto la plutocracia dominante no es tanto el gobierno de los hombres de negocios como el gobierno de los políticos expoliadores que apelan al poder público para su beneficio personal. Si la minoría dominante en realidad es un conjunto de grupos cuyos intereses por momentos divergen, la competencia política puede en ciertas circunstancias inducir a los líderes a buscar el apoyo de la mayoría promoviendo los intereses de ésta.

Una forma común de plutocracia hoy día podría venir motivada por la financiación irregular de partidos. Ésta puede provocar que en una partitocracia o democracia, alrededor del poder estatal se forme un holding empresarial o fáctico que, tras financiar partidos y medios de comunicación, obligue a realizar un clientelismo político, la mayoría de las veces mediante una legislación favoritista.

Según la nomenclatura estadounidense existe en la financiación de partidos hay una distinción relativamente importante en cuanto al tipo de dinero utilizado:

Por un lado el «dinero duro» (""), los fondos provenientes de contribuciones reguladas por la Ley Federal de Campañas Electorales (Federal Election Campaign Act) que establece límites a las contribuciones que pueden hacer los individuos, los partidos políticos y los Comités de Acción Política (Political Action Comitees o PACs), que son organizaciones formadas específicamente para recaudar fondos destinados a las campañas. Las corporaciones y los sindicatos no pueden hacer contribuciones directas a los candidatos pero pueden constituir Comités que recaudan contribuciones de sus empleados o asociados. Si bien lo que un Comité de Acción Política puede darle a un candidato de un modo directo para su elección suele estar limitado pero estos Comités pueden gastar una cantidad ilimitada de dinero en aportes que no van directamente al candidato pero se invierten en campañas que abogan en pro —o en contra— de determinados candidatos.

Por otro lado, el «dinero blando» ("soft money"), que proviene de contribuciones que no están reguladas por la mencionada ley. No hay límite para las contribuciones que cualquier institución puede hacer al Comité Nacional de un partido político. Si bien, teóricamente, este dinero no puede ser empleado para inducir a la ciudadanía a votar en favor —o en contra— de determinado candidato, los partidos políticos eluden de un modo muy sencillo esta restricción con promociones publicitarias que evitan cuidadosamente frases tales como «Vote a...» o «No vote por...», pero realizan demagogia.

Finalmente, hay una categoría adicional de dinero político masivo que es aportado por instituciones tales como, por ejemplo, la Cámara de Comercio, y que se gasta en publicidad específica sobre temas puntuales. Se critica argumentando que incurre en la ficción de suponer que estas campañas no promueven directamente una determinada candidatura pero cualquier político, con tan sólo posicionar su discurso en línea con el tema publicitado, se beneficia directamente de la promoción.

Actualmente intelectuales como el escritor fallecido José Saramago, el economista Manuel Bartlett o la profesora Alejandra Salas-Porras hablan de la existencia en varios países de un régimen de plutocracia. Destacamos:









</doc>
<doc id="7714" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7714" title="Hugh Latimer">
Hugh Latimer

Hugh Latimer (Thurcaston, h. 1490 - Oxford, 16 de octubre de 1555) fue un teólogo protestante inglés.

Hijo de un agricultor, se formó en un colegio de Cambridge donde conoció a Thomas Bilney que le introdujo en las ideas de Lutero.

Predicó en la Universidad de Cambridge hasta 1522. Después fue arzobispo de Worcester y capellán de Enrique VIII de Inglaterra, por quien fue encarcelado en dos ocasiones (1539 y 1546). El 16 de octubre de 1555, por sus ideas religiosas, fue quemado como hereje en la hoguera por orden expresa de María Tudor.



</doc>
<doc id="7715" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7715" title="1470">
1470


Se publica Coplas por la muerte de su padre de Jorge Manrique.



</doc>
<doc id="7716" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7716" title="1955">
1955

1955 (MCMLV) fue un año normal comenzado en sábado.















28 de enero: Jaime Rubiel Comediante, actor, músico y escritor mexicano.




















</doc>
<doc id="7717" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7717" title="1952">
1952

1952 (MCMLII) fue un año bisiesto comenzando en martes según el calendario gregoriano.


















En septiembre de 1952 Rocky Marciano noqueó a Jersey Joe Walcott
















 21 de marzo se realiza el primer concierto de rock: http://co.tuhistory.com/hoy-en-la-historia/se-realiza-el-primer-concierto-de-rock-de-la-historia

</doc>
<doc id="7718" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7718" title="1953">
1953

1953 (MCMLIII) fue un año normal comenzado en jueves.


































</doc>
<doc id="7719" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7719" title="1954">
1954

1954 (MCMLIV) fue un año normal comenzado en viernes según el calendario gregoriano. 





































</doc>
<doc id="7720" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7720" title="Roca">
Roca

En geología se le denomina roca a cada uno de los diversos materiales sólidos, formados por cristales o granos de uno o más minerales, de que está hecha la parte sólida de la Tierra y otros cuerpos planetarios. En la Tierra el manto y la corteza están hechos de roca. El estudio de las rocas se denomina petrología.

Las rocas se forman por procesos diversos (procesos petrogenéticos), según un ciclo cerrado, llamado ciclo litológico o ciclo de las rocas, en el cual pueden intervenir incluso seres vivos.

Las rocas están constituidas, en general, por mezclas heterogéneas de diversos materiales homogéneos y cristalinos, es decir, minerales. Las rocas poliminerálicas están formadas por granos o cristales de varias especies mineralógicas y las rocas monominerálicas están constituidas por granos o cristales de un solo mineral. Las rocas suelen ser materiales duros, pero también pueden ser blandas, como ocurre en el caso de las rocas arcillosas o las arenosas.

En la composición de una roca pueden diferenciarse dos categorías de minerales:

Las rocas se pueden clasificar atendiendo a sus propiedades, como la composición química, la textura, la permeabilidad, entre otras. En cualquier caso, el criterio más usado es el origen, es decir, el mecanismo de su formación. De acuerdo con este criterio se clasifican en ígneas (o magmáticas), sedimentarias y metamórficas, aunque puede considerarse aparte una clase de rocas de alteración, que se estudian a veces entre las sedimentarias.

Se forman gracias a la solidificación del magma, una masa mineral fundida que incluye volátiles y gases disueltos. El proceso es lento, cuando ocurre en las profundidades de la corteza, o más rápido, si aparece en la superficie. El resultado en el primer caso son rocas plutónicas o intrusivas, formadas por cristales gruesos y reconocibles, o rocas volcánicas o extrusivas, cuando el magma llega a la superficie, convertido en lava por desgasificación.

Las rocas ígneas intrusivas son las más abundantes, forman la totalidad del manto y las partes profundas de la corteza. Son las rocas primarias, el punto de partida para la existencia en la corteza de otras rocas.

Dependiendo de la composición del magma de partida, más o menos rico en sílice (SiO), se clasifican en ultramáficas (ultrabásicas), máficas (básicas), intermedias y félsicas (ácidas), siendo estas últimas las más ricas en sílice. En general son más ácidas las más superficiales.

Las estructuras originales de las rocas ígneas son los plutones, formas masivas originadas a gran profundidad, los diques, constituidos en el subsuelo como rellenos de grietas, y coladas volcánicas, mantos de lava enfriada en la superficie. Un caso especial es el de los depósitos piroclásticos, formados por la caída de bombas volcánicas, cenizas y otros materiales arrojados al aire por erupciones más o menos explosivas. Los conos volcánicos se forman con estos materiales, a veces alternando con coladas de lava solidificada (conos estratificados).

Los procesos geológicos que operan en la superficie terrestre originan cambios en el relieve topográfico que son imperceptibles cuando se estudian a escala humana, pero que alcanzan magnitudes considerables cuando se consideran períodos de decenas de miles o millones de años. Así, por ejemplo, el relieve de una montaña desaparecerá inevitablemente como consecuencia de la meteorización y la erosión de las rocas que afloran en superficie. En realidad, la historia de una roca sedimentaria comienza con la alteración y la destrucción de rocas preexistentes, dando lugar a los productos de la meteorización, que pueden depositarse in situ, es decir, en el mismo lugar donde se originan, formando los depósitos residuales, aunque el caso más frecuente es que estos materiales sean transportados por el agua de los ríos, el hielo, el viento o en corrientes oceánicas hacia zonas más o menos alejadas del área de origen. Estos materiales, finalmente, se acumulan en las cuencas sedimentarias formando los sedimentos que, una vez consolidados, originan las rocas sedimentarias.

Se constituyen por diagénesis (compactación y cementación) de los sedimentos, materiales procedentes de la alteración en superficie de otras rocas, que posteriormente son transportados y depositados por el agua, el hielo y el viento, con ayuda de la gravedad o por precipitación de disoluciones. También se clasifican como sedimentarios los depósitos de materiales organógenos, formados por seres vivos, como los arrecifes de coral, los estratos de carbón o los depósitos de petróleo. Las rocas sedimentarias son las que típicamente presentan fósiles, restos de seres vivos, aunque éstos pueden observarse también en algunas rocas metamórficas de origen sedimentario.

Las rocas sedimentarias se forman en las cuencas de sedimentación, las concavidades del terreno a donde los materiales arrastrados por la erosión son conducidos con ayuda de la gravedad. Las estructuras originales de las rocas sedimentarias se llaman estratos, capas formadas por depósito, que constituyen formaciones a veces de gran potencia (espesor).

En sentido estricto es metamórfica cualquier roca que se ha producido por la evolución de otra anterior al quedar esta sometida a un ambiente energéticamente muy distinto de su formación, mucho más caliente o más frío, o a una presión muy diferente. Cuando esto ocurre la roca tiende a evolucionar hasta alcanzar características que la hagan estable bajo esas nuevas condiciones. Lo más común es el metamorfismo progresivo, el que se da cuando la roca es sometida a calor o presión mayores, aunque sin llegar a fundirse (porque entonces entramos en el terreno del magmatismo); pero también existe un concepto de metamorfismo regresivo, cuando una roca evolucionada a gran profundidad —bajo condiciones de elevada temperatura y presión— pasa a encontrarse en la superficie, o cerca de ella, donde es inestable y evoluciona a poco que algún factor desencadene el proceso.

Las rocas metamórficas abundan en zonas profundas de la corteza, por encima del zócalo magmático. Tienden a distribuirse clasificadas en zonas, distintas por el grado de metamorfismo alcanzado, según la influencia del factor implicado. Por ejemplo, cuando la causa es el calor liberado por una bolsa de magma, las rocas forman una aureola con zonas concéntricas alrededor del plutón magmático. Muchas rocas metamórficas muestran los efectos de presiones dirigidas, que hacen evolucionar los minerales a otros laminares, y toman un aspecto laminar. Ejemplos de rocas metamórficas, son las pizarras, los mármoles o las cuarcitas.

En el contexto del tiempo geológico las rocas sufren transformaciones debido a distintos procesos. Los agentes geológicos internos dan lugar a las rocas ígneas y metamórficas, mientras que los agentes geológicos externos producen la meteorización y erosión, transporte y sedimentación de las rocas de la superficie, dando lugar a las rocas sedimentarias.

Se llama meteorización a la acción geológica de la atmósfera, que produce una degradación, fragmentación y oxidación. Los materiales resultantes de la meteorización pueden ser atacados por la erosión y transportados. La acumulación de fragmentos de roca desplazados forman derrubios. Cuando cesa el transporte de los materiales, éstos se depositan en forma de sedimentos en las cuencas sedimentarias, unos sobre otros, formando capas horizontales (estratos).

Los sedimentos sufren una serie de procesos (diagénesis) que los transforman en rocas sedimentarias, como la compactación y cementación; se produce en las cuencas sedimentarias, principalmente los fondos marinos.

La compactación es el proceso de eliminación de huecos en un sedimento, debido al peso de los sedimentos que caen encima. La cementación es consecuencia producida por la compactación; consiste en la formación de un cemento que une entre sí a los sedimentos (los fragmentos de rocas).

Las rocas pueden ser útiles por sus propiedades fisicoquímicas (dureza, impermeabilidad, etc.), por su potencial energético o por los elementos químicos que contienen. Siguiendo este criterio, las rocas pueden clasificarse en:




</doc>
<doc id="7722" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7722" title="India">
India

La India ―oficialmente República de la India (en hindi, भारत गणराज्य, Bhārat Gaṇarājya; en inglés, Republic of India)― es un país soberano ubicado en el sur de Asia. Con sus más de 1240 millones de habitantes, es el ―después de la República Popular China (con 1370 millones) y la democracia más populosa del mundo―. Su superficie es de 3 287 263 km², lo cual lo ubica en el séptimo lugar entre los del planeta. Limita con el océano Índico al sur, con el mar Arábigo al oeste y con el golfo de Bengala al este, a lo largo de una línea costera de más de 7517 kilómetros.

La India también limita con Pakistán al oeste; al norte con China, Nepal y Bután y al este con Bangladés y Birmania. Además, la India se encuentra cerca de las islas de Sri Lanka, Maldivas e Indonesia. Su capital es Nueva Delhi y su ciudad más poblada es Bombay.

Hogar de la cultura del valle del Indo y una región histórica por sus rutas comerciales y grandes imperios, el subcontinente indio fue identificado por su riqueza cultural y comercial en la mayor parte de su larga historia. Cuatro de las religiones más importantes del mundo, el hinduismo, el budismo, el jainismo y el sijismo se originaron allí, mientras que otras religiones como el zoroastrismo, el judaísmo, el cristianismo y el islam llegaron durante el I milenio, dando forma a diversas culturas de la región. 

Gradualmente anexada por la Compañía Británica de las Indias Orientales desde principios del siglo XVIII y colonizada por el Reino Unido desde mediados del siglo XIX, la India se convirtió en una nación independiente en 1947, tras una lucha por la independencia que estuvo marcada por un movimiento de no violencia.

La India es una república federal compuesta por 29 estados y 7 territorios de la Unión, con un sistema de democracia parlamentaria. En 2017, la economía india es la tercera más grande del mundo y la sexta en términos de . Las reformas económicas de 1991 la han transformado en una de las economías de más rápido crecimiento; sin embargo, todavía sufre de problemas como los altos niveles de pobreza, analfabetismo, pandemias, malnutrición y constantes violaciones de los derechos de las mujeres. Además de una sociedad plural en lo religioso, y multiétnica, la India también alberga una flora y fauna diversas en diferentes hábitats protegidos.

Además, la República de la India es uno de los diez países que posee un arsenal nuclear y no es signataria del Tratado de No Proliferación Nuclear, dado que, en sus actuales términos, no le permitiría mantener su armamento atómico.

El nombre de India deriva de la palabra Indo, que proviene de la palabra persa "hindu" (/jíndu/), del sánscrito Sindhu (/síndu), la denominación local histórica para el río Indo.
Los antiguos griegos se referían a los indios como ινδοί (/indoí/), la gente del río Indo.
La "Constitución de la India" y varios idiomas hablados en el país también reconocen Bharat (pronunciado [ˈbʱɑːrʌt̪]) como nombre oficial del Estado.

Bharat deriva del nombre del legendario rey de la mitología hinduista Bharata. Hindustán ―originalmente una palabra persa para designar la ‘tierra de los hindus’―, se refiere al norte de la India pero en ocasiones también se utiliza como sinónimo para todo el país.

Los principales símbolos nacionales del país son su bandera, su emblema y su himno. La India cuenta también con otros símbolos nacionales como la canción "Vande Mataram" (compuesta en sánscrito por Bankimchandra Chatterji y que tiene el mismo estatus que el himno nacional) o varias especies de animales significativas del país. Además de los símbolos nacionales, cada estado y territorio de la unión tiene sus propios símbolos. Además de la bandera, el emblema, el himno y la canción nacional, la India posee diversos símbolos nacionales:

Las pinturas de la Edad de Piedra en los abrigos rupestres de Bhimbetka en Madhya Pradesh son las huellas más antiguas conocidas de la vida humana en la India. Los primeros asentamientos humanos permanentes aparecieron hacia el 6000 a. C. y poco a poco se desarrollaron en lo que hoy se conoce como la cultura del valle del Indo, la cual tuvo su florecimiento alrededor del año 3300 a. C., en Pakistán.

Tras la desaparición de esa cultura, comenzó el período védico, que sentó las bases del hinduismo y otros aspectos culturales de la sociedad india temprana, periodo que terminó en el 500 a. C. Alrededor del año 550 a. C., se establecieron en todo el país muchos reinos independientes y otros Estados conocidos como "majayanapadas".

En el siglo III a. C., la mayor parte del sur de Asia fue conquistada por Chandragupta Mauria para unirlo al Imperio Maurya, el cual floreció bajo el mando de Asoka el Grande.

Desde el siglo III d. C. y durante algo más de dos siglos, la dinastía gupta llevó al imperio a un período de prosperidad que se conoce como la antigua "Edad de oro de la India".

En siglos posteriores, los imperios de los chalukia, los chola y los viyaia nagara se desarrollaron en la parte meridional de la India. La ciencia, los avances tecnológicos, la ingeniería, el arte, la lógica, los lenguajes, las obras literarias, las matemáticas, la astronomía y la religión tuvieron un periodo de prosperidad y desarrollo bajo el patrocinio de estos reyes.

Tras las invasiones desde el Asia central entre los siglos X y XII, gran parte del norte de la India cayó bajo el dominio del Sultanato de Delhi (1206-1526) y más tarde del Imperio mogol (1526-1707).

Bajo el reinado de Akbar el Grande (siglo XVI), la India disfrutó de un amplio progreso cultural y económico, así como de una época de armonía religiosa. Gradualmente, los emperadores mogoles ampliaron sus imperios para cubrir gran parte del subcontinente. Sin embargo, el poder dominante en el noreste de la India fue el reino Ahom de Assam, uno de los pocos que se resistieron a la dominación de los mogoles. Durante el siglo XVI, la primera gran amenaza para el poder imperial mogol provino del rey rajput Maha Rana Pratap de Mewar, y más tarde de un Estado indio conocido como Imperio maratha, que en el siglo XVIII dominó gran parte del territorio de la India.

Por otro lado, desde el siglo XVI, varias potencias europeas como Portugal (incluyendo su unificación con España con la Unión Ibérica), los Países Bajos, Francia y el Reino Unido, establecieron puestos comerciales y más tarde sacaron ventaja de los conflictos internos para fundar colonias en el país. Para 1845, la totalidad de la India estaba bajo el control de la Compañía Británica de las Indias Orientales. En 1857, una insurrección a nivel nacional de unidades militares y reinos rebeldes, conocida como la "Primera guerra de independencia india" o el "Motín cipayo", desafiaron seriamente el control de la empresa, aunque finalmente fueron derrotados. Como resultado de la inestabilidad, la India fue puesta bajo el control directo de la Corona Británica.

En el siglo XX, una lucha a nivel nacional por la independencia fue alentada por el Congreso Nacional Indio y otras organizaciones políticas. El líder indio Mahatma Gandhi concentró a millones de personas en varias campañas nacionales de desobediencia civil bajo una política de no violencia.

El 15 de agosto de 1947, la India obtuvo la independencia del dominio británico, al mismo tiempo que las zonas de mayoría musulmana se separaban para formar un Estado independiente, Pakistán. El 26 de enero de 1950, la India se convirtió en una república, y una nueva Constitución entró en vigor.

Desde la independencia, la India ha enfrentado varios problemas de violencia religiosa, clasismo, el movimiento naxalita, el terrorismo y las insurgencias de las regiones separatistas, especialmente en Jammu, Cachemira y el noreste de la India. Desde la década de 1990, los ataques terroristas han afectado a muchas ciudades indias. El país no ha podido resolver la disputas territoriales con China, que en 1962 llevaron a la guerra Chino-India; y con Pakistán, que resultó en varias guerras en 1947, 1965, 1971 y 1999. La India fue uno de los fundadores de la Organización de las Naciones Unidas (como India Británica) y del Movimiento de Países No Alineados. En 1974, la India realizó una prueba nuclear subterránea y en 1998 otras cinco pruebas, convirtiéndola en un Estado nuclear. Desde inicios de 1991, importantes reformas económicas han ido transformando a la India en una de las economías de más rápido crecimiento en el mundo, aumentando su influencia global.

La Constitución de la India, la más larga de cualquier nación independiente en el mundo, entró en vigor el 26 de enero de 1950. El preámbulo de la Constitución define a la India como una república soberana, socialista, secular y democrática. La India tiene un parlamento bicameral, el cual se rige bajo el sistema Westminster. Su forma de gobierno fue tradicionalmente descrita como "casi-federalista" con una fuerte tendencia a la centralización, teniendo los estados un poder más débil, pero desde finales de la década de 1990, ha crecido cada vez más el federalismo, como resultado de los cambios políticos, económicos y sociales.

El presidente de la India es el jefe de Estado y es elegido indirectamente por un colegio electoral, para un mandato de cinco años. El primer ministro es el jefe de Gobierno y ejerce la mayoría de las funciones del poder ejecutivo. Nombrado por el presidente, el primer ministro por lo general es simpatizante del partido o alianza política que cuenta con la mayoría de los asientos en la cámara baja del parlamento. El poder ejecutivo consiste en el presidente, el vicepresidente y el Consejo de Ministros (siendo el gabinete su Comité Ejecutivo), encabezado por el primer ministro. Cualquier ministro del Consejo debe ser un miembro de cualquier cámara del parlamento. En el sistema parlamentario indio, el poder ejecutivo está subordinado al poder legislativo, el primer ministro y su Consejo son vigilados directamente por la cámara baja del parlamento.

El poder legislativo en la India está representado por el parlamento bicameral, que consiste en la cámara alta, llamada la "Rajya Sabha" (Consejo de los Estados) y la cámara baja llamada el "Lok Sabha" (cámara del pueblo). La Rajya Sabha, es un órgano permanente, cuenta con 245 miembros sirviendo por términos de seis años. La mayoría de ellos son elegidos indirectamente por las legislaturas estatales y territoriales, mediante representación proporcional. 543 de los 545 miembros del Lok Sabha son elegidos directamente por voto popular para representar a determinados grupos sociales por periodos de cinco años. Los otros dos miembros son nombrados por el presidente de la comunidad anglo-india.

La India cuenta con un poder judicial unitario de tres niveles, que consiste en la Suprema Corte de Justicia, encabezada por el Juez Presidente de la India, veintiún tribunales superiores, y un gran número de tribunales de primera instancia. La Suprema Corte tiene jurisdicción original sobre casos relacionados con los derechos humanos fundamentales y sobre las disputas entre los gobiernos estatal y federal, así como la jurisdicción sobre las apelaciones en los tribunales superiores. Es judicialmente independiente, y tiene el poder de declarar y aprobar leyes y de revocar las leyes de algún estado que se perciban como anticonstitucionales. El papel que ejerce como el mejor intérprete de la Constitución, es una de las funciones más importantes de la Suprema Corte.

La India es la democracia más poblada en el mundo. Durante gran parte de la vida independiente del país, el gobierno federal ha sido dirigido por el Congreso Nacional Indio (INC). La política en los estados es dominada por varios partidos nacionales, incluyendo el INC, el Bharatiya Janata Party (BJP), el Partido Comunista de la India (Marxista) (CPI (M)) y otros partidos regionales. De 1950 a 1990, salvo dos breves periodos, el INC disfrutó de una mayoría parlamentaria. El INC salió del poder entre 1977 y 1980, cuando el partido Janata ganó la elección, debido en parte al descontento general con la declaración de estado de emergencia por parte de la entonces primera ministra Indira Gandhi. En 1989, una coalición del Frente Nacional dirigida por el partido Janata Dal, en alianza con una coalición del Frente de Izquierda ganó las elecciones, pero logró mantenerse en el poder por solo dos años. En las elecciones de 1991 ningún partido político obtuvo una mayoría absoluta, por lo que el INC formó un gobierno de minoría bajo el mando del primer ministro P. V. Narasimha Rao, el cual permaneció en el poder por cinco años.

Los años entre 1996 y 1998 fueron un período de agitación en el gobierno federal con varias alianzas de corta duración intentando estabilizar al país. El BJP formó un gobierno brevemente en 1996, seguido por la coalición del Frente Unido que excluyó tanto al BJP como al INC. En 1998, el BJP formó con otros partidos más pequeños la Alianza Democrática Nacional (NDA), la cual obtuvo la victoria y se convirtió en el primer gobierno no congresista que terminó un mandato completo de cinco años. En las elecciones generales de 2004, el INC ganó la mayoría de asientos en el "Lok Sabha" y formó un gobierno con una coalición denominada la Alianza Progresista Unida (UPA), apoyada por diversos partidos de izquierda y miembros de la oposición al BJP. La UPA nuevamente llegó al poder en las elecciones generales de 2009; sin embargo, la representación de los partidos de izquierda dentro de la coalición se redujo significativamente. Manmohan Singh se convirtió en el primer primer ministro en ser reelegido después de completar un mandato completo de cinco años desde las elecciones de 1962, en las que Jawaharlal Nehru fue reelegido en su cargo.

Desde su independencia en 1947, la India ha mantenido relaciones cordiales con la mayoría de las naciones. Tuvo un papel destacado en la década de 1950, cuando se mostró a favor de la independencia de las colonias europeas en África y Asia. La India estuvo involucrada en dos intervenciones militares breves en dos países vecinos: la Fuerza de mantenimiento de paz de la India en Sri Lanka y en la Operación Cactus en Maldivas. La India es miembro de la Mancomunidad de Naciones y miembro fundador del Movimiento de Países No Alineados. Después de la guerra Chino-India y la guerra Indo-pakistaní de 1965, las relaciones entre la India y la Unión Soviética disminuyeron, y continuaron de esta forma hasta el final de la Guerra Fría. La India ha luchado dos guerras con Pakistán por la disputa de Cachemira. Una tercera guerra entre la India y Pakistán en 1971 dio lugar a la creación de Bangladés (entonces Pakistán Oriental). Roces y conflictos adicionales han tenido lugar entre las dos naciones sobre el glaciar de Siachen. En 1999, la India y Pakistán libraron una guerra no declarada en Kargil.

En años recientes, la India ha jugado un papel influyente en la Asociación Sudasiática para la Cooperación Regional (ASACR) y en la Organización Mundial del Comercio (OMC). la India ha proporcionado alrededor de 55 000 militares indios y personal de la policía india para servir en 35 operaciones de mantenimiento de paz de la ONU a través de cuatro continentes. A pesar de las críticas y de las sanciones militares, la India se ha negado sistemáticamente a firmar el Tratado de Prohibición Completa de los Ensayos Nucleares (TPCEN) y el Tratado de No Proliferación Nuclear (NPT), prefiriendo mantener la soberanía sobre su programa nuclear. Aperturas recientes del gobierno de la India han fortalecido las relaciones con los Estados Unidos, China y Pakistán. En la esfera económica, la India tiene relaciones estrechas con otras naciones en desarrollo de América del Sur, Asia y África.

La India mantiene la del mundo, que consiste en el ejército, la marina, la fuerza aérea y las fuerzas auxiliares tales como las fuerzas paramilitares, la guardia costera y el mando estratégico de fuerzas, tiene un personal activo de 1 325 000 soldados y una reserva activa de 1 747 000, en total sus fuerzas armadas cuentan con una cantidad de 3 072 000 soldados. El presidente de la India es el comandante supremo de las fuerzas armadas. La India mantiene una estrecha cooperación para su defensa con Rusia y Francia, que son sus principales proveedores de armas. La Organización para la Investigación y Desarrollo de la Defensa de la India (DRDO) supervisa el desarrollo indio de armas sofisticadas y equipos militares, incluyendo misiles balísticos, aviones de combate y tanques, para reducir la dependencia de la India hacia las importaciones del extranjero. En 1974, la India se convirtió en una potencia nuclear, luego de realizar un ensayo nuclear inicial, la operación "Smiling Buddha", y posteriormente varias pruebas subterráneas en 1998. La India mantiene una política nuclear de "no primer uso". El 10 de octubre de 2008, se firmó el Acuerdo Nuclear Civil Indo-estadounidense, para poner fin a las restricciones sobre el comercio de tecnología nuclear, con lo que la India se convirtió en el sexto país con mayor energía nuclear "de facto" en el mundo.

La República de la India se compone de 29 estados y 7 territorios de la Unión. Todos los estados y los dos territorios de la Unión de Pondicherry y el territorio Capital Nacional de Delhi, eligen el patrón de sus legislaturas y gobiernos por medio del modelo de Westminster. Los otros cinco territorios de la Unión son regidos directamente por el gobierno federal, a través de varios administradores designados. En 1956, en virtud de la Ley de Reorganización de los Estados, el territorio de la India se dividió basándose en aspectos lingüísticos. Desde entonces, esta estructura ha permanecido prácticamente sin cambios. Cada estado o territorio de la Unión se divide en distritos administrativos. Los distritos a su vez se dividen en "tehsils" y, finalmente, en aldeas.

La India se encuentra dividida en:

La India ocupa la mayor parte del subcontinente indio, el cual se encuentra encima de la placa tectónica India, una placa menor dentro de la placa Indoaustraliana.

Los procesos geológicos que definieron la situación geográfica actual de la India comenzaron hace setenta y cinco millones de años, cuando el subcontinente indio y, a continuación, parte del supercontinente Gondwana, comenzaron a moverse hacia el noreste, a través de lo que posteriormente se convertiría en el océano Índico. La colisión posterior del subcontinente con la placa Euroasiática y la subducción debajo de ella, dieron lugar a los Himalayas, el sistema montañoso más alto del planeta, que ahora es la frontera de la India en el norte y en el noroeste. En el antiguo lecho marino que emergió inmediatamente al sur del Himalaya, el movimiento de la placa creó una gran depresión, que poco a poco fue llenada de sedimentos propagadas por los ríos, y que actualmente constituye la llanura Indo-Gangética. Al oeste de esta llanura, y separado de ella por la cordillera Aravalli, se encuentra el desierto de Thar.

La placa India original ahora sobrevive como la India peninsular, la parte más antigua y geológicamente más estable de la India, que se extiende tan al norte como las cordilleras de Satpura y Vindhya en el centro de la India. Estas cordilleras paralelas van desde la costa del mar Arábigo en el estado de Gujarat, hasta la meseta rica en carbón de Chota Nagpur en el estado de Jharkhand. Hacia el sur, el territorio peninsular restante, la meseta del Decán, está flanqueada a la izquierda y derecha por dos cordilleras costeras, los montes Ghats occidentales y orientales; la meseta contiene las formaciones rocosas más antiguas en la India, algunas con más de mil millones de años de antigüedad. Los puntos extremos de la India se localizan en 6° 44' y 35° 30' de latitud norte y 68° 7' y 97° 25' de longitud este.

El litoral de la India es de 7517 kilómetros de largo; de esta distancia, 5423 kilómetros pertenecen a la India peninsular y 2094 kilómetros a las Islas Andamán, Nicobar y Laquedivas. De acuerdo con las listas de hidrografía navales de la India, la costa continental consiste en: 43 % de playas arenosas, 11 % de costas rocosas, incluyendo acantilados, y 46 % marismas o costas pantanosas.

Los principales ríos que fluyen sustancialmente a través de la India tienen su origen en los Himalayas, e incluyen el Ganges y el Brahmaputra, que desembocan en la bahía de Bengala. Entre los afluentes más importantes del Ganges se encuentran el Yamuna y el Kosi, cuya pendiente extremadamente baja provoca inundaciones catastróficas cada año. Los ríos peninsulares más importantes cuyas pendientes más empinadas evitan inundaciones son el Godavari, el Mahanadi, el Kaveri y el Krishná, que también desembocan en la bahía de Bengala; y el Narmada y el Tapti, que desembocan en el mar Arábigo. Además, en la costa oeste de la India también se encuentran los pantanos del Rann de Kutch, mientras que del lado este del país se halla el delta del Sundarbans, que la India comparte con Bangladés. Adicionalmente, la India posee dos archipiélagos: las Laquedivas, atolones de coral en la costa suroeste de la India, y las Islas Andamán y Nicobar, una cadena de islas volcánicas en el mar de Andamán.

En el clima de la India influyen fuertemente los Himalayas y el desierto de Thar, que favorecen el desarrollo de los monzones. Los Himalayas previenen la entrada de los fríos vientos catabáticos de Asia Central, manteniendo la mayor parte del subcontinente indio más caliente que la mayoría de las localidades que se ubican en latitudes similares. El desierto de Thar desempeña un papel crucial para atraer los vientos de monzón cargados de humedad desde el suroeste, los cuales entre junio y octubre, proporcionan la mayoría de las precipitaciones del país. Las cuatro principales zonas climáticas que predominan en la India son: el tropical húmedo, el tropical seco, el subtropical húmedo y el montañoso.

El territorio de la India se encuentra dentro de la ecozona Indomalaya, por lo que presenta una gran muestra de biodiversidad. Como uno de los diecisiete Países Megadiversos, es hogar del 7,6 % de todos los mamíferos, del 12,6 % de todas las aves, del 6,2 % de todos los reptiles, del 4,4 % de todos los anfibios, 11,7 % de todos los peces y del 6 % de fanerógamas existentes en el mundo. En muchas de las ecorregiones del país existen niveles extremadamente altos de endemismo; en general, el 33 % de especies de plantas de la India son endémicas.

La cubierta de bosques en la India va de la selva tropical de las islas Andamán, los Ghats occidentales y el noreste de la India, a los bosques de coníferas del Himalaya. Entre estos extremos se encuentran el bosque caducifolio húmedo de la India oriental; el bosque caducifolio seco del centro y sur de la India; y el bosque xerófilo del Decán central y la llanura occidental del Ganges. De acuerdo con el último informe, menos del 12 % de la masa continental de la India está cubierto por densos bosques. Entre los árboles más importantes en la India se encuentra el nim medicinal, ampliamente utilizado en las zonas rurales para la herbolaria y la elaboración de remedios caseros. La higuera de pipal, que se muestra en los sellos de Mohenjo-daro, fue el árbol donde, según la tradición, Buda encontró la iluminación.

Muchas especies de la India son descendientes de los taxones originarios de Gondwana, del que se desprendió la placa India. El movimiento posterior de la placa hacia la actual India peninsular y la colisión con la masa de tierra de Laurasia, dio inicio a un intercambio masivo de especies. Sin embargo, el vulcanismo y los cambios climáticos de hace 20 millones de años provocaron la extinción de muchas especies endémicas de la India. A partir de entonces, varios mamíferos ingresaron a la India desde Asia a través de dos pasos zoogeográficos a ambos lados de los emergentes Himalayas. En consecuencia, entre las especies indias, solo el 12,6 % de mamíferos y el 4,5 % de las aves son endémicas, contrastando con el 45,8 % de los reptiles y el 55,8 % de anfibios endémicos. Entre las especies endémicas más notables se encuentran el mono de la hoja de Nilgiri y sapo del marrón y carmín de los Ghats occidentales. Además, en la India existen 172, o 2,9 %, especies amenazadas. En estas se incluyen el león asiático, el tigre de Bengala y el buitre bengalí, que casi llega a la extinción tras ingerir la carroña de ganado tratado con diclofenaco.

En las últimas décadas, las invasiones humanas crearon una amenaza para la vida silvestre de la India, en respuesta, el sistema de parques nacionales y áreas protegidas, establecido por primera vez en 1935, se amplió considerablemente. En 1972, el gobierno de la India promulgó la Ley de protección de la vida silvestre y el Proyecto tigre, para proteger el hábitat crucial de estos animales; además, en 1980 se promulgó la Ley de conservación de los bosques. Junto con más de quinientos santuarios de vida silvestre, en la India existen trece reservas de la Biosfera, cuatro de las cuales son parte de la Red Mundial de Reservas de la Biosfera; además de que 25 humedales están registrados bajo el convenio de Ramsar.

Desde la década de 1950 hasta la década de 1980, la economía de la India había seguido tendencias socialistas. Fue en 1991 cuando la economía nacional se convirtió en una economía de mercado. Este cambio en la política económica de 1991 se dio poco después de una crisis aguda en la balanza de pagos, por lo que desde entonces se puso énfasis en hacer del comercio exterior y de la inversión extranjera un sector primordial de la economía de la India.

Durante las últimas décadas la economía india ha tenido una tasa de crecimiento anual del PIB de alrededor del 5,8 %, convirtiéndola en una de las economías mundiales de más rápido crecimiento.
Además, la India cuenta con la fuerza de trabajo más grande del mundo, con poco más de 516 millones de personas. En términos de producción, el sector agrícola representa 28 % del PIB; el sector de servicio y la industria representan el 54 % y 18 %, respectivamente. Los principales productos agrícolas y ganaderos incluyen el arroz, el trigo, las semillas oleaginosas, el algodón, el yute, el té, la caña de azúcar, las patatas, los búfalos de agua, las ovejas, las cabras, las aves de corral y el pescado. Las principales industrias son la textil, los productos químicos, el procesamiento de alimentos, el acero, los equipos de transporte, el cemento, la minería, el petróleo, la maquinaria y el comercio de software. En 2006, el comercio de la India había alcanzado una proporción relativamente moderada del 24 % del PIB en 2006, creciendo cerca de un 6 % desde 1985. El comercio de la India representa poco más del 1 % del comercio mundial. Las principales exportaciones incluyen los derivados del petróleo, algunos productos textiles, piedras preciosas, software, ingeniería de bienes, productos químicos y las pieles y cueros. Entre las principales importaciones se encuentran el petróleo crudo, maquinarias, joyas, fertilizantes y algunos productos químicos.

El PIB de la India asciende a 1,237 billones de dólares, lo que la hace la del mundo o la en términos de paridad de poder adquisitivo. No obstante, la renta per cápita nominal de la India es de US$ 1016, ocupando el puesto . A finales de la década de 2000, el crecimiento económico promedio de la India es de 7,5 % al año, aunque se piensa que en la siguiente década crecerá al doble.
A pesar de su impresionante crecimiento económico en las últimas décadas, la India todavía contiene la mayor concentración de personas pobres en el mundo y tiene una alta tasa de malnutrición entre los niños menores de tres años (46 % en el año 2007). El porcentaje de personas que viven por debajo de la línea internacional de pobreza del Banco Mundial, de 1,25 dólares al día (PPA, en términos nominales Rp. 21,6 al día en las zonas urbanas y Rp. 14,3 en las zonas rurales) disminuyó del 60 % en 1981 a 42 % en 2005 A pesar de que en las últimas décadas la India ha evitado las hambrunas, la mitad de los niños tienen un peso inferior al promedio mundial, una de las tasas más altas en el mundo y casi el doble de la tasa de África subsahariana.

Un informe de 2007 de Goldman Sachs prevé que «desde el 2007 hasta 2020, el PIB per cápita de la India se cuadruplicará», y que el PIB de la India superará el de los Estados Unidos antes de 2050, pero que la India «seguirá siendo un país de bajos ingresos durante varias décadas, con ingresos per cápita muy por debajo de sus otros compañeros BRIC». A pesar de que en los últimos dos decenios la economía india ha aumentado constantemente, este crecimiento se ha dado de manera desigual, en especial si se comparan la calidad de vida en los diferentes grupos sociales, económicos, en diversas regiones geográficas y en las zonas rurales y urbanas. El Banco Mundial afirma que las prioridades más importantes para el gobierno indio deben ser la reforma del sector público, la construcción de infraestructuras, el desarrollo agrícola y rural, la eliminación de las normas de trabajo, las reformas en los estados más rezagados y la lucha contra el VIH/SIDA y Tuberculosis.

Con una población estimada en más de 1160 millones de habitantes, la India es el segundo país más poblado del mundo. En los últimos cincuenta años se ha visto un rápido aumento de la población urbana debido en gran parte a los avances médicos y el aumento masivo de la productividad agrícola por la revolución verde.

La población urbana de la India aumentó once veces durante el siglo XX y se concentra cada vez más en las grandes ciudades. En 2001 había 35 ciudades con más de un millón de habitantes, mientras que las tres ciudades más grandes (Bombay, Delhi y Calcuta), tenían más de diez millones de habitantes cada una. Sin embargo, en ese mismo año más del 70 % de la población de la India residía en áreas rurales.

La India ha sufrido también los efectos de la emigración. Multitud de ciudadanos indios se han marchado a países más desarrollados para buscar mejores condiciones de vida, al mismo tiempo que los colonizadores británicos han echado mano de trabajadores indios para repoblar otras colonias del Imperio británico. En países como Estados Unidos, Canadá, Mauricio, Fiyi, Trinidad y Tobago y, sobre todo, Reino Unido existen numerosas comunidades indias, las cuales en ciudades como Nueva York o Londres están incluso agrupadas en barrios específicos.
La India es la segunda entidad geográfica con mayor diversidad cultural, lingüística y genética del mundo, después del continente africano.
La India es hogar de dos grandes familias lingüísticas: la indoaria (hablada por aproximadamente el 74 % de la población) y la drávida (hablada por aproximadamente el 24 %). Otras lenguas habladas en la India provienen de las familias lingüísticas austroasiáticas y tibetano-birmanas. El hindi cuenta con el mayor número de hablantes y es la lengua oficial de la república. El inglés se utiliza ampliamente en los negocios y en la administración y tiene el estatus de "idioma oficial subsidiario;" también es importante en la educación, especialmente como un medio para la enseñanza superior. Además, cada estado y territorio de la unión tiene sus propios idiomas oficiales, y la Constitución también reconoce como oficiales otras 21 lenguas que, o bien son habladas por un sector importante de la población, o son parte de la herencia histórica india y son denominadas «lenguas clásicas». Mientras que el sánscrito y el tamil han sido consideradas «lenguas clásicas» por muchos años, el gobierno de la India también ha concedido estatus de "lengua clásica" al kanada y al télugu utilizando sus propios criterios. El número de dialectos en la India llega a más de 1652.

Más de 800 millones de indios (80,5 % de la población) son hinduistas. Otros grupos religiosos con presencia en el país son: los musulmanes (13,4 %), los cristianos (2,3 %), sijs (1,9 %), budistas (0,8 %), jainistas (0,4 %), judíos, zoroastras, bahaíes y otros. Los adivasi constituyen el 8,1 % de la población.
La India tiene la tercera población musulmana más grande del mundo y tiene la mayor población de musulmanes para un país de mayoría no musulmana.

La tasa de alfabetización de la India es de 64,8 % (53,7 % en mujeres y 75,3 % en hombres). El estado de Kerala tiene la mayor tasa de alfabetización con un 91 %, mientras que Bihar tiene la más baja con solo un 47 %. El índice de masculinidad en la India es de 944 mujeres por cada 1000 hombres. La edad promedio es de 24,9 años, mientras la tasa de crecimiento demográfico es de 1,38 % anual: cada año se presentan 22.01 nacimientos por cada 1000 personas. Según la Organización Mundial de la Salud, cada año mueren 900000 indios por beber agua en mal estado e inhalar aire contaminado. La malaria es endémica en la India. Hay unos 60 médicos por cada 100000 personas en la India.

La cultura de la India está marcada por un alto grado de sincretismo y pluralismo. Los indios han logrado conservar sus tradiciones previamente establecidas, mientras que absorben nuevas costumbres, tradiciones e ideas de los invasores y los inmigrantes, al mismo tiempo que extienden su influencia cultural a otras partes de Asia, principalmente Indochina y el Extremo Oriente.
La sociedad tradicional de la India está definida por una jerarquía social relativamente estricta. El sistema de castas de la India describe la estratificación y las restricciones sociales en el subcontinente indio, además de que definen a las clases sociales por miles de grupos endogámicos hereditarios, que a menudo se denominan como "jatis" o castas. Los valores tradicionales de las familias indias son muy respetados y el modelo de la familia multigeneracional y patriarcal ha sido el más común por siglos, aunque recientemente la familia nuclear se está convirtiendo en el modelo a seguir por la población urbana. Una abrumadora mayoría de los indios tiene sus matrimonios arreglados por sus padres y por otros respetados miembros de la familia, con el consentimiento de la novia y el novio. El matrimonio se planea para toda la vida, por lo que la tasa de divorcios es extremadamente baja. El matrimonio en la infancia es aún una práctica común, ya que la mitad de las mujeres en India se casan antes de la edad legal de 18 años.

La indumentaria tradicional india varía en sus colores y estilos según la región y depende de varios factores, incluyendo el clima. Los estilos populares de vestido incluyen prendas sencillas como el "sari" para las mujeres y el "dhoti" para hombres; también son populares otras prendas como el "salwar kameez" para las mujeres y los "kurta-pyjamas", los pantalones de estilo europeo y las camisas para los hombres.

Muchas de las celebraciones indias tienen un origen religioso, aunque algunas se celebran independientemente de la casta o credo. Algunas de las fiestas más populares en el país son: el Diwali, el Holi, el Durga Puja, Eid ul-Fitr, Eid al-Adha, Navidad y el Vesak. Además de estas, la India tiene tres días festivos nacionales: el Día de la República, el Día de la Independencia y el Gandhi Jayanti. Otra serie de días festivos, variando entre nueve y doce días, se celebran oficialmente en cada uno de los estados de la república. Las prácticas religiosas son parte integral de la vida cotidiana y son un asunto de interés público.

La cocina de la India presenta una fuerte dependencia de hierbas y especias, con platos a menudo apelando al uso sutil de una docena o más de condimentos diferentes; la gastronomía del país también es conocida por sus preparaciones "tandoori". En el "tandoor", un horno de arcilla empleado en la India desde hace 5000 años, las carnes permanecen con una "suculencia infrecuente" y es posible hacer el pan plano hinchado conocido cómo "naan". Los alimentos básicos son el trigo (principalmente en el norte del país), el arroz (especialmente en el sur y en el este) y las lentejas. Muchas especias populares en todo el mundo son originarias del subcontinente indio, mientras que el pimiento, que es nativo de América y fue introducido por los portugueses, es ampliamente utilizado por la población local. El "ayurveda", un sistema de medicina tradicional, usa seis "rasas" y tres "gunas" para ayudar a describir los comestibles. A lo largo del tiempo, conforme los sacrificios de animales hechos por los védicos fueron suplantados por la noción de sacralidaded inviolable de la vaca, el vegetarianismo fue asociado a un alto nivel religioso y se tornó cada vez más popular, una tendencia ayudada por el aumento de normas budistas, jainistas y "bhaktis" hindúes. La India tiene la mayor concentración de vegetarianos del mundo: una consulta realizada en 2006 constató que el 31% de los indios eran lactovegetarianos y otro 9% eran ovovegetarianos. Entre las costumbres alimenticias más tradicionales y comunes están las comidas hechas cerca o en el propio suelo, las comidas segregadas por casta y género y el uso de la mano derecha o de un trozo de "roti" (tipo de pan) en lugar de los cubiertos.

La arquitectura de la India también presenta grandes variaciones a nivel regional, además de que contiene influencias budistas, musulmanas y europeas. La stupa, la pagoda al aire libre, la gopuram y la sikhara son los tipos más comunes de la arquitectura de la India. Edificaciones famosas en la India, como el Taj Mahal, fomentan el desarrollo del turismo en el país.

La música india cubre una amplia gama de tradiciones y estilos regionales. En gran medida, la música clásica india abarca dos géneros importantes: la música carnática, encontrada principalmente en la zona sur del país, y la música clásica indostaní, generalmente desarrollada en el norte. Los propios de la música india se pueden dividir entre los clásicos, los folclóricos y los del extranjero.

Al igual que la música, la danza india también tiene diversas formas folclóricas y clásicas. Entre los bailes indios más conocidos se encuentran el "bhangra" de Panyab, el "bihu" de Assam, el "chhau" de Bengala Occidental, el "jharkhand" y el "sambalpuri" de Orissa y la "ghoomar" de Rayastán. Ocho formas de danza, muchas de ellos con elementos narrativos y mitológicos, han sido reconocidas con el estatus de danza clásica por la Academia Nacional de Música, Danza y Drama de la India. Estas son: "bharatanatyam" del estado de Tamil Nadu, "kathak" de Uttar Pradesh, "kathakali" y "mohiniyattam" de Kerala, "kuchipudi" de Andhra Pradesh, "manipuri" de Manipur, "odissi" de Orissa y la "sattriya" de Assam.

El teatro en la India a menudo incorpora música, danza y diálogos improvisados o escritos. A menudo las obras teatrales se basan en relatos obtenidos de la mitología hinduista, pero también se ocupan de temas más mundanos como las épicas historias de romances medievales y las noticias de eventos sociales y políticos recientes.

La industria cinematográfica india es la más grande en el mundo. Bollywood, un barrio ubicado en la ciudad de Bombay donde se realizan películas y comerciales en hindi, se ha convertido en el centro de la industria cinematográfica más prolífica en el mundo, y recientemente se ha igualado su importancia con la de Hollywood. También se realizan películas tradicionales y comerciales en zonas donde el bengalí, el kannada, el malayalam, el marathi, el tamil y el télugu son idiomas oficiales.

Las primeras obras de la literatura india fueron transmitidas originalmente de manera oral, y siglos más tarde fueron recopiladas de manera escrita. Estas obras incluyen textos de la literatura sánscrita —tales como los primeros "Vedas", las epopeyas "Majabhárata" y "Ramaiana", el drama "Abhijñanasakuntalam" (‘el reconocimiento de Sakúntala’) y poesías como los "Majakavia"— y textos de la literatura Sangam en tamil.
Entre los principales escritores indios contemporáneos destaca Rabindranath Tagore, quien ganó el premio Nobel de Literatura en 1913.

Oficialmente, el deporte nacional de la India es el hockey sobre césped, el cual es administrado por la Federación de Hockey de la India. El equipo de hockey sobre césped indio ganó el Campeonato Mundial de 1975, además de acreditarse ocho medallas de oro, una de plata y dos de bronce en los Juegos Olímpicos.

Sin embargo, el deporte más popular en el país es el críquet. La Selección de críquet de India ganó la Copa Mundial de Críquet de 1983 y la Copa Mundial de Críquet Twenty20 de 2007, además de que compartió el trofeo de Campeones de la CPI de 2002 con Sri Lanka. El críquet en la India es administrado por la Comisión de Control de Críquet en la India, y las competiciones nacionales incluyen la Copa Ranji, la Copa Duleep, la Copa Deodhar, la Copa Iraní y la Serie Challenger. La principal liga de críquet T20 es la Liga Premier de la India.

Recientemente, el tenis se ha vuelto más popular, debido a las victorias del equipo de la India en la Copa Davis. El fútbol también es un deporte muy popular en el noreste de la India, Bengala Occidental, Goa y Kerala.
La selección de fútbol de la India ha ganado la Copa de la Federación de Fútbol de Asia Meridional varias veces. El ajedrez, que comúnmente se dice que se originó en la India, también ha ganando popularidad con el aumento en el número de Grandes Maestros indios.
Los deportes tradicionales incluyen el kabaddi, el kho kho y el gilli-danda, que se practican a nivel nacional. La India es también hogar de múltiples artes marciales antiguas, como el kalaripayatu y el varma kalai.

En la India, el Rajiv Gandhi Khel Ratna y los Premios Arjuna son las condecoraciones más prestigiosas que se entregan por logros en los deportes, mientras que el Premio Dronacharya es entregado por la excelencia en el entrenamiento. La India acogió o copatrocinó los Juegos Asiáticos de 1951 y de 1982, la Copa Mundial de Críquet de 1987 y de 1996. También albergó los Juegos de la Mancomunidad de 2010 y la Copa Mundial de Críquet de 2011.




</doc>
<doc id="7725" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7725" title="Salvador López Becerra">
Salvador López Becerra

Salvador López Becerra nació en Málaga en 1957. A su condición de poeta se añade su rica labor editora y hombre de acción cultural. 
Con cerca de una treintena de libros publicados, ya desde muy joven comenzó a figurar como uno de los autores más destacados de su generación, estando presente en significativas antologías de ámbito nacional y reseñado en considerados manuales, diccionarios y estudios críticos de poesía española contemporánea como “Enciclopedia Universal Ilustrada Espasa-Calpe”; “Gran Enciclopedia de Andalucía”; “La poesía del Siglo XX, Historia Crítica de la Literatura Hispanoamericana”; “Historia y Crítica de la Literatura Española” o “Diccionario de Literatura Española e Hispanoamericana”... 
Su obra (de la que escribieron elogiosamente Manuel Andujar, Pablo García Baena, Juan Gil-Albert, Jorge Guillén, Elena Martín Vivaldi o Maria Zambrano) se encuentra traducida a varios idiomas: albanés, árabe, francés, holandés, inglés y portugués. Entre su amplia bibliografía, se encuentra: “El Patio”, “Icástica”, “Riente Azar”,” “Afán de la Luz” “Lava” “Volvntad del Fvego”, “Riente Azar” “La Gacela y el Palmeral”, “Derechos del Corazón,” “Mudra” “Gozo Comunicado”, “Cotidiana”...
Por su dedicación y reconocida bibliografía sobre Marruecos, país en el que ha vivido y recorre desde hace décadas, es señalado como uno de los más cualificados entendidos de la cultura del país vecino. Sus trabajos literarios y estudios de campo vienen siendo publicados bajo el título común de “Cuadernos del Atlas”. Aquí citaremos sólo algunos: “Fábulas populares del medio Atlas”; “Kilim” “Kabileño”, “Entiznar: Introducción al tatuaje marroquí” “Guía intima de Marruecos” o “Jizana: Breviario de cocina popular marroquí”.
A finales de los años noventa del pasado siglo, tras una intensa actividad poética y editora decide apartarse de la esfera literaria y social para dedicarse por entero a una búsqueda de interiorización espiritual. Viaja y pasa largas temporadas en Bhutan, India, Nepal y Tíbet hasta establecer su residencia en Marruecos. Años después se traslada a Brasil donde vive cuatro años visitando Argentina, Paraguay y Uruguay. En la actualidad vive en Málaga. Entre otras funciones, ha sido:Director del Instituto Cervantes y Cónsul para asuntos de Educación en Curitiba (Brasil).
Director del Instituto Cervantes en Marruecos (Fez, Mequínez, Alhucemas, Ifrán y Nador.)
Agregado en la Embajada de España en Marruecos. 
Miembro fundador y Presidente del Ateneo Hispano-Marroquí.
Miembro de honor de AEMLE, “Asociación de escritores marroquíes en lengua española.”
Miembro de Honor del “Consejo mundial de marroquíes residentes en el extranjero”. 
Presidente del Ateneo de Málaga
Vicepresidente de la Federación Nacional de Ateneos de España
Asesor de la Consejería de educación de la Junta de Andalucía en el proyecto “Poetas en el aula”...




</doc>
<doc id="7730" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7730" title="Grupo alcoxi">
Grupo alcoxi

En química, un grupo alcoxi es un grupo alquilo unido a un átomo de oxígeno, es decir, RO-. En donde R es el grupo alquilo.

Es un aceptor electrónico por vía sigma, por la alta electronegatividad del oxígeno, y un dador electrónico por vía pi, por los pares electrónicos solitarios.

Actúa como nucleófilo pudiendo desplazar a otros grupos como, por ejemplo, halógenos.

Se emplea el nombre del radical alquilo (R) y añadiendo la terminación oxi. Por ejemplo, en el CH=CH-CH-O-, el grupo alquilo sería "alilo", y añadiendo la terminación "oxi" resulta aliloxi.

Hay casos en los que el nombre se acorta, por ejemplo:

Véase también:


</doc>
<doc id="7732" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7732" title="Unión Internacional de Química Pura y Aplicada">
Unión Internacional de Química Pura y Aplicada

La Unión Internacional de Química Pura y Aplicada, más conocida por sus siglas en inglés IUPAC (International Union of Pure and Applied Chemistry), es un grupo de trabajo que tiene como miembros a las sociedades nacionales de química. Es la autoridad reconocida en el desarrollo de estándares para denominación de compuestos químicos, mediante su Comité Interdivisional de Nomenclatura y Símbolos ("Interdivisional Commitee on Nomenclature and Symbols"). Es miembro del Consejo Internacional para la Ciencia (ICSU).
La IUPAC fue fundada a finales de la segunda década del siglo XX por químicos de la industria y del mundo académico. Durante casi ocho décadas la Unión ha tenido éxito creando las comunicaciones mundiales en las ciencias químicas y uniendo a académicos; tanto a los químicos de la industria como del sector público, en un idioma común. La "UNSC" se ha reconocido, durante mucho tiempo, como la máxima autoridad mundial en las decisiones sobre nomenclatura química, terminología, métodos estandarizados para la medida, masas atómicas y muchos otros datos evaluados de fundamental importancia. La Unión continúa patrocinando reuniones internacionales al máximo nivel que van desde los simposios científicos especializados a las reuniones con impacto social de la CHEMRAWN. Durante la Guerra Fría, la UNSC llegó a ser un importante instrumento para mantener el diálogo científico técnico entre científicos de distintas nacionalidades a lo largo del mundo..

Actualmente, la IUPAC tiene ocho divisiones:

La IUPAC fue fundada en 1919 por químicos tanto de sectores de la industria como de las universidades que reconocieron la necesidad de establecer estándares globales en la simbología y protocolos operacionales de la química. La normalización de masas, medidas, nombres y símbolos es esencial para el éxito continuo de la empresa científica y para el desarrollo y crecimiento del comercio internacional.

Este deseo entre químicos por colaborar en estos menesteres facilitó el trabajo internacional, pero una de las características iniciales de la Unión fue la fragmentación de la comunidad. Incluso antes de la creación de la IUPAC un grupo de su predecesora, la Asociación Internacional de Sociedades Químicas (IACS), se había reunido en París en 1911 y había establecido un abanico de propuestas para el trabajo que la nueva Asociación debía dirigir. Estos incluyeron las siguientes directrices:


Aunque el año 1911 pueda parecer una fecha temprana, en realidad, el primer impulso internacional para organizar la nomenclatura química de los compuestos orgánicos (la nomenclatura de Ginebra de 1892) nace a partir de una serie de reuniones internacionales, la primera de las cuales fue organizada por Friedrich August Kekulé en 1860.

La IUPAC es bien conocida por publicar los datos definitivos y más recientes relativos a masas atómicas que son ciertas y abundancias isotópicas. También publica una amplia variedad de otros datos de gran valor para químicos e ingenieros del sector. Por ejemplo:







La IUPAC está ampliamente involucrada en el establecimiento de protocolos para los procedimientos analíticos y clínicos, las normas que fijan la calidad y el diseño de los laboratorios de investigación. Algunos ejemplos son:







Los diversos Comités y Comisiones de la IUPAC han emprendido una serie extensa de proyectos medioambientales. Algunos ejemplos son:


La IUPAC organiza congresos bienales. La historia de los Congresos patrocinados por la IUPAC y su predecesor IACS se remonta a 1894 (con interrupciones largas consecuencia de las dos Guerras Mundiales).

Cada año la IUPAC patrocina un gran número de simposios organizados independientemente que cubren una amplia gama de temas especializados en química. El patrocinio por parte de la IUPAC atestigua sobre la calidad del programa científico e indica la convicción de los países organizadores de que científicos de todos los países pueden participar.

La IUPAC patrocina continuamente una serie de conferencias en Investigación de Química Aplicada a las Necesidades del Mundo (CHEMRAWN). Estas reuniones se enfocan sobre los temas químicos que tienen impacto sociopolítico a nivel mundial, como la disponibilidad de materias primas, la química de los alimentos, y materias medioambientales.

Comités permanentes encargados de asesorar al presidente y al comité ejecutivo. Se coordinará el trabajo de la Unión en diversas áreas de la química.

La química surgió y se desarrolló históricamente como un campo científico interdisciplinar, con una definición amplia de sus límites. Parafraseando la definición de Linus Pauling de enlace químico: «cualquier cosa sirve a un químico a la hora de definir cómo es un enlace». La química puede definirse como una disciplina que abarca todas las áreas que son de interés a químicos y donde la ciencia molecular hace contribuciones significativas. El rico y diverso mundo de la química moderna abarca logros intelectuales notables, creatividad científica y originalidad y generación de nuevo conocimiento.

La IUPAC sirve al esfuerzo científico internacional en la doble función de una ciencia básica y un objetivo, contribuir a la Unión. La Unión se encuentra en una situación única para aglutinar los distintos aspectos interdisciplinares de la química, fortaleciendo este campo del saber a nivel internacional y esforzándose para conseguir altos niveles de excelencia y relevancia en el campo académico y la investigación industrial y promocionando el servicio de la química a la sociedad.




</doc>
<doc id="7733" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7733" title="Denominación sistemática de elementos">
Denominación sistemática de elementos

La Unión Internacional de Química Pura y Aplicada (IUPAC) utiliza un sistema de denominación sistemático para los nuevos elementos químicos. Este sistema se utiliza de forma temporal hasta que se llega a un acuerdo sobre un nombre permanente. En el caso de los elementos 104 y superiores, ha sido un proceso protratado y altamente político (véase controversia sobre la denominación de los elementos).

Esta es la forma en la que funciona:

y ""ium"" añadido al final. Se pondrá ""um"" en lugar de ""ium"" si hay dos íes próximas la una a la otra, por ejemplo, el nombre provisional del elemento nº 112 (Copernicio) era Ununbi + ium = Ununbium, no Unumbiium.

En español, los sufijos son ""io"" y ""o"". Por ejemplo, el elemento nº 115 es el Ununpentio.

Ejemplos: 


Estos elementos son muy inestables y algunas veces solo llegan a vivir milésimas de segundos, pero algunos como el Tc (Tecnecio), el cual es un elemento sintético, llegan a vivir miles de millones de años.


</doc>
<doc id="7734" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7734" title="Nomenclatura química de los compuestos orgánicos">
Nomenclatura química de los compuestos orgánicos

La nomenclatura química de los compuestos orgánicos (del griego ονοματοκλήτωρ; όνομα, nombre, y κλήτωρ, llamar. El término latino "nomenclatūra" se refiere a una lista de nombres, al igual que al nomenclador; esta palabra puede indicar un proveedor o el locutor de los nombres) en química orgánica es una metodología establecida para denominar y agrupar los compuestos orgánicos.

Nombrar "cosas" es una parte de nuestra comunicación en general por uso de palabras y el lenguaje: es un aspecto de la taxonomía cotidiana para distinguir los objetos de nuestra experiencia, junto con sus similitudes y diferencias, para identificar, nombrar y clasificar. El uso de nombres, así como los diferentes tipos de sustantivos incorporados en diferentes idiomas, conecta a la nomenclatura con la lingüística teórica, mientras que la forma de la estructura mental que se utiliza para comprender el mundo en relación con el significado de las palabras se estudia a través de la lógica conceptual y la filosofía del lenguaje.

Actualmente, la Unión Internacional de Química Pura y Aplicada (IUPAC) es la máxima autoridad en materia de nomenclatura química, la cual se encarga de establecer las reglas correspondientes.

Las cadenas de Simplified Molecular Input Line Entry Specification (SMILES) se utilizan de forma común para describir compuestos orgánicos, y es una forma de "denominarlos".

A principios del siglo XIX la química inorgánica contaba con un método para acuñar nuevos términos, basado en una nomenclatura binomial que indicaba la composición y la proporción de los elementos en los compuestos. Este tipo de nomenclatura binomial era, además, coherente con las teorías electroquímicas vigentes en ese período. Los compuestos inorgánicos conocidos durante el siglo XIX estaban formados por un grupo relativamente grande de elementos - alrededor de sesenta a mediados del siglo- combinados según un limitado número de proporciones relativas. Para nombrar estas sustancias de acuerdo con esta nomenclatura bastaba con emplear las raíces de los nombres de los elementos y un reducido conjunto de prefijos y sufijos.

La terminología de la química orgánica se encontraba en una situación muy diferente. Estas sustancias estaban formadas principalmente por un número pequeño de elementos, principalmente carbono e hidrógeno, en una gran variedad de proporciones. Al principio, Lavoisier utilizó la posición en el término de las raíces correspondientes al hidrógeno o al carbono para indicar la mayor o menor proporción de estos elementos en el compuesto. De este modo, estableció términos como "oxide hydro-carboneux", "oxide carbone hydrique" o "acide hydro-carbonique oxygéné". Sin embargo, este intento pronto se mostró inviable dada la variedad casi ilimitada de proporciones. El método binomial desarrollado en química inorgánica, que emplea las raíces de los elementos, no era adecuado para nombrar los nuevos compuestos que fueron aislándose, y más adelante, sintetizándose, con el desarrollo de la química orgánica.

Desde nuestra perspectiva actual, podemos afirmar que para obtener una terminología sistemática de los compuestos orgánicos era necesario conocer lo que hoy denominamos fórmula empírica, fórmula molecular y estereoquímica de las moléculas orgánicas. Aunque todos estos conceptos no fueron suficientemente aclarados hasta las décadas finales del siglo XIX, resulta interesante emplearlos para obtener un esquema sencillo de los problemas que tenían planteados los químicos de este período.

Para nombrar un compuesto como el "sesquióxido de alumino" basta con conocer su fórmula empírica, la mínima proporción entre el número de átomos en el compuesto, en este caso, 2:3 de aluminio y oxígeno (sesqui- = 3/2 = tres átomos de oxígeno por cada dos de aluminio). Pero esto no ocurre así en los compuestos orgánicos. Además de conocer la proporción relativa de los diversos elementos en el compuesto, para nombrar las moléculas orgánicas como se realiza en la actualidad es necesario conocer lo que actualmente denominamos fórmula molecular. La proporción 1:1 - "CH" – de carbono e hidrógeno puede hacer referencia a compuestos tan diferentes como el benceno (CH) o el etino (CH). Del mismo modo, la fórmula empírica CH es perfectamente aplicable al etileno (CH) y sus polímeros y al ciclohexano (CH).
Una terminología basada únicamente en la fórmula empírica - con términos como el de "bicarburo de hidrógeno" propuesto por Faraday- no permitiría diferenciar entre los muchos compuestos orgánicos que tienen idénticas fórmulas empíricas. Para establecer fórmulas moleculares, los químicos de este período emplearon diversos métodos. En casos en los que era posible, se utilizaron determinadas reacciones con sustancias cuyas fórmulas eran conocidas como, por ejemplo, reacciones de neutralización entre bases inorgánicas y ácidos orgánicos. En otras ocasiones, el cálculo se efectuaba mediante la comparación de las densidades de los compuestos con la del hidrógeno, cuyo "peso atómico" era empleado como unidad. Ninguno de los métodos empleados estaba exento de problemas, lo que unido a las diversos valores de pesos atómicos empleados produjo una gran proliferación de fórmulas para un mismo compuesto.

Pero la fórmula molecular tampoco basta. La distinción de las diversos compuestos orgánicos exige además un conocimiento de la estereoquímica de las moléculas. Siguiendo con el ejemplo anterior, resulta fácil comprobar que la fórmula molecular "CH" puede designar tanto al benceno como al hidrocarburo que hoy denominaríamos "2,4-hexadiino". Los problemas relacionados con la isomería son más importantes en otros grupos de compuestos. Por ejemplo, un sencillo cálculo permite mostrar que la fórmula CHOH corresponde a 8 isómeros espaciales diferentes. Si alargamos la cadena carbonada a 10 carbonos (CHOH) el número asciende a 507 y con 20 carbonos (CHOH) el número de isómeros llega a más de 5 millones. Tampoco una terminología basada solamente en la fórmula molecular podría reunir las características que consideramos necesarias en la actualidad para diferenciar estas sustancias.
Con todos estos problemas, el proceso de normalización de la terminología de la química orgánica sólo culminó con la Conferencia Internacional de Ginebra para la Reforma de la Nomenclatura Química, celebrada en 1892. Los treinta y cuatro participantes, representantes de diversos países europeos, concentraron todo su esfuerzo en la nomenclatura orgánica, la parte de la terminología química que más problemas presentaba.

Entre las sesenta resoluciones adoptadas, una de las más importantes fue la adopción del sistema de nomenclatura «sustitutiva» para nombrar las diferentes clases de compuestos orgánicos. El nombre del compuesto se formaba mediante una raíz que indicaba la longitud de la cadena carbonada, considerada como la estructura base, a la que se añadían diversos sufijos y prefijos que indicaban las "sustituciones" en la molécula considerada como inicial. Actualmente la cadena carbonada se representa con la fórmula esqueletal. Se acordó el uso de los numerales griegos para designar la longitud de la cadena, con la excepción de los cuatro primeros que mantuvieron las raíces "met", "et", "prop" y "but". Para señalar las insaturaciones en la cadena carbonada se aprobó el empleo de los sufijos "-an", "-en" e "-in". También se acordaron criterios para indicar las ramificaciones y el empleo del prefijo "ciclo-" para designar las cadenas cíclicas. Una vez llegado a un acuerdo respecto al nombre de los derivados hidrocarbonados, el Congreso trató de alcanzar un consenso respecto a los sufijos y prefijos utilizados para designar los otros grupos de compuestos considerados como derivados de las correspondientes cadenas hidrocarbonadas. De este modo, se propuso el empleo del sufijo "-oxi" para designar a los éteres, "ácido -oico" para los ácidos carboxílicos, "-al" para los aldehídos, "-ona" para las cetonas y "-ol" para los alcoholes. Aunque se dedicó poco tiempo al estudio de los compuestos aromáticos, fruto de este congreso fue la adopción de los términos "benceno" y "naftaleno" y el uso de prefijos de origen griego como "orto-", "meta-" y "para-" y los localizadores "1" al "6" para designar las posiciones relativas de los derivados disustituidos del benceno, tal y como había sido propuesto anteriormente por William Körner (1839-1925) y August Kekulé (1829-1896). Las reglas de Ginebra de 1892, como más tarde se conocieron, pueden considerarse como la primera de las normalizaciones importantes de la terminología química orgánica.

El nombre de un compuesto es un término técnico que tiene como fin identificar un compuesto. Debe ser consistente con las reglas gramaticales (morfología, ortografía, semántica y sintaxis) del idioma de referencia.

Un nombre químico orgánico debe presentar las siguientes cualidades:





Los nombres químicos se pueden clasificar también como sistemáticos, semisistemáticos y triviales. Un caso especial son la siglas.




La numeración de un compuesto patrón es la acción de asignar una serie de números desde un principio y fin establecidos por convención. Cada número asignado por átomo representa la posición de ese átomo con respecto a la estructura del compuesto patrón. A continuación se muestra un ejemplo:

En algunos sistemas cíclicos con el máximo número de dobles ligaduras conjugadas con nombres triviales en donde son posibles dos isómeros con un carbono sp, se requiere indicar el sitio saturado con una "H" en cursiva (Hidrógeno indicado).

La puntuación en los nombres químicos es de gran importancia, especialmente para evitar confusión en la construcción de la estructura del compuesto. Los signos de puntuación más comunes en la nomenclatura orgánica son:

1. Las comas (,) se utilizan para:
Ejemplo: Dibenzo[a,j]antraceno. 

2. Los paréntesis (( )) se utilizan para:

3. Los guiones (-) sirven para separar:

Después de un paréntesis se coloca guion únicamente si un número de posición aparece al final del paréntesis, por ejemplo 3-(bromocarbonil)-4-(clorocarbonil)-2-metilbenzamida. 

4. Los dos puntos (:) sirven para separar conjuntos relacionados de números de posición cuando se ya se utilizaron comas. Algunos ejemplos ilustrativos son:


5. El punto (.) se utiliza para separar números indicadores de tamaño de anillo en los nombres construidos según el sistema de von Baeyer y en los nombres de los compuestos espiro. Algunos ejemplos son el biciclo[3.2.1]octano y el 6-oxaspiro[4.5]decano. 

6. Los corchetes ([ ]) se utilizan para:

7. Las llaves ({ }) agrupan sustituyentes que contienen otros sustituyentes ya descritos por corchetes. 

Ejemplo: Ácido (2<nowiki>-{</nowiki>1-[2-(3-clorofenil)etoxi]etil}ciclopropil)etanoico.

8. Los espacios se utilizan sólo en nomenclatura radicofuncional para separar palabras. Todos los demás sistemas requieren guiones para indicar los descriptores.

Ejemplos: Ácido palmítico, metil etil éter, acetato de etilo, éster etílico del ácido malónico, cetal metílico de la butanona, cianuro de vinilo.

Un sistema de nomenclatura consiste en una serie de procedimientos en el cual se toma como referencia un compuesto patrón y por medio de descriptores de modificación de estructura, composición o conectividad se define el nombre del compuesto. Dichos descriptores pueden presentarse en el nombre como lexemas, sufijos, prefijos, infijos, números o letras griegas. Los sistemas más comunes de nomenclatura son:

La nomenclatura sustitutiva implica el intercambio de uno o más átomos de hidrógeno por otro átomo o grupo. 

Un sustituyente es una partición molecular (es decir, no representa a una unidad molecular ni a un compuesto) que tiene uno (univalente) o varios (multivalente) enlaces libres, disponibles para una operación de intercambio de hidrógeno. Ejemplos de sustituyentes son el metilo (CH—), etilo (CH-CH—), carboxilo (HOOC—) o el 2-hidroxipropilo (CH-CH(OH)-CH—). En muchas ocasiones, cuando la sustitución se lleva a cabo por átomos en determinado patrón de conectividad, se denominan grupos funcionales y éstos pueden ser denominados reemplazando el sufijo del hidruro padre por un sufijo funcional. A continuación se ilustra un ejemplo: 

La nomenclatura radicofuncional considera dos especies químicas: una equivalente a un anión y otra equivalente a un catión o un sustituyente (no necesariamente se encuentran enlazados iónicamente en el compuesto; sólo es una construcción hipotética). La especie tipo anión se nombra primero como sustantivo y el catión (o sustituyente) se nombra como adjetivo (utilizándose el sufijo “-ico”) o se adjetiva con la preposición “de”:

La nomenclatura de reemplazo implica el intercambio de un átomo de carbono por un heteroátomo. Se utilizan sobre todo:

También se puede utilizar nomenclatura de reemplazo para el oxígeno. Es este caso se utilizan infijos que terminan en “-o-“. 
El sistema de nomenclatura aditiva es utilizada por lo general en compuestos patrón insaturados, aromáticos o con pares libres; los compuestos se nombran como derivados de adición (Por lo general de hidrógeno) sobre las insaturaciones o los pares libres. Pueden utilizarse la numeración posicional, prefijos o infijos de adición. 

La nomenclatura multiplicativa se utiliza cuando dos o más unidades repetidas, ya sean simples o complejas, se conectan por medio un grupo o átomo. En este caso se utilizan numerales de posición para indicar el sitio de conexión, se menciona el átomo o grupo vinculante (Puente), prefijos de multiplicidad, localizadores (distinguidos por apóstrofos, el número con apóstrofo se denomina primado) y el nombre de la unidad repetida como compuesto (no como sustituyente). 

Los sistemas especiales de nomenclatura se establecieron para nombrar compuestos orgánicos cuyos esqueletos tienen un grado de complejidad mayor a los sistemas acíclicos y monocíclicos y requieren consideraciones especiales. La estereoquímica de los esqueletos también genera descriptores especiales en los nombres de los compuestos. 

1. Sistema de nomenclatura de fusión: Un compuesto de fusión considera dos sistemas cíclicos que comparten un enlace covalente. Este sistema establece definiciones y descriptores para los tipos de fusión, la orientación, cantidad y tipo de anillos fusionados, numeración, sustituyentes y nombres triviales.

2. Sistema de nomenclatura de von Baeyer: Un nombre de von Baeyer se genera cuando a un compuesto monocíclico se le añade una cadena lateral de carbono que se vuelve a conectar en el monociclo para formar un nuevo compuesto bicíclico. El fundamento es la definición y descripción de los carbonos de conexión (Cabezas de puente) y los carbonos que forman cada ciclo (Carbonos puente). Un ejemplo es el siguiente compuesto:

Según el sistema von Baeyer, este compuesto se denomina 1,7,7-trimetilbiciclo[2.2.1]heptano (En la nomenclatura semisitemática de monoterpenos, este compuesto se llama bornano) 

3. Sistema de nomenclatura de Hantzsch-Widman: Un compuesto heterocíclico es aquel que forma una estructura cíclica en la cual al menos uno de los átomos que la conforman no es carbono. Este sistema genera nombres para compuestos monoheterocíclicos patrón de no más de 10 miembros. Los descriptores surgen a partir del tipo y cantidad de heteroátomos, saturación y número de miembros del ciclo. Un ejemplo es el siguiente compuesto:

Según la nomenclatura Hantzsch-Widman, este compuesto se denomina Oxolano (La nomenclatura de adición lo denomina tetrahidrofurano)
4. Sistema de nomenclatura de ciclofanos: Un ciclofano es un compuesto policíclico que consiste en un sistema de dos o más ciclos unidos por dos o más cadenas que los conectan en carbonos diferentes. El principio es visualizar al ciclofano como un hiperciclo y a cada ciclo incluido como un hiperátomo.

5. Sistema de nomenclatura de iones y radicales: Esta nomenclatura define cómo nombrar especies con electrones no apareados (Radicales libres), cargadas negativa (Aniones) o positivamente (Cationes).

6. Sistema de nomenclatura estereoquímica: Este sistema define descriptores para nombrar propiedades geométricas y estereoquímicas que distinguen a los compuestos por su configuración. Se encuentran incluidos el sistema cis-trans, el sistema de Cahn-Ingold-Prelog y el sistema D-L.
7. Sistemas de nomenclatura de productos naturales: La mayoría de los productos naturales tienen sus nombres a partir de nombres triviales de estructuras base, y se establecen descriptores especiales, tales como numeración, operaciones estructurales (Sustitución, reemplazo, adición, homologación, eliminación, ciclación, contracción o expansión de anillo), polimerización o estereoquímica.

Existen diversas convenciones que establecen compuestos patrón con nombres triviales, tales como los sistemas de nomenclatura de sacáridos, ácidos grasos, esfingolípidos, nucleótidos, terpenos, esteroides, carotenos, tetrapirroles, flavonoides, alcaloides y aminoácidos.




</doc>
<doc id="7738" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7738" title="Radiación electromagnética">
Radiación electromagnética

La radiación electromagnética es un tipo de campo electromagnético variable, es decir, una combinación de campos eléctricos y magnéticos oscilantes, que se propagan a través del espacio transportando energía de un lugar a otro. Desde el punto de vista clásico la radiación electromagnética son las ondas electromagnéticas generadas por las fuentes del campo electromagnético y que se propagan a la velocidad de la luz. La generación y la propagación de estas ondas son compatibles con el modelo de ecuaciones matemáticas definido en las ecuaciones de Maxwell. 

La radiación de tipo electromagnético puede manifestarse de diversas maneras como Radiación infrarroja, luz visible, rayos X o rayos gamma. A diferencia de otros tipos de onda, como el sonido, que necesitaran un medio material para propagarse, la radiación electromagnética se puede propagar en el vacío. En el siglo XIX se pensaba que existía una sustancia indetectable, llamada éter, que ocupaba el vacío y servía de medio de propagación de las ondas electromagnéticas. El estudio teórico de la radiación electromagnética se denomina electrodinámica y es un subcampo del electromagnetismo.

Existen multitud de fenómenos físicos asociados con la radiación electromagnética que pueden ser estudiados de manera unificada, como la interacción de ondas electromagnéticas y partículas cargadas presentes en la materia. Entre estos fenómenos están por ejemplo la luz visible, el calor radiado, las ondas de radio y televisión o ciertos tipos de radioactividad por citar algunos de los fenómenos más destacados. Todos estos fenómenos consisten en la emisión de radiación electromagnética en diferentes rangos de frecuencias (o equivalentemente diferentes longitudes de onda), siendo el rango de frecuencia o longitud de onda el más usado para clasificar los diferentes tipos de radiación electromagnética. La ordenación de los diversos tipos de radiación electromagnética por frecuencia recibe el nombre de espectro electromagnético.

La luz visible está formada por la radiación electromagnética cuyas longitudes de onda están comprendidas entre 400 y 700 nm. La luz es producida en la corteza atómica de los átomos, cuando un átomo por diversos motivos recibe energía puede que algunos de sus electrones pasen a capas electrónicas de mayor energía. Los electrones son inestables en capas altas de mayor energía si existen niveles energéticos inferiores desocupados, por lo que tienden a caer hacia estos, pero al decaer hacia niveles inferiores la conservación de la energía requiere la emisión de fotones, cuyas frecuencias suelen caer en los rangos asociados a la luz visible. Eso es precisamente lo que sucede en fenómenos de emisión primaria tan diversos como la llama del fuego, un filamento incandescente de una lámpara o la luz procedente del sol. Secundariamente la luz procedente de emisión primaria puede ser reflejada, refractada, absorbida parcialmente y esa es la razón por la cual objetos que no son fuentes de emisión primaria son visibles.

Cuando se somete a algún metal y otras sustancias a fuentes de temperatura estas se calientan y llegan a emitir luz visible. Para un metal este fenómeno se denomina calentar "al rojo vivo", ya que la luz emitida inicialmente es rojiza-anaranjada, si la temperatura se eleva más blanca-amarillenta. Conviene señalar que antes que la luz emitida por metales y otras sustancias sobrecalentadas sea visible estos mismos cuerpos irradian calor en forma de radiación infrarroja que es un tipo de radiación electromagnética no visible directamente por el ojo humano.

Cuando un alambre o cualquier objeto conductor, tal como una antena, conduce corriente alterna, la radiación electromagnética se propaga en la misma frecuencia que la corriente.

De forma similar, cuando una radiación electromagnética incide en un conductor eléctrico, hace que los electrones de su superficie oscilen, generándose de esta forma una corriente alterna cuya frecuencia es la misma que la de la radiación incidente. Este efecto se usa en las antenas, que pueden actuar como emisores o receptores de radiación electromagnética.
Se puede obtener mucha información acerca de las propiedades físicas de un objeto a través del estudio de su espectro electromagnético, ya sea por la luz emitida (radiación de cuerpo negro) o absorbida por él. Esto es la espectroscopia y se usa ampliamente en astrofísica y química. Por ejemplo, los átomos de hidrógeno tienen una frecuencia natural de oscilación, por lo que emiten ondas de radio, las cuales tiene una longitud de onda de 21,12 cm.
En función de la frecuencia, las ondas electromagnéticas pueden no atravesar medios conductores. Esta es la razón por la cual las transmisiones de radio no funcionan bajo el mar y los teléfonos móviles se queden sin cobertura dentro de una caja de metal. Sin embargo, como la energía no se crea ni se destruye, cuando una onda electromagnética choca con un conductor pueden suceder dos cosas. La primera es que se transformen en calor: este efecto tiene aplicación en los hornos de microondas. La segunda es que se reflejen en la superficie del conductor (como en un espejo).

La velocidad de propagación de la radiación electromagnética en el vacío es "c". La teoría electromagnética establece que:

siendo formula_2 y formula_3 la permitividad eléctrica y la permeabilidad magnética del vacío respectivamente.

En un medio material la permitividad eléctrica formula_4 tiene un valor diferente a formula_2. Lo mismo ocurre con la permeabilidad magnética formula_6 y, por tanto, la velocidad de la luz en ese medio formula_7 será diferente a "c". La velocidad de propagación de la luz en medios diferentes al vacío es siempre inferior a "c".

Cuando la luz cambia de medio experimenta una desviación que depende del ángulo con que incide en la superficie que separa ambos medios. Se habla, entonces, de ángulo incidente y ángulo de transmisión. Este fenómeno, denominado refracción, es claramente apreciable en la desviación de los haces de luz que inciden en el agua. La velocidad de la luz en un medio se puede calcular a partir de su permitividad eléctrica y de su permeabilidad magnética de la siguiente manera:

La permitividad eléctrica y la permeabilidad magnética de un medio diferente del vacío dependen, además de la naturaleza del medio, de la longitud de onda de la radiación. De esto se desprende que la velocidad de propagación de la radiación electromagnética en un medio depende también de la longitud de onda de dicha radiación. Por tanto, la desviación de un rayo de luz al cambiar de medio será diferente para cada color (para cada longitud de onda). El ejemplo más claro es el de un haz de luz blanca que se "descompone" en colores al pasar por un prisma. La luz blanca es realmente la suma de haces de luz de distintas longitudes de onda, que son desviadas de manera diferente. Este fenómeno se llama dispersión. Es el causante de la aberración cromática, el halo de colores que se puede apreciar alrededor de los objetos al observarlos con instrumentos que utilizan lentes como prismáticos o telescopios.

Una consecuencia importante de la electrodinámica clásica es que una partícula cargada en movimiento acelerado (rectilíneo, circular o de otro tipo) debe emitir ondas electromagnéticas siendo la potencia emitida proporcional al cuadrado de su aceleración, de hecho la fórmula de Larmor para la potencia emitida viene dada por:

Donde:
Un ejemplo de este fenómeno de emisión de radiación por parte de partículas cargadas es la radiación de sincrotrón.

Atendiendo a su longitud de onda, la radiación electromagnética recibe diferentes nombres, y varía desde los energéticos rayos gamma (con una longitud de onda del orden de picómetros) hasta las ondas de radio (longitudes de onda del orden de kilómetros), pasando por el espectro visible (cuya longitud de onda está en el rango de las décimas de micrómetro). El rango completo de longitudes de onda es lo que se denomina el espectro electromagnético.

El espectro visible es un minúsculo intervalo que va desde la longitud de onda correspondiente al color violeta (aproximadamente 400 nanómetros) hasta la longitud de onda correspondiente al color rojo (aproximadamente 700 nm).

En telecomunicaciones se clasifican las ondas mediante un convenio internacional de frecuencias en función del empleo al que están destinadas como se observa en la tabla, además se debe considerar un tipo especial llamado microondas, que se sitúan su rango de frecuencias entre 1 GHz y 300 GHz, es decir, longitudes de onda de entre 30 centímetros a 1 milímetro, que tienen la capacidad de atravesar la ionosfera terrestre, permitiendo la comunicación satelital.

El electromagnetismo clásico y la mecánica cuántica ofrecen descripciones diferentes de la radiación electromagnética. En el electromagnetismo clásico la radiación es un campo oscilante que se propaga desde la fuente emisora, mientras que en la mecánica cuántica la radiación es interpretada en términos de partículas (fotones) emitidas por una fuente. Esas dos descripciones, sin embargo, son complementarias y para situaciones macroscópicas no son cualitativamente diferentes.

Maxwell asoció varias ecuaciones, actualmente denominadas "ecuaciones de Maxwell", de las que se desprende que un campo eléctrico variable en el tiempo genera un campo magnético y, recíprocamente, la variación temporal del campo magnético genera un campo eléctrico. Se puede comprobar que esta "inducción" mutua hace que las ecuaciones de Maxwell admitan una solución en forma de onda que se propaga desde una fuente. Esta solución teórica fue la que llevó a postular que existirían ondas electromagnéticas y radiación electromagnética, e incluso a postular que la propia luz era una onda electromagnética.

Se puede visualizar la radiación electromagnética como dos campos que se generan mutuamente, por lo que no necesitan de ningún medio material para propagarse. Las ecuaciones de Maxwell también predicen la velocidad de propagación en el vacío (que se representa "c", por la velocidad de la luz, con un valor de 299.792.458 m/s), y su dirección de propagación (perpendicular a las oscilaciones del campo eléctrico y magnético que, a su vez, son perpendiculares entre sí).

Dependiendo del fenómeno estudiado, la radiación electromagnética se puede considerar no como una serie de ondas sino como un haz o flujo de partículas, llamadas fotones. Esta dualidad onda-corpúsculo hace que cada fotón tenga una energía directamente proporcional a la frecuencia de la onda asociada, dada por la relación de Planck:

donde formula_13 es la energía del fotón, formula_14 es la constante de Planck y formula_15 es la frecuencia de la onda.

"Valor de la constante de Planck"

Así mismo, considerando la radiación electromagnética como onda, la longitud de onda formula_17 y la frecuencia de oscilación formula_15 están relacionadas por una constante, la velocidad de la luz en el medio ("c" en el vacío):

A mayor longitud de onda menor frecuencia (y menor energía según la relación de Planck).




</doc>
<doc id="7739" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7739" title="Neumología">
Neumología

La neumología es la especialidad médica encargada del estudio de las enfermedades del aparato respiratorio y centra su campo de actuación en el diagnóstico, tratamiento y prevención de las enfermedades del pulmón, la pleura y el mediastino. El médico que ejerce esta especialidad es el neumólogo.

Su desarrollo histórico se inicia a principios del siglo XIX con los trabajos de René Théophile Hyacinthe Laennec, médico francés inventor del estetoscopio. En España se separó de la cardiología tras la ley de especialidades de 1977, lo cual afectó a los médicos residentes que antes terminaban con la titulación de especialistas en pulmón y corazón, a partir de entonces son cardiólogos o neumólogos. 

Para obtener la titulación de neumólogo es preciso completar en primer lugar los estudios de medicina, una vez licenciado en medicina y cirugía, para realizar la especialidad se requiere un periodo de formación de duración variable dependiendo del país, en la Unión Europea tiene una duración de 5 años. Dentro del proceso de formación se presta especial atención a los siguientes temas: Enfermedades obstructivas broncopulmonares y EPOC, enfermedades neoplásicas del pulmón la pleura y el mediastino, infecciones pulmonares, tuberculosis pulmonar, enfermedades pulmonares intersticiales difusas, hipertensión pulmonar, tromboembolismo pulmonar, enfermedades pulmonares ocupacionales, manifestaciones pulmonares de enfermedades que afectan a otros órganos como el lupus eritematoso sistémico, insuficiencia respiratoria, trastornos neuromusculares que afectan a la función pulmonar, enfermedades de la pleura y el mediastino, enfermedades pulmonares por hipersensibilidad, síndrome de apnea del sueño, rehabilitación respiratoria, trasplante de pulmón, epidemiología de las enfermedades pulmonares, evaluación de la función respiratoria previa a la cirugía y tabaquismo. 

Fue esencial en su desarrollo la aparición del broncoscopio, instrumento que permite el diagnóstico temprano del cáncer de pulmón incipiente, también es importante en el diagnóstico de patología autoinmune no filiada, realizando el legrado, cepillado y lavado bronquial, con aspiración citológica. Existen otros procedimientos tales como: la espirometría que es el estudio que mide la capacidad del pulmón y evalúa la función bronquial, fundamental para el diagnóstico de enfermedades como el asma y el EPOC. Un procedimiento de importancia en neumología son las biopsias del pulmón y/o pleura que se realizan mediante toma de muestras de tejidos pulmonares o pleurales para el diagnóstico de enfermedades oncológicas, infecciosas o de otro tipo.

Entre las enfermedades respiratorias tratadas por la neumología se encuentran: el asma bronquial, patología pulmonar infecciosa (neumonía, tuberculosis), síndrome de apnea-hipopnea durante el sueño (SAHS), cáncer de pulmón y las enfermedades derivadas del tabaquismo como la EPOC (enfermedad pulmonar obstructiva crónica) y el enfisema pulmonar. 

Las causas de las enfermedades respiratorias son muy variadas, algunas como la EPOC y el cáncer de pulmón están relacionadas con el consumo de tabaco, también pueden guardar relación con la contaminación del aire que respiramos, en la Ciudad de Villahermosa (México) se llevó a cabo un estudio en el que se probó el efecto de la contaminación atmosférica sobre la salud de la comunidad, llegando a la conclusión de que se deben instalar redes que monitoricen la contaminación del aire para prevenir enfermedades. Otras enfermedades respiratorias son de causa infecciosa, como la tuberculosis y la neumonia, están relacionadas con la alergia como el asma bronquial extrínseca o bien se deben a la exposición a determinadas sustancias relacionadas con la actividad laboral, por ejemplo la silicosis de los mineros. Algunos trastornos que afectan gravemente a la función pulmonar son de causa genética, por ejemplo la fibrosis quística. 



</doc>
<doc id="7740" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7740" title="Solsticio">
Solsticio

Los solsticios (del latín "solstitium" ("sol sistere"), "Sol quieto") son los momentos del año en los que el Sol alcanza su mayor o menor altura aparente en el cielo, y la duración del día o de la noche son las máximas del año, respectivamente. Astronómicamente, los solsticios son los momentos en los que el Sol alcanza la máxima declinación norte (+23º 27’) o sur (−23º 27’) con respecto al ecuador terrestre.

En el solsticio de verano del hemisferio norte el Sol alcanza el cenit al mediodía sobre el trópico de Cáncer y en el solsticio de invierno alcanza el cenit al mediodía sobre el trópico de Capricornio. Ocurre dos veces por año: el 20 o el 21 de junio y el 21 o el 22 de diciembre de cada año.

A lo largo del año la posición del Sol vista desde la Tierra se mueve hacia el Norte y hacia el Sur. La existencia de los solsticios está provocada por la inclinación del eje de la Tierra sobre el plano de su órbita.

En los días de solsticio, la duración del día y la altitud del Sol al mediodía son máximas (en el solsticio de verano) y mínimas (en el solsticio de invierno) comparadas con cualquier otro día del año. En la mayoría de las culturas antiguas se celebraban festivales conmemorativos de los solsticios.

En zonas templadas, las fechas de los solsticios son idénticas a las del paso astronómico de la primavera al verano y del otoño al invierno. Las fechas del solsticio de invierno y del solsticio de verano están invertidas en ambos hemisferios.
Solsticio es un término astronómico relacionado con la posición del Sol en el ecuador celeste.

En los días de solsticio, la duración del día y la altitud del Sol al mediodía son máximas o mínimas con respecto a cualquier otro día del año.

Ocurre regularmente alrededor del 21 de junio. Es denominado "de verano" en el hemisferio norte o "de invierno" en el hemisferio sur.
El punto solsticial está situado al inicio de la constelación de Tauro, con lo que el nombre astronómico del trópico es de Tauro.

Ocurre alrededor del 21 de diciembre. Se le denomina «de invierno» en el Hemisferio Norte, o «de verano» en el hemisferio sur.

En México el solsticio de Invierno, se relaciona directamente con el nacimiento del nuevo sol y el nacimiento del niño Mexi Huitzilopochtli, deidad mexica que es perteneciente al rumbo del sur y representa la esperanza del nacimiento del nuevo sol, sol de despertar colectivo de conciencia.
En Europa, ante la llegada de los solsticios, desde tiempos prerromanos, se han realizado diversas celebraciones y rituales, con hogueras.

Del solsticio de junio se pueden citar las famosas hogueras de la Festividad de San Juan, que tienen lugar en España y en otros países del hemisferio norte, para celebrar el solsticio de verano. Estas provienen de fiestas paganas anteriores al cristianismo, que posteriormente fueron asimiladas por la Iglesia.

En Sudamérica los pueblos originarios celebran el comienzo de su nuevo año en junio, en el solsticio de invierno. Por ejemplo, los pueblos andinos celebran el Inti Raymi.

En el solsticio de diciembre, en especial en las culturas romana y celta, se festejaba el regreso del Sol. A partir de esta fecha los días empezaban a alargarse. Esto se atribuía a un triunfo del Sol sobre las tinieblas, que se celebraba con fogatas. Posteriormente la Iglesia católica decidió situar en esa misma fecha, el 25 de diciembre, la Natividad de Jesucristo, otorgándole el mismo carácter simbólico de renacer de la esperanza y de la luz en el mundo y corrigiendo así al mismo tiempo el significado de la festividad pagana previa, denominada "Sol Invictus". Actualmente no coincide la fecha de la celebración religiosa con el solsticio de invierno debido a los diversos ajustes de calendario realizados.

En la zona andina durante el solsticio de diciembre los pueblos celebran el Cápac Raymi, que es el inicio del año incaico.




</doc>
<doc id="7741" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7741" title="Sismología">
Sismología

La sismología o seismología (del griego σεισμός (seismós) que significa "sismo" y λογία (logía), "estudio de") es una rama de la geofísica que se encarga del estudio de terremotos y la propagación de las ondas mecánicas (sísmicas) que se generan en el interior y la superficie de la Tierra, asimismo que de las placas tectónicas. Estudiar la propagación de las ondas sísmicas incluye la determinación del hipocentro (o foco), la localización del sismo y el tiempo que este haya durado. 

Sus principales objetivos son: 


La sismología incluye, entre otros fenómenos, el estudio de maremotos y marejadas asociadas (tsunamis) y vibraciones previas a erupciones volcánicas. En general los terremotos se originan en los límites de placas tectónicas y son producto de la acumulación de tensiones por interacciones entre dos o más placas. Las placas tectónicas (placas litosféricas) son una unidad estructural rígida, con un espesor de 100 km aproximadamente, que constituye la capa esférica superficial de la tierra, según la teoría de la tectónica de placas (esta teoría explica la particularísima distribución, en zonas alargadas y estrechas, de terremotos, volcanes y cordilleras; así mismo la causa de la deriva continental). 

La interpretación de los sismogramas que se registran al paso de las ondas sísmicas permiten estudiar el interior de la tierra. Existen 3 tipos de ondas sísmicas. Las ondas P y L (son las productoras de Tsunamis) se propagan a través del globo, y las primeras, longitudinales y de comprensión-descomprensión, lo hacen en todos los medios. Las ondas S, transversales a la dirección en que se propagan, sólo se transmiten en medios sólidos. 

El interés académico por los terremotos se remonta a tiempos antiguos. Las primeras especulaciones sobre sus causas naturales se atribuyen a Thales de Mileto (circa 585 AC), Anaximenes de Mileto (circa 550 AC), Aristóteles (circa 340 AC) y a Zhang Heng (132 AC). El primer sismógrafo habría sido diseñado por Zhang Heng (perteneciente a la dinastía china Han) en el año 132 AC.

En 1664, Athanasius Kircher propuso que los terremotos serían causados por el movimiento del fuego dentro de un sistema de canales que existiría dentro de la Tierra.

En 1703, Martin Lister (1638 a 1712) y Nicolás Lemery (1645 a 1715) propusieron que los terremotos serían causados por explosiones químicas dentro de la Tierra.

El terremoto de Lisboa de 1755, que coincidió con el florecimiento general de la ciencia en Europa, disparó el interés científico por comprender el comportamiento y la causa de los terremotos. En esa época se cuenta con los aportes de John Bevis (1757) y de John Michell (1761). En particular, Michell determinó que los terremotos son ondas de movimiento causadas por "masas de roca que se mueven millas por debajo de la superficie" de la Tierra.

A partir de 1857, Robert Mallet fundó la sismología instrumental y llevó a cabo experimientos sismológicos utilizando explosivos.

En 1897 los cálculos teóricos de Emil Wiechert predijeron de que la estructura interna de la Tierra estaría conformada por un manto rico en silicatos que rodea a un núcleo rico en hierro.

En 1906 Richard Dixon Oldham identificó el arribo separado de las ondas P, las ondas S y las ondas de superficie en los sismogramas, y además encontró una evidencia clara de que la Tierra tiene un núcleo central de una composición que le es propia.

En 1910, luego de estudiar el terremoto de San Francisco de 1906, Harry Fielding Reid elaboró la teoría del "rebote elástico", la cual sigue siendo la base de los estudios tectónicos modernos. Los avances que recientemente se habían producido tanto en matemática como en física (en el comportamiento elástico de los materiales) fueron los que propiciaron el desarrollo de la teoría del rebote elástico de Reid.

En 1926, Harold Jeffreys fue el primero en descubrir, basado en su estudio sobre las ondas sísmicas, que el núcleo de la Tierra está en estado líquido.

En 1937, la matemática y sismóloga danesa Inge Lehmann determinó que el núcleo interno terrestre es sólido, mientras que el núcleo externo es líquido.

Por la década del 60, el desarrollo de la teoría de tectónica de placas, una teoría unificadora de conceptos en Ciencias de la Tierra, permitió comprender fehacientemente la causa de los terremotos al ubicarlos dentro de un contexto tectónico.




</doc>
<doc id="7742" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7742" title="Relaciones públicas">
Relaciones públicas

Las relaciones públicas (conocidas por la abreviatura RR. PP.) son un conjunto de acciones de comunicación estratégica coordinadas y sostenidas en el tiempo, que tienen como principal objetivo fortalecer los vínculos con los distintos públicos, escuchándolos, informándolos y persuadiéndolos para lograr consenso, fidelidad y apoyo en determinadas acciones.

Su misión, es generar un vínculo entre la organización, la comunicación y las partes interesadas, además de convencer e integrar de manera positiva, para lo cual utiliza diferentes estrategias, técnicas e instrumentos.

Es una disciplina en desarrollo que emplea métodos y teorías de la publicidad, "marketing", diseño, comunicación, política, psicología, sociología, periodismo, entre otras ramas y profesiones.

Al igual que los sistemas o departamentos de inteligencia militares o gubernamentales, funcionan bajo la premisa de "mientras más información se posea, más acertadas serán las acciones y decisiones", es por esto que es fundamental para todo profesional de relaciones públicas el estar altamente informado de todo el acontecer que pueda estar vinculado directa o indirectamente a su organización o proyecto.

Hay una gran cantidad de tratadistas de las relaciones públicas que a lo largo del tiempo abogan por una disciplina asociada a los aspectos gerenciales y comunicativos de cualquier tipo de organización. Por ello, apuestan por vincular a las relaciones públicas con la dirección estratégica de las organizaciones de cualquier naturaleza, para lo cual parece necesario, por un lado, autorizar la entrada de la disciplina en la coalición dominante o informando directamente a la dirección ejecutiva de la organización y entender, por otro, que las relaciones públicas son una función de gestión separada de otras funciones de las organizaciones.

Aunque el concepto relaciones está implícito en la expresión relaciones públicas, pocos han sido los especialistas del área que se han atrevido a definirlo cuidadosamente o a desarrollar mediciones viables de los resultados de las relaciones. Las relaciones públicas vanguardistas se sostienen en los trabajos sobre las variables de relación de doble flujo (bidireccionales): comunicación (dimensión del diálogo), entendimiento (conocimiento compartido), acuerdo (actitudes compartidas) y comportamiento complementario en el tiempo.

Algunos intentan comparar la investigación y la teoría de las relaciones públicas desarrollada en Europa con lo que se ha hecho en Estados Unidos, y observan intereses y estructuras comunes en la construcción de teorías, así como numerosas adopciones por parte de Europa de teorías y enfoques procedentes de Estados Unidos. Pero también se perciben diferencias sustanciales, por ejemplo en el área de la investigación: el principal entendimiento acerca de relaciones públicas dentro de la comunidad científica europea puede ser algo diferente de la de Estados Unidos en varios elementos importantes, esto es, en la manera de nombrar, en el significado y en la pertinencia de los conceptos "relación" y "comunicación".

Las Relaciones Públicas son una función directiva característica que ayuda a establecer y mantener líneas de comunicación mutuas, entendimiento, aceptación y cooperación entre una organización y sus públicos; implica la gestión de problemas o temas, ayuda a los directivos a mantenerse informados y sensibles hacia la opinión pública; define y enfatiza en la responsabilidad de los directivos de servir al interés público; ayuda a los directivos a mantenerse al frente de los cambios y utilizarlos de forma efectiva contemplándolos como un sistema de aviso para anticiparse a las tendencias y utiliza la investigación, la preparación y la comunicación ética como sus herramientas principales (Harlow. 1976: 36).

Las Relaciones Públicas son la función directiva que establece y mantiene relaciones mutuamente beneficiosas entre una organización y los públicos de los que depende su éxito o fracaso (Cutlip, Center, y Broom. 2001: 37.)

Las Relaciones Públicas, son un conjunto de acciones de comunicación estratégica coordinadas y sostenidas a lo largo del tiempo, que tienen como principal objetivo fortalecer los vínculos con los distintos públicos, escuchándolos, informándolos y persuadiéndolos para lograr consenso, fidelidad y apoyo en acciones presentes y futuras (Martini Natalia. 2001)

Ciencia que estudia el proceso de interacción comunicacional a través del cual una entidad se vincula táctica y estratégicamente con los diferentes públicos. Implementa técnicas específicas de relacionamiento interpersonal y corporativo: y finalmente, coadyuva al posicionamiento de una identidad institucional sólida y basada en valores (Di Génova. 2012).

Toda actividad de relaciones pensada en la Comunicación Estratégica basada en Investigación, Planificación, Comunicación y Evaluación (IPCE) y dentro de sus finalidades está la gestión de la identidad corporativa, mediante el desempeño de las siguientes funciones: 


También es importante el intercambio con otras áreas dentro de la comunicación como pueden ser la publicidad o la mercadotecnia. Si bien estas últimas tienen fines netamente comerciales, debe existir una coherencia entre los mensajes emitidos por unas y por otras para así colaborar a alcanzar los fines institucionales. 

Las herramientas de las que se valen las relaciones públicas para cumplir con sus objetivos y funciones son muchas y diversas:


Cabe recordar que para poder enviar cualquier información a los diversos medios es indispensable que ésta cuente con valor de noticia y se adapte a las características del medio en cuestión.

Se llaman relaciones públicas negativas o BPR (siglas del inglés "black public relations") al proceso de destrucción de la reputación basado en desprestigiar a la contraparte (una empresa, organización, político, etc.). Para realizar este tipo de campañas puede ser crucial el acceso a información sensible reservada.

Para conseguir su objetivo por ejemplo se puede generar un rumor que desprestigie al objetivo el cual puede ser falso, verdadero o con verdades a medias. En este tipo de campañas es habitual que el objetivo realice demandas por difamación. Por esta razón es habitual que cuando se lanza un rumor los medios se hagan eco con entradillas del tipo «Según algunas informaciones...», «Se sospecha que...», «De acuerdo con algunas estimaciones...» o "«"De acuerdo con alguno de los testigos ...».

Otra forma es actuar directamente con pruebas, abarcando siempre la mayor cantidad de medios de comunicación en un principio para así establecer un único mensaje hacia la comunidad.

También es habitual intentar buscar asociaciones inconscientes en el público. Por ejemplo poniendo las informaciones de cierta persona al lado de las informaciones sobre desastres o crímenes, o crear películas donde el antagonista tiene un perfil determinado (por ejemplo comunista), o usar frases que relacionen el objetivo a desprestigiar con conceptos negativos. Por ejemplo «Los informáticos y los delincuentes...».

Estas acciones son comunes en campañas políticas.

Las relaciones públicas no son una ciencia propiamente dicha, con carácter autónomo. Muchos autores señalan que se trata de una materia interdisciplinar que necesita de otras muchas disciplinas para buscar soluciones efectivas a los problemas que le sobrevienen. Estos autores defienden la postura de que las relaciones públicas pertenecen al conjunto de las ciencias sociales como una materia interdisciplinar a través de las ciencias de la comunicación. Disciplinas como la psicología general, la diferencial, la social y la del consumidor, la economía, la antropología, la sociología, la filosofía, etc., son imprescindibles para manejar la generación o mantenimiento de relaciones eficaces entre las organizaciones y sus públicos estratégicos.

Y como materia interdisciplinar en el marco de las ciencias sociales, los practicantes de las relaciones públicas (profesionales y académicos) planifican, gestionan y evalúan programas y campañas con una metodología rigurosa propia del área en la que se desarrollan, generan investigaciones y teorías que alimentan su cuerpo de conocimiento.

Otros practicantes de las relaciones públicas entienden, sin embargo, que son también una ciencia, pues no dejan de ser un cuerpo creciente de conocimientos falibles adquiridos a la luz de la experimentación, que puede ser transmitido. Como tal, cuenta con una serie de atributos:


Puede decirse que las relaciones públicas se remontan a la antigüedad, pues ya en las sociedades tribales eran utilizadas en cierto modo para promover el respeto a la autoridad del jefe.

En la Antigua Grecia se fomentaba la discusión pública en el ágora y se persuadía al público haciendo uso del teatro. Los romanos introdujeron dos vocablos propios de la profesión: la "Respública" (‘cosa pública’) y la "Vox Populi" (‘voz del pueblo’). Tras la caída del Imperio Romano y siguió una época de oscurantismo durante la Edad Media donde el desarrollo de las relaciones públicas fue casi nulo, pues no se permitía el libre debate de ideas. 

Sin embargo, el Renacimiento trajo consigo la libertad de expresión y el libre intercambio de ideas que dieron gran impulso a la profesión, la cual creció sin cesar.

Sin duda, el país que más favoreció el crecimiento de las relaciones públicas desde esta época hasta la Segunda Guerra Mundial fue Estados Unidos. Se distinguen las siguientes etapas en esta época:


En Europa las relaciones públicas no crecen con la misma intensidad que en Estados Unidos debido a la presencia de gobiernos totalitarios que impidieron el desarrollo de la disciplina.


Las relaciones públicas trabajan con diversos intangibles:


A través de ciertos mensajes se crea una imagen, la cual se quiere que tenga la empresa, de ella depende el fracaso o el éxito de nuestra compañía. El proyectar una buena imagen de empresa no es ni más ni menos que el mercado tenga un conocimiento, una opinión y una valoración positiva de nuestra organización y por tanto, de los productos y servicios que se ofrecen. 

La publicidad es una excelente herramienta de ayuda para transmitir esa imagen, pero probablemente, y tan importante como la publicidad, está la puesta en marcha de un plan de comunicación que transmita esa imagen a los diferentes mercados y que además lo haga de una forma creíble.

Las relaciones públicas desempeñan un papel esencial en la estrategia de comunicación que va dirigida a los empleados y constituye una herramienta fundamental de relación entre organización y públicos. La comunicación interna tiene diferentes puntos de vista como lo son el económico, recursos humanos, management, organizativo; los cuales necesitan ser trabajados fundamentalmente para que participen en la formalización de la toma de decisiones. A través de las relaciones públicas la empresa busca un posicionamiento en el terreno de la imagen, persiguiendo siempre la máxima aceptación social. Las funciones más importantes a desarrollar por las relaciones públicas son:


Es necesaria la utilización de técnicas incluidas en las relaciones públicas de cara al exterior, y al interior de la empresa es por ello que los empleados de una empresa son el mejor activo de una compañía y nadie como ellos para ser el primer eslabón para el trabajo en cuanto a la comunicación y reflejo de una imagen de empresa potente e idónea. La identidad corporativa también juega un papel muy importante dentro de las relaciones públicas y tiene la tarea de dar la imagen que las empresas van a dar ante sus interlocutores, en pocas palabras que son percibidas por los receptores. 

La imagen va a ser una cualidad que la empresa va a poseer. Existen dos elementos que van a generar la identidad de la empresa: 

La identidad visual y los patrones de conducta forman la imagen de una empresa.

La imagen no se gestiona directamente, ya que es propiedad del público, sino que los profesionales de las relaciones públicas la gestionan indirectamente, trabajando sobre la identidad.

Para llevar a cabo dicha gestión es necesario en primer lugar auditar la imagen, es decir, conocer qué imagen tiene el público sobre la organización. Esto se logra estudiando la notoriedad de la organización (cuán conocida o desconocida es) y también mediante el uso de encuestas, entrevistas, grupos focales, etcétera.

Luego es necesario planificar para establecer, teniendo en cuenta la imagen actual, cuál es la imagen que se desea obtener y el modo para llevarlo a cabo.

Los beneficios principales que proporciona una imagen bien definida son:


En la actualidad se está dejando de lado el paradigma de las comunicaciones integradas de publicidad, que sitúa a las relaciones públicas como una herramienta más de la mercadotecnia. De hecho, la investigación científica en Relaciones Públicas se enfoca cada vez más en la gestión vincular propiamente dicha.

Se está pasando a tener una visión holística de las relaciones públicas, es decir, se ligan con la comunicación institucional y se las sitúa como función directiva. Se está tendiendo a situar todas las comunicaciones de la organización en manos del director/a de Comunicación para lograr una política comunicacional más coherente e integrada que persiga los mismos fines que la institución.

También ha cambiado la forma en la que las instituciones se dirigen y comunican con sus públicos. Las relaciones públicas se valen hoy en día de herramientas de comunicación impensadas años atrás. La proliferación de las redes sociales y los blogs corporativos indican que el diálogo gana un nuevo espacio; el ciberespacio. En un marco de competitividad sostenida, las organizaciones de hoy necesitan estar siempre disponibles para sus audiencias, la participación de más y más voces exhorta a los relacionistas públicos a apelar a la creatividad y pericia informática para desarrollar estrategias vigentes y relevantes.


CUTLIP Scott, CENTER, Allen, y BROOM, Glen. (2001). Relaciones Públicas Eficaces. Barcelona. Gestión 2000.

HARLOW, Rex. (1976). Building a Public Relation Definition. Public Relations Review 2 no.4 Winter 1976. pág. 36.

DI GÉNOVA, Antonio. (2012). Manual de Relaciones Públicas e Institucionales. Estrategias de comunicación y tácticas relacionales. Buenos Aires. Ugerman Editor.



</doc>
<doc id="7744" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7744" title="Julio Llamazares">
Julio Llamazares

Julio Alonso Llamazares (Vegamián, Montaña Oriental, 28 de marzo de 1955) es un escritor y periodista español. Como poeta se le vincula a la generación de los ochenta o postnovísimos. 

Nació en el desaparecido pueblo leonés de Vegamián donde su padre Nemesio Alonso trabajaba como maestro nacional poco antes de que la localidad quedase inundada por el embalse del Porma.

Aunque nació accidentalmente en Vegamián, su familia procede del pueblo leonés de Mata de la Bérbula (también llamada La Matica), ubicado en la cuenca del río Curueño y cuya descripción está recogida en su libro de viajes "El río del olvido".Tras la destrucción del pueblo de Vegamián se muda con su familia al pueblo de Olleros de Sabero, en la cuenca carbonífera de Sabero. La infancia en ambos pueblos marca, en adelante, parte de su obra.

Licenciado en Derecho, abandonó el ejercicio de la profesión para dedicarse al periodismo escrito, radiofónico y televisivo en Madrid, donde reside actualmente. 

En 1983 comenzó a escribir "Luna de lobos", su primera novela (1985), y en 1988 publicó "La lluvia amarilla". Ambas fueron finalistas al Premio Nacional de Literatura en la modalidad de Narrativa. Otra obra suya es "Escenas de cine mudo", de 1994. 

En 2016 quedó finalista del Premio de la Crítica de Castilla y León con su novela "Distintas formas de mirar el agua". Antes de que se fallara el premio, emitió un comunicado anunciando que no aspiraba a él y que lo rechazaría en caso de que le fuera concedido. En convocatorias anteriores (2014), ya había sido candidato a ese mismo premio con "Las lágrimas de san Lorenzo", sin obtenerlo.


Las obras de Julio Llamazares se caracterizan por su intimismo, el uso de un lenguaje preciso y el exquisito cuidado en las descripciones. Un claro ejemplo es su obra "El cielo de Madrid", publicada en el año 2005.

Julio Llamazares afirma que su visión de la realidad es poética. Su forma de escribir está muy pegada a la tierra, podríamos decir que es un escritor romántico en el sentido original, que es el de la conciencia de escisión del hombre con la naturaleza, de la pérdida de una edad de oro ficticia porque nunca ha existido.















</doc>
<doc id="7745" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7745" title="La lentitud de los bueyes">
La lentitud de los bueyes

La lentitud de los bueyes, de Julio Llamazares –formado por un poema unitario dividido en veinte fragmentos- desarrolla una meditación sobre el tiempo, la soledad, el sentido de la vida y de la muerte (meditación que será también el eje de su siguiente poemario, "Memoria de la nieve", aunque en éste será perceptible la influencia surrealista). El ritmo lento, reiterativo, tan acorde con el tema, constituye uno de los aciertos del libro.


</doc>
<doc id="7746" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7746" title="Memoria de la nieve">
Memoria de la nieve

Memoria de la nieve, novela de Julio Llamazares de 1982, a pesar de su carácter “épico”, presenta características líricas (brevedad, intensidad, connotación). Igual que ocurriera en "La lentitud de los bueyes", también aquí se pretende el rescate de la memoria colectiva, ancestral y mítica del norte.


</doc>
<doc id="7747" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7747" title="Luna de lobos">
Luna de lobos

Luna de lobos es una novela de Julio Llamazares de 1985. Se centra en la peripecia humana de los combatientes republicanos que, en los años inmediatamente posteriores a la guerra civil española, resistieron en los montes. El eje de la obra no es la perspectiva histórica o política, aunque tales aspectos constituyan el telón de fondo último, sino el análisis y descripción del instinto primario de supervivencia que puede llevar a un hombre acosado hacia la violencia. Sobria y rica, aparentemente escueta y en realidad de profunda matización, la prosa de Julio Llamazares sirve con admirable rigor y poderío lírico a una sólida estructura narrativa.

Fue adaptada al cine en 1987 con actores como Santiago Ramos, que interpretaba a Ángel, y Antonio Resines, quien interpretó a Ramiro, y Kiti Mánver.

Una nueva traducción al inglés ha sido editada por Peter Owen Publishers, bajo el título "Wolf Moon", en 2017.


</doc>
<doc id="7748" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7748" title="La lluvia amarilla">
La lluvia amarilla

La lluvia amarilla (1988) es una obra del escritor Julio Llamazares. Es el monólogo del último habitante de un pueblo abandonado del Pirineo aragonés, llamado Ainielle. Entre la «lluvia amarilla» de las hojas del otoño, que se equipara al fluir del tiempo y la memoria, o en la blancura alucinante de la nieve, la voz del narrador, a las puertas de la muerte, nos evoca a otros habitantes desaparecidos del pueblo, que lo abandonaron o murieron, y nos enfrenta a los extravíos de su mente y a las discontinuidades de su percepción en el villorrio fantasma del que se ha enseñoreado la soledad. En esta novela, Llamazares vuelve a hacer uso de un léxico vivo, preciso y genuino para crear un clima poético y un universo muy personal.

La obra fue inspirada en Sarnago, un pueblo deshabitado en las Tierras Altas de Soria, que tras una marcha forzosa de sus vecinos por una expropiación forestal, como ocurrió en otra decena de pueblos de la zona, hemos visto como Sarnago a través de su asociación ha sabido rehabilitar el pueblo, destacando el programa cultural en verano de gran nivel, un ejemplo en la recuperación y la lucha contra el abandono rural.

La novela es una narración poética que nos hace reflexionar, no solo sobre el tema central del libro (el abandono de los pueblos del Pirineo), sino también sobre la soledad, el tiempo, la muerte, la cordura y la locura. Sin embargo resulta difícil de creer que el personaje protagonista, Andrés un pastor de Ainielle, pudiera hablar y manejar el lenguaje tan magistralmente como se muestra en el libro, escrito en primera persona.


</doc>
<doc id="7751" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7751" title="LSD">
LSD

La dietilamida de ácido lisérgico, LSD-25 o simplemente LSD, también llamada lisérgida y comúnmente conocida como ácido, es una droga psicodélica semisintética que se obtiene de la ergolina y de la familia de las triptaminas y que produce efectos psicológicos. Sus efectos pueden incluir alucinaciones con ojos abiertos y cerrados, sinestesia, percepción distorsionada del tiempo y disolución del ego, la alteración de la percepción, la conciencia y los sentimientos, además de sentir o visualizar sensaciones o imágenes que al consumidor le pueden parecer reales pero que no lo son.

Se utiliza principalmente como una droga recreativa ilegal, como enteógeno y en algunos países como droga legal bajo prescripción médica en psicoterapia. Por lo general el LSD se ingiere tragándolo o poniéndolo debajo de la lengua. A menudo se puede conseguir en el mercado negro en papel secante o en gelatina o terrones de azúcar, aunque también se puede inyectar.

Aunque los ensayos científicos realizados hasta el momento muestran que el LSD no causa adicción, su consumo puede provocar reacciones psiquiátricas adversas, algunas potencialmente graves, como ansiedad, paranoia y delirios. No se conoce con precisión la toxicidad aguda en el ser humano, pero la dosis letal mediana en las especies para las que se conoce es baja: ratones, 50–60 mg/kg i.v., ratas, 16,5 mg/kg y conejos 0,3 mg/kg. La causa de la muerte es la parálisis respiratoria. De todas formas, es muy difícil que se produzca el envenenamiento por LSD, porque la dosis necesaria para producir sus efectos psicodélicos está muy por debajo de las dosis tóxicas o letales, pues es suficiente con 20 a 30 microgramos para experimentarlos.

El LSD es sensible al oxígeno, la luz ultravioleta y el cloro, aunque puede conservarse durante años si se almacena en un sitio fresco, seco y oscuro. La sustancia en su forma pura es inodora, clara o de color blanco.

El LSD fue sintetizado por primera vez por Albert Hofmann en Suiza en 1938 a partir de la ergotamina, un producto químico que se obtiene a partir de un hongo, el cornezuelo. El nombre proviene de la denominación que recibió el compuesto en ese laboratorio, un acrónimo del alemán "Lyserg-säure-diäthylamid", seguido de un nombre secuencial: "LSD-25". Hofmann descubrió sus propiedades psicodélicas en 1943, y el LSD fue introducido por los laboratorios Sandoz como medicamento comercial para diversos usos psiquiátricos en 1947 bajo la marca Delysid. Muchos psiquiatras y psicoanalistas de las décadas de 1950 y 1960 vieron en ella un agente terapéutico muy prometedor. En la década de 1950, los funcionarios de la Agencia Central de Inteligencia de Estados Unidos (CIA) pensaron que la droga podía ser útil para su uso en programas de control mental y guerra química, por lo que la probaron en estudiantes y jóvenes militares sin el conocimiento de estos. El uso recreativo que especialmente los jóvenes empezaron a dar a la sustancia en los movimientos contraculturales de la década de los 60 precipitó su prohibición; el uso extramedicinal del fármaco ocasionó una tormenta política que llevó a la prohibición de la sustancia, ilegalizando todos sus usos, tanto medicinales como recreativos y espirituales. A pesar de ello, algunos círculos intelectuales siguieron pensando que el LSD tenía un gran porvenir como sustancia medicinal y continuaron financiando y promoviendo su investigación. En algunos países se ha discutido o propuesto legalizar su uso terapéutico, mientras que en otros, como Suiza, se han autorizado investigaciones para su uso como medicamento.

Su nombre es un germanismo, acrónimo de "Lysergsäure-Diethylamid", ‘dietilamida de ácido lisérgico’. Aunque «dietilamida» es un vocablo femenino, el uso general del término ha optado por la forma masculina, tal y como recoge la Real Academia Española en su «Avance de la vigésima tercera edición del Diccionario de la Real Academia Española». Ha sido utilizada como droga recreativa y enteógeno, así como herramienta para la meditación, la psiconáutica, la creación artística y la psicoterapia.

El químico suizo Albert Hofmann sintetizó por primera vez la sustancia en 1938 y en 1943 descubrió sus efectos por accidente al ingerirlo durante la recristalización de una muestra de tartrato de LSD. El número 25 (LSD-25) alude al orden que el científico iba dando a los compuestos que sintetizaba.

Se trata de un compuesto cristalino, relacionado estrechamente con los alcaloides del cornezuelo del centeno, a partir de los cuales puede prepararse semisintéticamente.

El LSD es sensible al oxígeno, la luz ultravioleta y el cloro, especialmente diluido, aunque puede conservar su potencia durante años si se almacena lejos de la luz y la humedad, a temperaturas bajas. En su forma pura, es incolora, inodora e insípida. El LSD suele administrarse por vía oral, generalmente en algún tipo de substrato, como un papel secante, un terrón de azúcar o gelatina. En forma líquida, puede administrarse mediante una inyección intramuscular o intravenosa.

El LSD es una de las drogas de uso común más potentes, ya que es activa incluso en dosis extremadamente bajas. Las dosis de LSD se miden en microgramos (µg), o millonésimas de gramo, mientras que las dosis de casi todos los fármacos se miden en miligramos, o milésimas de gramo. La dosis mínima de LSD capaz de causar un efecto psicoactivo en humanos está entre los 20 y 30 µg (microgramos). Por tanto, es alrededor de 100 veces más activo que la psilocibina y la psilocina y alrededor de 4.000 veces más activo que la mescalina. «Como observó Sidney Cohen, en una maleta con capacidad para sólo dos trajes podría llevarse suficiente LSD para incapacitar temporalmente a toda la población de Estados Unidos».

A finales de los noventa, el LSD obtenido durante las operaciones antidroga en Estados Unidos varía usualmente entre los 15 y 70 microgramos por dosis. Durante los años sesenta, las dosis eran comúnmente de 300 microgramos o más. Los efectos de la droga son marcadamente más evidentes en dosis más altas.

El LSD no causa dependencia física. El uso frecuente del fármaco o de otros relacionados con él (como la mescalina y la psilocibina) genera una rápida tolerancia, de modo que el consumo deja de generar efecto. La tolerancia se debe probablemente a la regulación de los receptores de serotonina 5-HT en el cerebro, y disminuye tras unos días de abstinencia.

Los efectos adversos de los psicotrópicos se tratan a menudo con benzodiacepinas de acción rápida, como el diazepam o el triazolam, que tienen efectos calmantes y ansiolíticos, pero no afectan directamente a las acciones específicas de los psicotrópicos. Circulan muchos rumores sobre remedios caseros para contrarrestar los efectos psicodélicos, que incluyen sustancias como el azúcar, el calcio, el zumo de naranja o la leche, pero no se ha demostrado que ninguno de ellos sea efectivo, y no tienen sentido desde un punto de vista farmacológico. Teóricamente, antagonistas específicos de los receptores 5-HT, como Seroquel, actuarían como antídotos directos.

El químico suizo Albert Hofmann sintetizó por primera vez LSD el 16 de noviembre de 1938 en los laboratorios Sandoz de Basilea (Suiza), durante un programa de investigación dirigido a encontrar posibles usos de los alcaloides del grupo ergolina, presentes en el cornezuelo del centeno. El cornezuelo es un hongo que infecta los granos del cereal que se utilizan para hacer pan de centeno, causando el fuego de san Antonio (ergotismo). Tras lograr sintetizar la ergobasina (sustancia uterotónica), comenzó a trabajar en otros derivados amidas del ácido lisérgico. La dietilamida del ácido lisérgico es el vigésimo quinto derivado del ácido lisérgico que sintetizó (de ahí su nombre: LSD-25), y en un primer momento Hofmann pensó que podría tener utilidad como analéptico, estimulante de los sistemas circulatorio y respiratorio, dada su analogía estructural con la nicetamida (dietelamida del ácido nicotínico), un analéptico conocido. Sin embargo, en los experimentos que se realizaron con animales no se observó ningún efecto beneficioso en este sentido (si bien las notas de laboratorio indican que los animales se volvieron extraordinariamente inquietos bajo sus efectos), y se abandonó su estudio. Sus propiedades psicodélicas no se descubrieron hasta 1943, cuando Hofmann, siguiendo lo que denominó «un curioso presentimiento», volvió a trabajar sobre el compuesto. Mientras volvía a sintetizar LSD-25, Hofmann se sintió mareado y tuvo que dejar el trabajo. En su diario, Hofmann escribió que abandonó el laboratorio y partió a su casa, afectado por «una notable inquietud, combinada con un ligero mareo». Hofmann indica que mientras reposaba en su cama cayó en un "estado similar a la ebriedad", no desagradable, que se caracterizaba por una estimulación extraordinaria de la imaginación. En un estado similar al ensueño, con los ojos cerrados contemplaba series ininterrumpidas de «imágenes fantásticas, formas extraordinarias con patrones de colores intensos, caleidoscópicos». El estado duró unas dos horas, pasadas las cuales remitió. Hofmann pensó que estos efectos psicoactivos se debían a que había absorbido accidentalmente una pequeña cantidad de LSD-25 por vía cutánea. Tres días después, tomó una dosis mucho mayor para poner a prueba sus efectos; este día pasó a ser conocido más tarde como "el día de la bicicleta".

El 19 de abril de 1943 el doctor Hofmann ingirió a propósito 250 µg de LSD, pues, por su experiencia con otros alcaloides ergóticos, pensó que podría ser la dosis mínima. Sin embargo, pronto descubrió que la sustancia tenía una potencia superior a la de casi cualquier otra conocida en la época, por lo que la dosis que se administró era en realidad superior a la que más tarde se aconsejó para fines terapéuticos. Tras ingerir la sustancia, Hofmann sintió que le costaba hablar de forma inteligible y pidió a su asistente de laboratorio, que estaba al tanto del experimento, que le acompañase en su viaje a casa en bicicleta, pues, por las restricciones del período de guerra, no había automóviles disponibles. Durante el viaje a casa, el estado de Hofmann se agravó, y en su diario escribió que todo lo que había en su campo de visión ondulaba, distorsionado como una imagen en un espejo cóncavo. Aunque avanzaba velozmente, tuvo la sensación paradójica de que permanecía inmóvil. Cuando llegó a casa, llamó a un doctor y pidió a su vecina algo de leche, creyendo que le ayudaría a recuperarse. Hofmann hace notar que a pesar de su estado delirante, fue capaz de escoger con lucidez la leche, por su calidad de antídoto no específico contra el envenenamiento.

Cuando llegó el médico, no encontró ningún síntoma físico anormal, salvo las pupilas extremadamente dilatadas. Tras pasar varias horas aterrorizado, convencido de que un demonio había poseído su cuerpo, de que su vecina era una bruja y de que el mobiliario de su casa le amenazaba, el doctor Hofmann pensó que había enloquecido por completo. En su diario, Hofmann indica que el doctor decidió no medicarlo y prefirió enviarlo a la cama. Una vez acostado, Hofmann sintió que el pánico comenzaba a dar paso a una sensación de buena suerte y gratitud. Los colores y juegos de formas que veía con los ojos cerrados le resultaban ahora placenteros. Se trataba de «imágenes fantásticas» que surgían ante él, alternándose unas tras otras, abriéndose y cerrándose en círculos y espirales para después explotar en fuentes de color, y comenzar de nuevo, en un flujo incesante. Durante su 'viaje', las impresiones acústicas (como el ruido de un automóvil que pasaba) se transformaban en imágenes. Finalmente, Hofmann se quedó dormido y despertó al día siguiente fresco y con la mente clara, aunque con cierto cansancio corporal. Desayunó con una sensación de bienestar y vida renovada, y encontró la comida deliciosa. Mientras caminaba por el jardín, notó que todos sus sentidos «vibraban con una sensibilidad superior, que duró durante todo el día».

El LSD fue utilizado en primer lugar en experimentos con animales llevados a cabo por el doctor Aurelio Cerletti en los laboratorios Sandoz. Se observó que los gatos y perros sufrían, al parecer, alucinaciones, y se alteraban sus patrones de conducta (ante un ratón, el gato no reaccionaba o incluso huía, amedrentado). Al administrar LSD a un único chimpancé, se observó que toda la tribu de chimpacés reaccionaba encolerizada, pues el chimpancé embriagado dejaba de observar las leyes jerárquicas de la comunidad. Con dosis bajas, las arañas hacían sus telas con más tino que de costumbre, pero con dosis altas eran incapaces de tejerlas adecuadamente.

Una vez concluida la experimentación con animales, el doctor Werner A. Stoll, de la universidad de Zúrich, administró dosis bajas de LSD (entre 0.02 y 0.13 microgramos) a dos grupos, uno de personas sanas y otro de esquizofrénicos. Se detectó en ambos grupos un efecto eufórico, y Stoll hizo notar la similitud con los efectos de la mescalina.

En sus conclusiones, publicadas en 1947, el doctor Stoll sugería que el LSD podía ser un buen fármaco para la psicoterapia. En ese mismo año, los laboratorios Sandoz comenzaron a comercializar la sustancia con el nombre de Delysid, un fármaco cuyas indicaciones incluían la terapia psicoanalítica y el estudio experimental sobre la naturaleza de las psicosis. En su prospecto, los laboratorios sugerían que los terapeutas tomaran también el fármaco para comprender mejor el estado mental de sus pacientes. El fármaco aparecía en dos formatos: debía administrarse oralmente en forma de tabletas azucaradas de 0.025 mg (25 microgramos) o ampollas de un mililitro que contenían 0.1 mg (100 microgramos). Estas últimas podían beberse o inyectarse. Se recomendaba una dosis inicial de 25 microgramos, que podía incrementarse en sucesivas tomas hasta hallar la dosis óptima. Los efectos descritos eran «trastornos pasajeros del afecto, alucinaciones, despersonalización, vivencia de recuerdos reprimidos y síntomas neurovegetativos leves. El efecto comienza entre 30 y 90 minutos después de la toma y dura generalmente entre 5 y 12 horas. Sin embargo, los trastornos intermitentes del afecto pueden persistir, ocasionalmente, durante varios días».

El doctor Max Rinkel, del Centro para la salud mental de Massachusetts, introdujo el LSD en Estados Unidos en 1949. Los primeros experimentos estaban dirigidos a mejorar las condiciones de los esquizofrénicos. El objetivo era provocar en personas sanas, que se prestasen voluntariamente a ello, un estado psicótico pasajero, similar a la esquizofrenia, para conocer mejor ésta. El LSD se consideraba entonces psicomimético, es decir, capaz de producir una psicosis temporal. Dado que los investigadores consideraron las similitudes entre la esquizofrenia y los efectos del LSD eran en realidad superficiales, se abandonó esta vía de investigación. Sin embargo, en 2007 una nueva investigación llevada a cabo en la Escuela de Medicina Monte Sinaí de Nueva York demostró que la analogía sí tiene fundamento: el LSD actúa sobre los mismos receptores de serotonina y glutamato que funcionan anómalamente en los esquizofrénicos. Por tanto, si se descubren fármacos capaces de bloquear los efectos del LSD en estos receptores, es muy probable que también resulten eficaces para combatir los síntomas de esquizofrenia.

Durante las décadas de 1950 y 1960 se investigaron varias aplicaciones medicinales del LSD, entre los que destacan el psicoanálisis, la rehabilitación de alcohólicos y el uso como analgésico para enfermos terminales de cáncer.

Numerosos psicoanalistas y psicoterapeutas en general utilizaron el LSD como psicolítico, para derribar las barreras psíquicas del paciente, logrando que éste afrontara en una sola sesión contenidos reprimidos que, de otra forma, hubieran exigido años de terapia. Uno de ellos fue el doctor estadounidense Humphry Osmond, quien en 1956, en carta a Aldous Huxley, acuñó el término psicodélico («que manifiesta el espíritu») para referirse a este tipo de sustancias. Otro de ellos es el checoslovaco Stanislav Grof, que sigue en activo.

Uno de los primeros pacientes en hacer pública su experiencia fue el actor Cary Grant, quien en 1961 declaró que la terapia con LSD había cambiado su vida: «Siento que ahora me comprendo realmente a mí mismo. Antes no era así. Y al no comprenderme a mí mismo, ¿cómo esperar comprender a los demás? Sencillamente, he vuelto a nacer.»

En cuanto a la investigación con enfermos de alcoholismo, estaba dirigida a «hacerles "tocar fondo", liberando recuerdos reprimidos y creando una situación propicia para nuevos procesos de aprendizaje». De los cerca de mil pacientes tratados por los doctores estadounidenses Hoffer y Osmond, casi la mitad abandonó el alcohol o redujo sustancialmente su consumo del mismo. En un experimento similar llevado a cabo en Canadá, el 72 % de los alcohólicos tratados se tornaron abstemios o redujeron el consumo durante más de un año.

También se les recetó LSD a pacientes cancerosos desahuciados para ayudarles a tolerar los dolores intensos y confrontar su situación. Los resultados fueron positivos en la mayor parte de los casos, aunque también se produjeron efectos adversos en algunos enfermos. Según señala Escohotado, de 17 enfermos terminales de cáncer a los que el doctor Pahnke aplicó una terapia agónica de LSD en 1969, «un tercio de los individuos (...) no experimentó mejora alguna; otro tercio mejoró en grado considerable, y el último tercio se sintió "dramáticamente aliviado"». El efecto analgésico del LSD se reveló más duradero que el de los analgésicos más poderosos, como la meperidina y la dihidromorfinona.

Se ensayaron también otras aplicaciones, algunas llamativas, como 'curar' a homosexuales y desinhibir a mujeres frígidas. Niños autistas y esquizofrénicos mostraron, tras la experiencia con LSD, un interés mayor por entablar relación con otras personas, mejorando sus intentos de comunicación y sus rutinas de reposo y comida.

El LSD es considerado un enteógeno, porque puede canalizar intensa experiencias espirituales, durante las cuales los usuarios pueden sentir que han entrado en contacto con un orden espiritual mayor. Los usuarios a veces informan de «experiencias fuera del cuerpo». En 1966, Timothy Leary estableció la liga para el descubrimiento espiritual con el LSD como su sacramento. Stanislav Grof escribió que las «experiencias religiosas y místicas» observadas durante las sesiones del consumo del LSD parecen ser fenomenológicamente indistinguibles de descripciones similares en las escrituras de las grandes religiones del mundo y los textos de civilizaciones antiguas.

En 1962 el Congreso de EE. UU. aprobó una nueva normativa sobre fármacos, en la que el LSD quedaba catalogado como «droga experimental». Esto suponía la prohibición de su uso clínico. Sin embargo, no se restringieron las investigaciones de la CIA y el ejército. En 1965 se dio un paso más con la Enmienda para el Control del Abuso de Drogas, que penalizaba como delitos menores la producción ilegal y la venta, aunque no la posesión. En abril de 1966 los laboratorios Sandoz dejaron de comercializar LSD, y en 1968 se modificó la Enmienda, convirtiendo la posesión en delito menor y la venta en delito grave.

La ilegalización del LSD no pudo frenar su uso creciente entre la juventud estadounidense, pues la experiencia psicodélica se convirtió en uno de los rasgos de identidad del movimiento hippie. El barrio de Haight-Ashbury, en San Francisco, corazón del movimiento, se convirtió en un supermercado psicodélico, «el primer lugar donde se vendió ácido de forma masiva». Buena parte del arte de esa época, etiquetado como hippie, psiquedélico o psicodélico, se inspira en la experiencia del LSD o pretende evocarla. Cuando el movimiento entró en decadencia, también lo hizo el consumo de alucinógenos, que fue perdiendo popularidad, desplazado por los opiáceos. Sucesivos movimientos neopsicodélicos han revitalizado algo su uso, como la subcultura rave, sin alcanzarse en ningún caso los niveles de su época de apogeo.

En 2008 se reanudó la investigación clínica sobre los efectos psicoterapeúticos del fármaco. Actualmente, se desarrollan dos investigaciones en este sentido, una en Suiza y otra en la Universidad de California.

Actualmente, la situación legal del LSD viene determinada por el Convenio de Viena de 1971, donde se la clasifica dentro de los psicotrópicos, junto con la fenciclidina, el MDMA, la anfetamina y la metanfetamina.

El Código Penal español, en su artículo 368, establece lo siguiente:

No se considera delito el propio consumo, ni la tenencia o la compra de pequeñas cantidades destinadas al propio consumo. El Tribunal Supremo utiliza una tabla elaborada por el Instituto Nacional de Toxicología el 18 de octubre de 2001 sobre las dosis medias de consumo diario. Según dicha tabla, un consumidor habitual suele adquirir para sí mismo la cantidad necesaria para cinco días, que en el caso de LSD es de 3 mg.

Los efectos del LSD sobre el sistema nervioso central son variables; dependen de la dosis, del entorno en el momento del consumo, y de la presencia y proporción de adulterantes. La experiencia también puede variar según el estado de ánimo del consumidor. Algunos consumidores de LSD experimentan una sensación de euforia, mientras que otros viven la experiencia de forma desagradable e incluso aversiva. A este último caso se le llama coloquialmente " tener un mal viaje".

Existen varias maneras de introducir esta sustancia: la más común es por vía oral, los efectos tardan en manifestarse entre 30 minutos y una hora y, según la dosis, pueden durar entre ocho y diez horas.

Entre los efectos fisiológicos recurrentes están los siguientes: contracciones uterinas, fiebre, niveles elevados de glucemia, erizamiento del vello, aumento de la frecuencia cardíaca, transpiración, pupilas dilatadas, insomnio, parestesia, hiperreflexia y temblores.

Los efectos del LSD en la psique humana se caracterizan por variar de una persona a otra y de una situación a otra. Se considera que los efectos del LSD son en gran medida imprevisibles y que dependen del contexto del consumo y de la situación mental en que se encuentre el individuo que la consume. Sin embargo, existe una amplia gama de efectos que suele provocar el LSD. De acuerdo a las investigaciones llevadas por el Mental Research Institute (un departamento del Medical Research Institute de California), podemos comprender los efectos psicológicos del LSD en cinco niveles distintos.

Suelen ser muy variados. En líneas generales, el individuo que consume la droga entra en un estado de susceptibilidad emocional que lo pueda llevar tanto a la tristeza intensa como a la euforia. Frecuentemente los sentimientos de euforia y bienestar tienden a evolucionar en muchos sujetos a sensaciones de omnipotencia. En ocasiones, la droga produce un aumento de la ansiedad mientras que en otros casos hay un descenso de los niveles de ansiedad que puede permitir al individuo hablar de temas que normalmente le son dolorosos o difíciles de afrontar.

De igual manera, los sujetos bajo los efectos del LSD tienden a preocuparse por los eventos que suceden en el momento inmediato y a perder interés por los eventos del futuro y del pasado.

El LSD tiende a generar en el sujeto un mayor interés por las relaciones interpersonales. Esto deriva muchas veces en una facilidad para sentirse herido por los demás o ignorado. En un ambiente psicoterapéutico, ha demostrado en ocasiones aumentar la confianza del sujeto con su médico tratante. También puede ocasionar reacciones paranoides en el sujeto que la consume.

Son frecuentes: mayor sensibilidad a los estímulos sonoros y visuales en general; distorsiones de la imagen corporal; distorsiones visuales que suelen ser ilusiones, aunque pueden en ocasiones ser también alucinaciones; sinestesia de todo tipo, por ejemplo, música que produce visiones, imágenes visuales que producen olores. Por ejemplo, oír colores, ver sonidos, y percibir sensaciones gustativas al tocar un objeto con una textura determinada. No es que lo asocie o tenga la sensación de sentirlo: lo siente realmente. Alteración de la percepción del tiempo, por ejemplo, sentir que el tiempo se detiene, o que el tiempo va hacia atrás o que se acelera, etc; percepción alterada del mundo externo, como algo inestable y escurridizo.

Suele estimular los procesos del pensamiento, ocasionando el paso acelerado de una idea a otra. Puede ocasionar una disrupción del pensamiento o de los conceptos. Esto se ha interpretado como confusión o pensamiento psicótico, pero también se le ha considerado como un impulso creativo.

El LSD tiende a producir sentimientos de unidad con el entorno, sensación de comprender la vida y la existencia, experiencias religiosas y una fuerte tendencia a pensar en términos existenciales. Estos efectos se han registrado frecuentemente en la literatura científica y se interpretan como el resultado de la combinación de los efectos cognitivos y emocionales producidos por el LSD, tal como se han descrito en los segmentos anteriores.

Como reacción a la enorme popularidad que dieron al LSD Timothy Leary y otros científicos defensores, algunos medios contraatacaron destacando sus peligros: tanto los derivados de una conducta imprudente durante el 'viaje' (se hizo famosa una leyenda urbana sobre unos jóvenes que se habrían quedado ciegos mientras observaban, arrobados, el sol) como daños permanentes a la salud derivados del consumo: por ejemplo, mutaciones en los cromosomas y pérdida irreparable de la lucidez.

El LSD no deja secuelas que puedan ser apreciables en electroencefalogramas, ni en resonancias magnéticas, ni en pruebas neurológicas puntuales. La investigación tampoco ha corroborado el supuesto deterioro del material genético.

Sin embargo, aunque el LSD no origine generalmente trastornos duraderos en personas que no hayan experimentado ansiedad, depresión o alienación, puede contribuir al desarrollo de problemas mentales en aquellos que ya los tienen o son propensos a estados psicóticos. En el prospecto del Delysid, los laboratorios Sandoz advertían que el fármaco podía agravar las enfermedades mentales, y que debía tenerse especial cuidado en personas con tendencias suicidas. Un caso célebre de este tipo es el de Syd Barrett, compositor de los primeros éxitos de Pink Floyd.

Un estudio de 1971 sobre reacciones adversas al LSD en un entorno clínico aporta las siguientes conclusiones: de 4300 pacientes, tres de ellos (que sufrían ya enfermedades mentales) se suicidaron y nueve lo intentaron sin éxito (lo que da una razón de 0,7 por mil pacientes). Un 2,3 por mil de los pacientes sufrieron algún accidente. Nicholas Malleson concluye que «el tratamiento con LSD origina reacciones adversas agudas, pero si hay una supervisión psiquiátrica adecuada y se dan las condiciones adecuadas para su administración, la incidencia de tales reacciones no es grande».

Según indica John Cashman, «existen también otros informes de reacciones negativas, psicosis temporales, disociaciones y reacciones post-LSD que requirieron la hospitalización. Pero en todos ellos existía historial anterior de perturbaciones psíquicas».

La investigación más reciente indica que las complicaciones psiquiátricas derivadas del uso de LSD alcanzaron su punto más alto a finales de los 60 y han disminuido desde entonces, debido quizá a un cambio en el perfil de los usuarios de la sustancia y en el patrón de consumo de la misma (mejor información sobre los efectos, mayor atención al entorno y dosis menores).

Algunos usuarios de LSD experimentan escenas retrospectivas ("flashbacks"), recurrencias de ciertos aspectos de la experiencia psicodélica que tienen lugar sin que el usuario haya tomado de nuevo la droga. Estas recurrencias ocurren súbitamente, sin aviso previo, y puede tener lugar varios días después o más de un año después de haber usado LSD. Las escenas retrospectivas pueden ocurrir tanto en personas con un problema subyacente de personalidad como en personas saludables que ocasionalmente usan LSD. Como sucede con la experiencia de la que derivan, el entorno y la disposición del individuo determinan que la vivencia del fenómeno sea grata o frustrante. Timothy Leary llamó así a su biografía ("Flashbacks",1983).





</doc>
<doc id="7752" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7752" title="Glutamato monosódico">
Glutamato monosódico

El glutamato monosódico, también conocido como glutamato de sodio (GMS) es la sal sódica del ácido glutámico, uno de los aminoácidos no esenciales más abundantes en la naturaleza.
La Administración de Fármacos y Alimentos (FDA) de Estados Unidos clasificó al GMS como Generalmente Reconocido como Seguro (GRAS, por sus siglas en inglés) y la Unión Europea, como un aditivo alimentario. El GMS tiene el código HS 29224220 y el E621.
El glutamato que forma parte del GMS aporta el mismo sabor "umami" que el glutamato presente en otros alimentos. Ambos son químicamente idénticos.
La industria alimentaria comercializa y usa el GMS como potenciador del sabor, debido a que equilibra, combina y resalta el carácter de otros sabores. Algunos nombres comerciales del glutamato filosófico son AJI-NO-MOTO, Vetsin y Ac'cent."

En 1908, el profesor Kikunae Ikeda aisló el ácido glutámico como una nueva sustancia gustativa a partir del alga "Laminaria japonica", kombu, mediante una extracción y cristalización acuosa y designó su sabor con el nombre de umami. Él observó que el caldo japonés hecho de katsuobushi y alga kombu tenía un sabor peculiar que no había sido descrito científicamente en esa época y difería de los sabores dulce, salado, ácido y amargo. Para comprobar que el glutamato era el responsable de este sabor, el umami, el profesor Ikeda estudió las propiedades gustativas de muchas sales de glutamato: de calcio, de potasio, de amonio y de magnesio. De todas las sales se podía obtener sabor umami pero además un sabor metálico debido a la presencia de otros minerales. Entre esas sales, el glutamato de sodio resultó ser la más soluble y apetecible, además de que cristaliza fácilmente. El profesor Ikeda denominó su producto glutamato monosódico y solicitó una patente para producirlo Los hermanos Suzuki iniciaron la producción comercial del GMS en 1909 bajo la marca AJI-NO-MOTO® (que en japonés significa la esencia del sabor), siendo así la primera vez que se produjo GMS en el mundo.

Tres métodos de producción se han aplicado desde que el GMS se introdujo por primera vez al mercado: 
En un principio, se utilizó gluten de maíz para la hidrólisis, debido a que contiene más de 30 g de glutamato y glutamina en 100 g de proteína. Sin embargo, a medida que aumentó la producción de GMS para satisfacer la creciente demanda, se estudiaron nuevos procesos de producción: síntesis química y fermentación. La industria de fibra poliacrílica se inició en Japón a mediados de la década de 1950 y el acrilonitrilo fue adoptado como el material base para sintetizar el GMS. En la actualidad, la mayor parte de la producción mundial de GMS se realiza por fermentación bacteriana en un proceso similar al de la producción de vino, vinagre, yogur e incluso, chocolate. La fermentación produce el aminoácido glutamato al que más adelante se le añade sodio, mediante la técnica de neutralización. Durante la fermentación, bacterias seleccionadas (bacterias corineformes) cultivadas con amoníaco y carbohidratos de remolacha azucarera, caña de azúcar, tapioca o melaza, excretan aminoácidos en el caldo de cultivo desde donde se aísla el L-glutamato. Kyowa Hakko Kogyo Co Ltd desarrolló la primera fermentación industrial para producir L-glutamato. Actualmente, los resultados y la velocidad de producción de glutamato a partir de azúcares sigue mejorando en la producción industrial de GMS, lo que permite mantener satisfecha la demanda. El producto final -después de la filtración, concentración, acidificación y cristalización- es puramente glutamato, sodio y agua. Tiene la apariencia de un polvo blanco cristalino que, en una solución, se disocia en glutamato y sodio. Se disuelve libremente en agua, pero no es higroscópico. Además, es prácticamente indisoluble en solventes orgánicos comunes como el éter. En general, el GMS es estable en las condiciones de procesamiento habituales de alimentos. Durante la cocción, el GMS no se descompone pero, al igual que otros aminoácidos, puede adoptar una coloración café o experimentar reacciones de Maillard en presencia de azúcares a temperaturas muy altas.

El GMS puro por sí solo no tiene un sabor agradable si no se complementa con un sabor apetitoso. Como sabor y en la cantidad correcta, el GMS tiene la capacidad de potenciar otros compuestos de sabor activos, lo que equilibra y armoniza el sabor general de determinados platos. El GMS se combina muy bien con carnes rojas, pescados, carnes blancas, diversas verduras, salsas, sopas y marinados e incrementa la preferencia general por determinados alimentos, como el consomé de res. Sin embargo, al igual que otros sabores básicos, excepto la sacarosa, el GMS contribuye con el sabor agradable sólo cuando es utilizado en la concentración correcta. Un exceso de GMS tendrá el efecto contrario sobre el sabor de un plato. Si bien la cantidad que se utiliza varía según el tipo de comida, en caldos el sabor agradable disminuye rápidamente si se añade más de 1 g de GMS por 100 ml. Además, existe una interacción entre el GMS y la sal (cloruro de sodio) y otras sustancias umami, como los nucleótidos. Todo debe estar en la concentración correcta para lograr la máxima palatabilidad. Debido a estas propiedades, se puede utilizar el GMS para reducir la ingesta de sal (sodio), la cual contribuye a la hipertensión, enfermedades vasculares y accidentes cerebrovasculares. El sabor de alimentos bajos en sal mejora con la adición de GMS, incluso cuando la reducción de sodio es del 30%. Además, el contenido de sodio (en porcentaje de masa) del GMS es aproximadamente la tercera parte (12%) que en el cloruro de sodio (39%). Otras sales de glutamato se han utilizado para mejorar el sabor de sopas bajas en sal, pero el resultado ha sido una menor palatabilidad en comparación con la adición de GMS.

El GMS se ha usado durante más de 100 años como sazonador. A lo largo de ese periodo, se han realizado numerosos estudios sobre el GMS. JECFA, una organización asociada a la FAO y otros organismos internacionales y nacionales que regulan la seguridad de los aditivos alimentarios, consideran al GMS como un potenciador del sabor que es seguro para el consumo humano. Al conjunto de síntomas de GMS se le denominó originalmente “síndrome del restaurante chino” cuando Robert Ho Man Kwok informó sobre los síntomas que experimentó después de disfrutar un plato chino-estadounidense. Kwok sugirió múltiples factores como origen de los síntomas, entre ellas el alcohol del vino para cocinar, el contenido de sodio o el sazonador GMS. A pesar de ello, el GMS se convirtió en el foco central y, desde entonces, los síntomas se han asociado al GMS. El efecto del contenido de vino o sal nunca fue estudiado. En 1997, Yahng WH junto a su equipo de colaboradores de la Universidad de Ontario en Canadá, estudiaron el efecto del GMS en un grupo de 61 personas. Las conclusiones de este estudio sugieren que existe un grupo de personas sensible al GMS. En los resultados los autores incluyen datos de aparición de cada uno de los síntomas determinados por la FDA como "complejo sintomático GMS", los cuales se produjeron en un 36% de los individuos después de ingerir GMS; este estudio incluyó un placebo, con el cual un 9.8% de los individuos dijo presentar síntomas después de tomarlo.

La dosis oral letal para el 50% de los sujetos (LD50) es entre 15 y 18 g/kg del peso corporal en ratas y ratones respectivamente; esta representa mil veces más la cantidad que se consume cada día en forma de aditivo alimentario. Esto explica que las dosis de los alimentos no sean letales en una sola ingesta, pero se desconocen estudios científicos sobre la síntesis de GMS en el organismo y, en consecuencia, si se acumula o no y de qué forma. En el caso del azúcar, por ejemplo, se sabe que el exceso es convertido por el organismo en grasas, pero no existen estudios científicos que aclaren qué hace el organismo con el exceso de GMS.

Debido a la gran cantidad de artículos científicos presentados por diversos investigadores: (D. R. Sisk & T. Kuwabara, J. W. Olney et al., Olney JW, LUCAS DR & NEWHOUSE JP, Smith JD, et al, Manev H, et al, Blaylock RL., Seo HJ, et al y Lau A, et al) que sugieren toxicidad del GMS, a lo largo de la historia la Administración de Fármacos y Alimentos de Estados Unidos (FDA, por sus siglas en inglés) ha tenido que reabrir el proceso de estudio de la toxicidad de este aditivo. En 1995 la FDA sustentó la no toxicidad del GMS gracias a un informe de la Federación Americana de Sociedades de Biología Experimental (FASEB, por sus siglas en inglés) que concluyó que el GMS es seguro cuando se “consume en niveles habituales” y, aunque parece existir un subgrupo de personas aparentemente saludables que manifiestan el complejo de síntomas de GMS cuando consumen 3 g de GMS en ausencia de alimentos, la causalidad de este producto no se ha establecido debido a que la lista del Complejo de síntomas de GMS se basó en informes testimoniales. Este informe también señaló que no existen datos que respalden la función del glutamato en enfermedades crónicas o debilitantes. Una prueba clínica multicentro controlada de doble ciego no pudo demostrar una relación entre el Complejo de síntomas de GMS y su consumo, teniendo como muestra personas que creían haber reaccionado en forma adversa al GMS. No se demostró una asociación estadística, se obtuvo pocas respuestas y éstas fueron inconsistentes. No se observó síntomas cuando se suministró GMS con los alimentos.

El control adecuado del sesgo experimental incluye un diseño experimental doble ciego controlado con placebo (DBPC, por sus siglas en inglés) y la aplicación en cápsulas debido al regusto intenso y único de los glutamatos. 

Las organizaciones europeas y estadounidenses citan dos estudios más para justificar su decisión, uno realizado por Tarasoff and Kelly (1993) en el que se suministró a 71 participantes en ayuno 5g de GMS, y luego se les ofreció un desayuno estándar. Sólo una persona que manifestó previamente ser sensible al GMS indicó experimentar una reacción, la cual se produjo ante el placebo. En el estudio realizado por Geha et al. (2000) se probó la reacción de 130 sujetos que informaron ser sensibles al GMS. Se realizó múltiples ensayos DBPC en los cuales sólo continuaron en el estudio sujetos con al menos dos síntomas. Sólo 2 personas del total de participantes del estudio respondieron en los cuatro desafíos. Debido a esta baja prevalencia, los investigadores llegaron a la conclusión de que la respuesta al GMS no era reproducible.

Estudios adicionales que han investigado si el GMS produce obesidad han arrojado resultados mixtos. Por otro lado, se han llevado a cabo diversos estudios que investigan el vínculo anecdótico entre el GMS y el asma; la evidencia actual no respalda ninguna asociación causal.

Dado que el ácido glutámico es un aminoácido no esencial de vital importancia en el cerebro humano y desempeña un rol clave y fundamental en las funciones de aprendizaje y memoria, varios neurólogos están realizando estudios sobre los posibles efectos secundarios del GMS que se consume en alimentos, pero ningún estudio concluyente ha evidenciado una conexión. En 2009 se inició un estudio en el hospital universitario Bonn sobre el efecto del glutamato en la memoria humana.

Los científicos contradictores de estos resultados consideran que aunque la molécula de glutamato que contienen los alimentos naturales es igual a la producida por la industria, en los alimentos naturales es parte de una cadena proteica que al ser ingerida se metaboliza o hidroliza (se rompen los enlaces entre moléculas) lentamente de acuerdo a los requerimientos del organismo para sintetizar ácido glutámico, uno de los 20 aminoácidos no esenciales del cuerpo humano. Los investigadores que han encontrado niveles de toxicidad del GMS en experimentos con ratas, consideran que al consumir glutamato de manera libre, el organismo acumula el exceso pues no tiene mecanismos de metabolizarlo o usarlo en la producción de ácido glutámico, generando intoxicación. Algunas consecuencias probadas en ratas de laboratorio son problemas visuales, alteración del funcionamiento de los canales de calcio en la membrana celular, alteración del hipotálamo y en consecuencia de los sistemas que regulan el apetito generando adicción, tolerancia por el compuesto, perdida de memoria, y en consecuencia tendencia a la obesidad.

Estudios realizados en pacientes con diversas enfermedades como la diabetes o fibromialgia demuestran sensibilidad al GMS. La condición de estas enfermedades aumentan el intercambio de sangre con el cerebro.

Un estudio publicado por la Universidad de Oxford a finales de 2011 expone que ratones con diabetes inducida por GMS son susceptibles a tumorigénesis de colon empleando azoximetano.

Normas Alimentarias de Australia y Nueva Zelanda (FSANZ, por sus siglas en inglés) cita la “evidencia abrumadora de una gran cantidad de estudios científicos” que niega de manera explícita cualquier vínculo entre el GMS y “reacciones adversas graves” o “efectos a largo plazo” y declara que el GMS “es seguro para la población en general”. Sin embargo, describe que en menos de 1% de la población, personas sensibles pueden experimentar efectos secundarios “transitorios”, como “dolores de cabeza, insensibilidad/hormigueo, enrojecimiento de la cara y el cuello, tensión muscular y debilidad generalizada” después de consumir una gran cantidad de GMS en una sola comida. Se insta a las personas que se consideren sensibles al GMS que lo confirmen mediante una evaluación clínica adecuada.

La Norma 1.2.4 del Código de Normas Alimentarias de Australia y Nueva Zelanda exige que la presencia de GMS como un aditivo alimentario se indique en la etiqueta de alimentos envasados. La etiqueta debe indicar el nombre de la categoría del aditivo alimentario (por ejemplo, "potenciador del sabor"), seguido por el nombre del aditivo alimentario, GMS o por su número de (INS, por sus siglas en inglés), 621.

El glutamato monosódico (GMS) es una de las diversas formas de ácido glutámico presente en los alimentos, en gran parte debido a que el ácido glutámico, siendo un aminoácido, tiene una presencia importante en la naturaleza. El ácido glutámico y sus sales también pueden estar presentes en una amplia variedad de otros aditivos, que incluyen proteínas vegetales hidrolizadas, levadura autolizada, levadura hidrolizada, extracto de levadura, extractos de soya y proteína aislada, que se deben etiquetar con estos nombres comunes y habituales. Desde 1998, no se puede incluir el GMS en la categoría “especias y saborizantes”. Los aditivos alimentarios inosinato de sodio y guanilato de sodio, que son ribonucleótidos, por lo general se usan en sinergia con ingredientes que contienen glutamato monosódico. No obstante, el término “sabor natural” ahora se usa en la industria de alimentos cuando se utiliza ácido glutámico (GMS sin sodio añadido). Debido a la falta de regulación por parte de la FDA, no es posible determinar cual es el porcentaje de 'sabor natural' que proviene del ácido glutámico.

La FDA considera que etiquetas como “Sin GMS” o “Sin GMS añadido” conducen a confusión si el alimento contiene ingredientes que son fuente de glutamato libre, como la proteína hidrolizada. En 1993, la FDA propuso agregar la frase “(contiene glutamato)” a los nombres comunes o habituales de determinados hidrolizados de proteínas que contienen 99% del compuesto puro de glutamato.

En la versión de 2004 de su libro "On Food and Cooking" (Sobre comida y cocina), Harold McGee -- escritor y entusiasta de la comida -- señala que (después de muchos estudios), los toxicólogos han concluido que el GMS es un ingrediente inocuo para la mayoría de las personas, incluso en cantidades significativas.”




</doc>
<doc id="7759" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7759" title="13 de noviembre">
13 de noviembre

El 13 de noviembre es el 317.º (tricentésimo decimoséptimo) día del año en el calendario gregoriano y el 318.º en los años bisiestos. Quedan 48 días para finalizar el año.








</doc>
<doc id="7760" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7760" title="15 de noviembre">
15 de noviembre

El 15 de noviembre es el 319.º (tricentésimo decimonoveno) día del año en el calendario gregoriano y el 320.º en los años bisiestos. Quedan 46 días para finalizar el año.




 Organización Mundial de la Salud










</doc>
<doc id="7761" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7761" title="16 de noviembre">
16 de noviembre

El 16 de noviembre es el 320.º (tricentésimo vigésimo) día del año en el calendario gregoriano y el 321.º en los años bisiestos. Quedan 45 días para finalizar el año.









</doc>
<doc id="7762" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7762" title="17 de noviembre">
17 de noviembre

El 17 de noviembre es el 321.º (tricentésimo vigesimoprimer) día del año en el calendario gregoriano y el 322.º en los años bisiestos. Quedan 44 días para finalizar el año.










</doc>
<doc id="7763" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7763" title="18 de noviembre">
18 de noviembre

El 18 de noviembre es el 322.º (tricentésimo vigesimosegundo) día del año en el calendario gregoriano y el 323.º en los años bisiestos. Quedan 43 días para finalizar el año.









</doc>
<doc id="7764" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7764" title="19 de noviembre">
19 de noviembre

El 19 de noviembre es el 323º (tricentésimo vigesimotercer) día del año en el calendario gregoriano y el 324.º en los años bisiestos. Quedan 42 días para finalizar el año.










</doc>
<doc id="7765" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7765" title="21 de noviembre">
21 de noviembre

El 21 de noviembre es el 325.º (tricentésimo vigesimoquinto) día del año en el calendario gregoriano y el 326.º en los años bisiestos. Quedan 40 días para finalizar el año.




















</doc>
<doc id="7766" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7766" title="22 de noviembre">
22 de noviembre

El 22 de noviembre es el 326.º (tricentésimo vigesimosexto) día del año en el calendario gregoriano y el 327.º en los años bisiestos. Quedan 39 días para finalizar el año.








</doc>
<doc id="7767" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7767" title="24 de noviembre">
24 de noviembre

El 24 de noviembre es el 328.º (tricentésimo vigesimoctavo) día del año en el calendario gregoriano y el 329.º en los años bisiestos. Quedan 37 días para finalizar el año.









</doc>
<doc id="7768" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7768" title="25 de noviembre">
25 de noviembre

El 25 de noviembre es el 329.º (tricentésimo vigesimonoveno) día del año en el calendario gregoriano y el 330.º en los años bisiestos. Quedan 36 días para finalizar el año.

Este día fue declarado por la ONU como Día Internacional de la No Violencia Contra la Mujer.








</doc>
<doc id="7769" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7769" title="26 de noviembre">
26 de noviembre

El 26 de noviembre es el 330.º (tricentésimo trigésimo) día del año en el calendario gregoriano y el 331.º en los años bisiestos. Quedan 35 días para finalizar el año.









</doc>
<doc id="7770" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7770" title="28 de noviembre">
28 de noviembre

El 28 de noviembre es el 332.º (tricentésimo trigésimo segundo) día del año en el calendario gregoriano y el 333.º en los años bisiestos. Quedan 33 días para finalizar el año.









</doc>
<doc id="7771" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7771" title="29 de noviembre">
29 de noviembre

El 29 de noviembre es el 333.º (tricentésimo trigésimo tercer) día del año en el calendario gregoriano y el 334.º en los años bisiestos. Quedan 32 días para finalizar el año.








</doc>
<doc id="7779" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7779" title="Pascal (lenguaje de programación)">
Pascal (lenguaje de programación)

Pascal es un lenguaje creado por el profesor suizo Niklaus Wirth entre los años 1968 y 1969 y publicado en 1970. Su objetivo era crear un lenguaje que facilitara el aprendizaje de programación a sus alumnos, utilizando la programación estructurada y estructuración de datos. Sin embargo con el tiempo su utilización excedió el ámbito académico para convertirse en una herramienta para la creación de aplicaciones de todo tipo.

Pascal se caracteriza por ser un lenguaje de programación estructurado fuertemente tipado. Esto implica que:


Pascal, es llamado así en honor del matemático y filósofo francés Blaise Pascal, fue desarrollado por Niklaus Wirth.

Antes de su trabajo en Pascal, Wirth había desarrollado Euler y ALGOL W y más tarde pasó a desarrollar los lenguajes Modula-2 y Oberon, al estilo de Pascal.

Inicialmente, Pascal era en gran parte, pero no exclusivamente, destinado a enseñar a los estudiantes la programación estructurada. Una generación de estudiantes usa Pascal como lenguaje de introducción de cursos de graduación. Las variantes de Pascal también se han usado para todo, desde proyectos de investigación a juegos de PC y sistemas embebidos. Existen nuevos compiladores de Pascal que son ampliamente utilizados.

Pascal fue el lenguaje primario de alto nivel utilizado para el desarrollo en el Apple Lisa, y en los primeros años del Macintosh. Algunas partes del sistema operativo original del Macintosh se traducen a mano al lenguaje ensamblador del Motorola 68000 de sus fuentes Pascal. El sistema de composición tipográfica TeX de Donald E. Knuth fue escrito en WEB, el sistema de programación literaria original, basado en DEC PDP-10 Pascal, mientras que aplicaciones como Total Commander, Skype y Macromedia Captivate fueron escritos en Delphi (Object Pascal).

Object Pascal (Embarcadero Delphi) todavía se utiliza para el desarrollo de aplicaciones Windows, pero también tiene la capacidad de compilación cruzada del mismo código para Mac, iOS y Android. Otra versión multiplataforma llamado Free Pascal, con el IDE Lazarus, es popular entre los usuarios de Linux, ya que también ofrece desarrollo "escribe una vez, compila para todos" (write once, compile anywhere). CodeTyphon es una distribución de Lazarus con más paquetes preinstalados y compiladores cruzados.

Otra diferencia importante es que en Pascal, el tipo de una variable se fija en su definición; la asignación a variables de valores de tipo incompatible no están permitidas (en C, en cambio, el compilador hace el mejor esfuerzo para dar una interpretación a casi todo tipo de asignaciones). Esto previene errores comunes donde variables son usadas incorrectamente porque el tipo es desconocido; y también evita la necesidad de notación húngara, que vienen a ser prefijos que se añaden a los nombres de las variables y que indican su tipo.

Las primeras versiones del compilador de Pascal, entre ellas la más distribuida fue UCSD Pascal, traducían el lenguaje en código para una máquina virtual llamada máquina-P. La gran ventaja de este enfoque es que para tener un compilador de Pascal en una nueva arquitectura de máquina solo hacía falta reimplementar la máquina-P. Como consecuencia de esto, solo una pequeña parte del intérprete tenía que ser reescrita hacia muchas arquitecturas.

En los años 1980, Anders Hejlsberg escribió el compilador Blue Label Pascal para el Nascom-2. Más tarde fue a trabajar para Borland y reescribió su compilador que se convirtió en Turbo Pascal para el IBM PC. Este nuevo compilador se vendió por 49 dólares, un precio orientado a la distribución masiva.

El económico compilador de Borland tuvo una larga influencia en la comunidad de Pascal que comenzó a utilizarlo principalmente en el IBM PC. En busca de un lenguaje estructurado muchos aficionados al PC reemplazaron el BASIC por este producto. Dado que Turbo Pascal sólo estaba disponible para una arquitectura, traducía directamente hacia el código máquina del Intel 8088, logrando construir programas que se ejecutaban mucho más rápidamente que los producidos en los esquemas interpretados.

Durante los años 1990, estuvo disponible la tecnología para construir compiladores que pudieran producir código para diferentes arquitecturas de hardware. Esto permitió que los compiladores de Pascal tradujeran directamente al código de la arquitectura en que corre.

Con Turbo Pascal versión 5.5, Borland agregó programación orientada a objetos a Pascal.

Sin embargo, Borland después decidió mejorar esa extensión del lenguaje introduciendo su producto Delphi, diseñado a partir de "estándar Object Pascal", propuesto por Apple Inc. como base. Borland también lo llamó Object Pascal en las primeras versiones, pero cambió el nombre a 'lenguaje de programación Delphi' en sus últimas versiones.

Un sencillo ejemplo del programa Hola Mundo:
Un ejemplo de bucle:

Un ejemplo de bucle:

Las librerías contienen procedimientos y funciones. El objetivo es agrupar funciones asociadas a algún contexto o funcionalidad. Por ejemplo, una librería puede contener todas las funciones trascendentes. Otra más la aritmética de números complejos.

Cuando se planeé usar librerías, se ha de remitir a la sección USES del programa.

Por ejemplo para usar el procedimiento clrscr, que se encarga de borrar la pantalla de la terminal donde aparece la salida del programa en modo texto,y la función readkey, indica al programa a detenerse y a no continuar hasta que el usuario presione una tecla, se debe usar la libreria CRT.
program Ejemplo;

Varios compiladores de Pascal están disponibles para el uso del público en general:


Actualmente sigue utilizándose este lenguaje en el desarrollo de aplicaciones, gracias a la aparición de herramientas de desarrollo para nuevas plataformas como Oxygene o Smart Mobile Studio y la modernización de compiladores y entornos más antiguos como Delphi, Free Pascal y Lazarus.
Hoy en día se usa el compilador Free Pascal y similares para enseñar programación en las escuelas. También se usan compiladores más antiguos como el Turbo Pascal.




</doc>
<doc id="7782" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7782" title="Filipinas">
Filipinas

Filipinas —oficialmente la República de Filipinas (en filipino: "Repúblika ng Pilipinas"; en inglés: "Republic of the Philippines")— es un país insular situado en el Sudeste Asiático, sobre el océano Pacífico. Su capital es Manila. Al norte se encuentra separado de la isla de Taiwán por el estrecho de Luzón; al oeste se halla el mar de la China Meridional y Vietnam; al suroeste, la isla de Borneo, al sur el mar de Célebes lo separa de otras islas de Indonesia y al este limita con el mar de Filipinas. Su ubicación en el cinturón de fuego del Pacífico y su clima tropical lo convierten en un lugar propenso a terremotos y tifones. El país es rico en recursos naturales y se encuentra en una de las zonas con mayor biodiversidad del mundo. El archipiélago está formado por 7107 islas, que se clasifican geográficamente en tres grupos: la isla de Luzón, el grupo de las Bisayas y la isla de Mindanao.

Filipinas tiene una población estimada de 102 millones de habitantes; Filipinas es el , sin considerar los 11 millones de filipinos que viven en el extranjero. Varias etnias y culturas conviven a lo largo de sus islas. Catalogado como un país recientemente industrializado, su economía continúa el constante crecimiento que inició desde su independencia. Las reformas económicas implementadas a inicios del siglo XXI lograron que el sector servicios desplazara a la agricultura como la principal actividad económica, y ahora este aporta más de la mitad del PIB. Sin embargo, aún enfrenta diversos retos en la infraestructura: la falta de desarrollo en el sector turístico, la educación, la atención a la salud y el desarrollo humano.

En tiempos prehistóricos, los negritos fueron algunos de los primeros habitantes del archipiélago, seguidos por oleadas sucesivas de pueblos austronesios que trajeron consigo tradiciones y costumbres de Malasia, India y el mundo islámico, mientras que el comercio introdujo algunos aspectos culturales chinos.

En 1521, la llegada del explorador Fernando de Magallanes marcó el comienzo de una era de influencia y posterior dominio español. Miguel López de Legazpi estableció el primer asentamiento español en Filipinas en 1565, con la fundación de Cebú. En 1571 fundó la ciudad de Manila, que se convertiría en el centro administrativo y económico del Imperio español en Asia y puerto de partida del galeón de Manila con destino Acapulco. Tres siglos de colonización española dieron lugar a una cultura hispano-asiática, patente en el arte, música, gastronomía y costumbres de Filipinas, en especial su religión católica. También surgió una variante filipina del idioma español, que floreció en la segunda mitad del siglo XIX y primera del XX.

A finales del siglo XIX estalló la Revolución filipina, apoyada por Estados Unidos, y posteriormente la Guerra hispano-estadounidense que dio lugar a la cesión de las islas por España a EE. UU. en 1898. Las desavenencias entre la nueva República Filipina y EE. UU. desembocaron en la Guerra filipino-estadounidense que acabó con la victoria estadounidense en 1903. De esta forma, los Estados Unidos reemplazaron a España como potencia dominante. A excepción del periodo de ocupación japonesa, los estadounidenses mantuvieron la soberanía sobre las islas hasta el final de la Segunda Guerra Mundial en 1946. Desde la independencia, el país atravesó varias crisis políticas que sirvieron para definir las características de una república constitucional.

El legado de los distintos periodos históricos se refleja en la actual cultura del país, que es una combinación de lo indígena prehispánico con elementos chinos y la cultura hispánica, debido a tres siglos de presencia española. Esta cultura mestiza está presente en la gastronomía, en la música, los bailes y el arte filipino. El carácter hispánico es más evidente en su religión católica, en su legado arquitectónico, en especial las iglesias y casas de estilo colonial y en muchos topónimos del país, y en nombres y apellidos. Finalmente, la herencia de los Estados Unidos perdura en el idioma inglés y en una mayor afinidad con la cultura popular. El vocablo «Filipinas» deriva del nombre del rey Felipe II de España. Durante una expedición en 1542, el explorador español Ruy López de Villalobos bautizó las islas de Leyte y Sámar como «Felipinas» en honor al entonces Príncipe de Asturias. Finalmente, el nombre fue alterado y la denominación de «Las Islas Filipinas» pasó a referirse a todas las islas del archipiélago. El nombre oficial de las Filipinas ha cambiado varias veces en el transcurso de su historia. Durante la Revolución filipina, el Congreso de Malolos proclamó el establecimiento de la «República Filipina». Con la colonización estadounidense y la introducción de la lengua inglesa, el nombre oficial del país se tradujo al nuevo idioma predominante, "Republic of the Philippines". De esta forma, desde su independencia, el nombre oficial ha sido la «República de Filipinas», sin anteponer el «las» que resulta de la traducción literal del nombre.

Hasta hace poco, se pensaba que los restos humanos más antiguos hallados en el archipiélago filipino correspondían al hombre de Tabon —con una antigüedad de 22 000 a 24 000 años—, pero fueron reemplazados por el metatarso del hombre de Callao, que según el método del uranio–torio tiene 67 000 años de antigüedad. Existen varias teorías sobre los orígenes de los primeros habitantes de las islas. Landa Jocano sugiere que los antepasados de los filipinos actuales surgieron y se desarrollaron localmente. Por su parte, la teoría del origen isleño de Wilhelm Solheim postula que el poblamiento del archipiélago se dio a través de las rutas de comercio que provenían de la zona de Sonda alrededor de los años 48 000 a 5000 a. C., en vez de una migración a gran escala. La teoría de la expansión austronesia afirma que varios grupos malayo-polinesios procedentes de la isla de Taiwán comenzaron a migrar a Filipinas alrededor del 4000 a. C., desplazando a los primeros pobladores. Los negritos estuvieron entre los primeros habitantes de las islas, pero la fecha de su aparición aún se desconoce. Para el año 1000 a. C., los habitantes del archipiélago se habían organizado en cuatro tipos de grupos sociales: las tribus de cazadores-recolectores, sociedades guerreras, plutocracias pequeñas y principados con centro en los puertos marítimos.

En el transcurso de los siguientes siglos, el comercio con los pueblos marítimos y otros países asiáticos trajo consigo la influencia del islam, el budismo y el hinduismo. Durante este tiempo no hubo ningún Estado político unificador que abarcara todo el archipiélago filipino. En su lugar, las islas estaban divididas entre varias talasocracias que a menudo luchaban entre sí, gobernadas por varios datus, rajás o sultanes. Entre ellos estaban los reinos de Manila, Namayan y Tondo, los rajanatos de Butuan y Cebú y los sultanatos de Maguindanao y Sulú. Algunas de estas sociedades fueron parte de los imperios malayos de Srivijaya, Madjapahit y Brunéi. El islam llegó a Filipinas por medio de comerciantes y algunos proselitistas provenientes de Malasia e Indonesia. De este modo, en el siglo XV el Islam se estableció en el archipiélago Sulú, y se tiene constancia de que en 1656 ya había alcanzado Mindanao, Luzón y las Bisayas.

En 1521, el explorador portugués Fernando de Magallanes llegó a Filipinas y tomó posesión de las islas para España. La colonización comenzó en 1565, cuando el explorador español Miguel López de Legazpi llegó desde la Nueva España y fundó el primer asentamiento español en la actual Cebú. En 1571, después de tratar con las familias reales nativas durante la conspiración de Tondo y tras derrotar a la tripulación del pirata chino Limahong, los españoles establecieron en Manila la capital de Filipinas y de las Indias Orientales Españolas.

El dominio español significó la unidad política del archipiélago por primera vez en su historia. Desde 1565 hasta 1821 la Capitanía General de las Filipinas dependió del Virreinato de la Nueva España con sede en la ciudad de México y después de la Guerra de Independencia de México, se administró directamente desde Madrid. Desde esta misma Capitanía, España controlaba otros de sus territorios en el Pacífico, entre ellos Guam, Palaos, las Islas Carolinas y las Islas Marianas. Entre los siglos XVI y XIX, el galeón de Manila comunicó la capital de Filipinas con Acapulco, realizando un viaje o dos al año en ambas direcciones. El comercio transpacífico introdujo en el archipiélago alimentos como el maíz, el tomate, la patata, el chile y la piña, todos procedentes de América. Los misioneros católicos convirtieron a la mayoría de los habitantes al cristianismo y fundaron escuelas, universidades y hospitales. Los españoles también llevaron a Filipinas el arado, la imprenta, el reloj y la construcción en piedra. Un decreto español de 1863 estableció la educación pública gratuita en el país por primera vez, lo que dio lugar a altos índices de alfabetización.

Durante el periodo de gobierno español, las fuerzas hispano-indígenas lucharon contra varias rebeliones internas y múltiples ataques externos, de piratas chinos, de holandeses y portugueses: son especialmente destacables los Combates de Cagayán (1582), que enfrentaron a los famosos Tercios españoles contra piratas y samuráis japoneses. En una extensión de los combates de la Guerra de los Siete Años, fuerzas británicas ocuparon brevemente la ciudad de Manila. Las fuerzas inglesas encontraron aliados como Diego y Gabriela Silang, que aprovecharon la oportunidad para liderar una revuelta, hasta que el gobierno español finalmente fue restaurado tras el Tratado de París de 1763. Durante la ocupación británica, los invasores aprovecharon para sustraer valiosas cartas de navegación del Pacífico de los archivos de Manila. Esas cartas, el resultado de siglos de exploración española, acabaron en manos de navegantes ingleses como James Cook, que utilizaron más tarde en sus propias expediciones.

En el siglo XIX, los puertos filipinos se abrieron al comercio mundial y se produjeron cambios en la sociedad filipina. A principio de siglo comenzó a sentirse la influencia de los movimientos independentistas sudamericanos. El 1 de febrero de 1818 arribó Hipólito Bouchard, corsario de las Provincias Unidas de Sudamérica, a bordo de la fragata La Argentina. Durante dos meses mantuvo bloqueada la bahía de Manila, cerrando además el estrecho de San Bernandino. En este período muchos españoles nacidos en Filipinas (criollos) y los de ascendencia mixta (mestizos) se hicieron ricos. La afluencia de colonos españoles y latinoamericanos disminuyó el poder de la Iglesia y abrió algunos puestos en el gobierno tradicionalmente ocupados por los españoles nacidos en la península Ibérica (peninsulares). Los ideales de la revolución también comenzaron a extenderse a través de las islas. La insatisfacción de los criollos resultó en la revuelta de Cavite El Viejo en 1872, una de las precursoras de la Revolución filipina.

Los sentimientos revolucionarios se intensificaron en 1872, cuando tres sacerdotes, Mariano Gómez, José Burgos y Jacinto Zamora —conocidos como Gomburza—, fueron acusados de sedición y ejecutados por las autoridades coloniales. Esto inspiró un movimiento de propaganda en España organizado por Marcelo H. del Pilar, José Rizal y Mariano Ponce, quienes presionaron al gobierno para introducir reformas políticas en Filipinas. Finalmente Rizal fue arrestado y, acusado de rebelión, ejecutado el 30 de diciembre de 1896. Como los intentos para lograr estas reformas encontraron una gran resistencia, en 1892 Andrés Bonifacio fundó una sociedad secreta llamada Katipunan, relacionada con grupos de masones que buscaban la independencia del gobierno español por medio de una revuelta armada. Bonifacio y Katipunan comenzaron la Revolución filipina en 1896. Una facción del Katipunan, los Magdalo de la provincia de Cavite, llegó a desafiar la posición de Bonifacio como líder de la revolución y Emilio Aguinaldo lo relevó.
En 1898, la Guerra hispano-estadounidense comenzó en Cuba y posteriormente se extendió al archipiélago filipino ya sumergido en una revuelta. El 12 de junio de 1898, Aguinaldo declaró la independencia filipina de España en Kawit, Cavite, y al año siguiente se estableció la Primera República Filipina. Por su parte, cuando España perdió la guerra firmó el Tratado de París en 1898, en el cual cedió el dominio de las islas a Estados Unidos por US$ 20 millones. Como se hacía cada vez más evidente que los Estados Unidos no reconocerían a la Primera República Filipina, estalló la Guerra filipino-estadounidense. Al perder el conflicto, el archipiélago terminó bajo el control total estadounidense, ya que hasta entonces había sido administrado como un área insular; en 1935, Filipinas obtuvo el estatus de «Estado libre asociado» bajo el nombre de Mancomunidad Filipina.

En la década siguiente, los planes por recuperar la independencia fueron interrumpidos por la Segunda Guerra Mundial, en particular cuando el Imperio japonés invadió el país y estableció un gobierno títere, la Segunda República Filipina. Durante el conflicto se cometieron múltiples crímenes de guerra, como la Marcha de la Muerte de Batán y la Masacre de Manila, que culminó con la batalla de Manila. Los crímenes contra la población de origen español y los asaltos a las sedes oficiales españolas en Filipinas provocaron gran inquietud en el gobierno de Francisco Franco. Como consecuencia, España rompió las relaciones diplomáticas con Japón el 12 de abril de 1945. Para cuando las tropas aliadas hubieron derrotado a los japoneses en 1945, más de un millón de filipinos habían muerto. Finalmente, el 4 de julio de 1946, Filipinas alcanzó su independencia del gobierno estadounidense.

Tras lograr su independencia, la joven nación se enfrentó a varios problemas: el país tenía que ser reconstruido de los estragos de la guerra y llegar a un acuerdo con varios colaboradores y empresarios japoneses para comenzar su desarrollo económico. Mientras tanto, el Hukbalahap, un ejército rebelde comunista que anteriormente luchaba contra los japoneses, continuaba activo en las regiones rurales. Finalmente, esta amenaza fue abordada por el Secretario de la Defensa Nacional y posterior presidente Ramón Magsaysay, aunque se siguieron presentando algunos casos esporádicos de insurgencia comunista. En 1965, Ferdinand Marcos fue elegido presidente, con su esposa Imelda Marcos a su lado. Como la Constitución prohibía ser reelegido más de dos veces para el cargo presidencial, al final de su segundo mandato declaró la ley marcial el 21 de septiembre de 1972. Para seguir gobernando por decreto, utilizó como argumentos la división política, la tensión de la Guerra Fría y el espectro de la rebelión comunista y de la insurgencia islámica en el país. De esta manera inició una dictadura que duró más de diez años y que se caracterizó por el estricto control de la economía y por la represión política.

El 21 de agosto de 1983, Benigno «Ninoy» Aquino, Jr., líder de la oposición al gobierno de Marcos, ignoró las advertencias y regresó del exilio en Estados Unidos. Fue asesinado al aterrizar su avión en el Aeropuerto Internacional de Manila —ahora llamado Aeropuerto Internacional Ninoy Aquino, en su memoria—. Al aumentar la presión política, Marcos convocó a elecciones presidenciales en 1986. Corazón Aquino, viuda de Benigno, se convirtió en la líder de la oposición y en candidata para la contienda presidencial. Cuando Marcos se proclamó ganador, muchos pensaron que las elecciones habían estado arregladas. Esto condujo a la Revolución EDSA, instigada cuando dos de los aliados más antiguos de Marcos —Fidel V. Ramos, Jefe del Estado Mayor adjunto de las Fuerzas Armadas, y Juan Ponce Enrile, Secretario de la Defensa Nacional— renunciaron y se manifestaron en el campo Aguinaldo y el campo Crame. El Cardenal Arzobispo de Manila, Jaime Sin, exhortó a las personas a reunirse en apoyo a los líderes rebeldes y a protestar en la Avenida Epifanio de los Santos (EDSA). Ante las protestas masivas y las deserciones militares, Marcos y sus aliados huyeron a Hawái, donde fueron exiliados. Ese mismo año, Corazón Aquino fue nombrada presidenta.

El retorno de la democracia y las reformas al gobierno después de los sucesos de 1986 se vieron obstaculizados por la deuda nacional, la corrupción, los intentos de golpe de Estado, una persistente insurgencia comunista y los movimientos separatistas islámicos. Aunque la economía mejoró durante la administración de Fidel V. Ramos, quien fue elegido presidente en 1992, el inicio de la crisis financiera asiática de 1997 frenó estos avances. En 2001, en medio de acusaciones de corrupción y un proceso de destitución estancado, el sucesor de Ramos, Joseph Estrada, fue expulsado de la presidencia por la Revolución de EDSA de 2001 y reemplazado por Gloria Macapagal-Arroyo. Finalmente, como resultado de las elecciones de mayo de 2010, Benigno «Noynoy» Aquino III fue elegido presidente. En noviembre de 2013 el tifón Haiyan devastó la parte central del archipiélago, afectó a más de once millones de filipinos y provocó la muerte de más de cinco mil personas; la prensa criticó la lenta respuesta por parte del gobierno de Aquino III.

Filipinas es una república constitucional con un sistema presidencial de gobierno, administrado como un Estado unitario, con la excepción de la Región Autónoma del Mindanao Musulmán, que es en gran parte independiente del gobierno nacional. El presidente actúa como Jefe de Estado y Jefe de gobierno, además de ser el Comandante en jefe de las fuerzas armadas. Es elegido por voto popular para un periodo único de seis años, durante el cual él mismo elige y preside su propio gabinete. El vicepresidente también es elegido por sufragio directo para un periodo de seis años, y puede reelegirse una vez. El vicepresidente puede ocupar un puesto en el gabinete, y en caso de que el presidente muera o renuncie, se convertiría en el presidente interino y convocaría elecciones. A nivel local, el poder ejecutivo está representado por los gobernadores de las provincias, los alcaldes de las ciudades y municipios y por los capitanes de los "barangay".

El Congreso bicameral está compuesto por el Senado —equivalente a la cámara alta, con miembros elegidos para un periodo de seis años— y la Cámara de Representantes —la cámara baja, con miembros elegidos para un periodo de tres años—. Los senadores son elegidos al mismo tiempo que el presidente, mientras que los representantes se eligen mediante distritos legislativos y por medio de representación proporcional. El Congreso se encarga de la creación y aprobación de leyes y reformas a la constitución por medio de resoluciones y proyectos de ley. Para que cualquier proyecto de ley sea aprobado debe recibir más de dos tercios de los votos a favor en ambas cámaras.

El poder judicial está encabezado por la Corte Suprema, compuesta por el Jefe de Justicia como el juez presidente y catorce jueces asociados, los cuales son elegidos por el presidente de entre varios candidatos propuestos por el Consejo de Justicia y Colegio de Abogados. El poder judicial goza de una autonomía fiscal, aunque se encuentra supervisado por la Oficina del Administrador de las Cortes. La Corte Suprema también promulga el reglamento de todas las cortes y participa en el proceso de enseñanza de los futuros abogados. Desde la administración del gobierno de Ramos, hubo varios intentos por reformar el gobierno a un sistema federal, unicameral o parlamentario.
El sistema legal establecido por la Constitución de 1987 contiene elementos heredados de la época del dominio español y estadounidense. Por ejemplo, aquellas cuestiones sobre propiedad, familia y la ausencia de un jurado en los juicios son característicos del derecho continental, existente en España. Sin embargo, el derecho anglosajón instalado por los Estados Unidos a principios del siglo XX es el que rige en algunas de las cuestiones legales más importantes. Entre estas, destacan el comercio, las relaciones laborales, los impuestos, la banca y la moneda.

El sistema multipartidista filipino permite la existencia de numerosos partidos políticos, aunque en la práctica es común que se creen alianzas para obtener más votos durante las contiendas electorales. Por su parte, la Comisión de Elecciones (Comelec) definió seis partidos como los más importantes en el país: el Partido Liberal, el Lakas Kampi CMD, el Partido Nacionalista, la Coalición Popular Nacionalista, el Partido de la Unión Nacional y la Alianza Unida Nacionalista. Desde 1992, las elecciones nacionales y locales se celebran cada tres años el segundo lunes de mayo. Solo las elecciones para presidente y vicepresidente se realizan cada seis años. La edad mínima para votar es de 18 años. En las últimas elecciones presidenciales, celebradas en 2010, participaron poco más de 38 millones de votantes, un 74,34 % de los registrados en el padrón electoral. Benigno Aquino III y Jejomar Binay fueron electos para el puesto de presidente y vicepresidente en 2010, respectivamente, pero tras las elecciones del 9 de mayo de 2016, Rodrigo Duterte ganó la presidencia.

Aunque en Filipinas la homosexualidad no es ilegal, existe cierta discriminación por parte de la sociedad en general hacia este grupo. Hasta 2009 los homosexuales tenían prohibido alistarse a las fuerzas armadas. Aunque se han realizado múltiples esfuerzos en la lucha por los derechos de la comunidad LGBT, el matrimonio entre personas del mismo sexo aún es ilegal y no existe reconocimiento para las uniones legales efectuadas en otros países.

Las relaciones internacionales de Filipinas se basan en el comercio con otras naciones y el bienestar de los once millones de filipinos que viven fuera del país. Como fundador y miembro activo de la Organización de las Naciones Unidas, ha sido elegido varias veces para integrar el Consejo de Seguridad de la ONU, y un nacional, Carlos P. Rómulo, fue Presidente de la Asamblea General de las Naciones Unidas. El país es un participante activo en el Consejo de Derechos Humanos, así como en las misiones de mantenimiento de la paz, sobre todo en Timor Oriental.

Además de su participación en la ONU, el país es uno de los fundadores y miembro activo de la Asociación de Naciones del Sudeste Asiático (ASEAN), una organización diseñada para fortalecer las relaciones y promover el crecimiento económico y cultural entre los estados de la región del sudeste de Asia. Ha sido sede en varias de sus cumbres y es un contribuyente activo en la dirección y las políticas del bloque. Las relaciones que actualmente disfruta con otros estados del sudeste de Asia contrastan con la situación de la década de 1970, cuando estaba en guerra con Vietnam y se disputaba el territorio de Sabah con Malasia, si bien aún existen desacuerdos respecto a las Islas Spratly.

También es miembro de la Cumbre de Asia Oriental (EAS), el Foro de Cooperación Económica Asia-Pacífico (APEC), la Unión Latina, el Grupo de los 24, el Movimiento de Países No Alineados y es considerado un aliado importante extra-OTAN. Además busca fortalecer sus relaciones con los países islámicos por medio de su candidatura para ingresar como observador en la Organización de la Conferencia Islámica.
Por otra parte, posee buenas relaciones con los Estados Unidos, a quien apoyó durante la Guerra Fría y la Guerra contra el terrorismo. No obstante, en años recientes la presencia estadounidense en las bases militares de Bahía Subic y Clark y el Acuerdo de Fuerzas Visitantes han generado cierta controversia. También Japón, el mayor contribuyente oficial de ayuda para el desarrollo del país, es considerado como uno de sus principales aliados. Aunque aún prevalecen ciertos debates históricos entre los dos países —sobre todo en temas como las mujeres de confort—, gran parte de la enemistad surgida por los acontecimientos de la Segunda Guerra Mundial han desaparecido.

Filipinas también ha entablado buenas relaciones con otras naciones. El hecho de compartir varios valores democráticos facilita sus relaciones con los países europeos y occidentales. Los problemas económicos por los que atraviesa le ayudan a crear vínculos con otros países en desarrollo que cursan con obstáculos similares. Del mismo modo, los lazos históricos y las similitudes culturales estrechan las relaciones con España y América Latina. A pesar de los problemas que afectan a los trabajadores filipinos en el extranjero, como el abuso doméstico y la guerra, así como los obstáculos planteados por una insurgencia islámica en Mindanao, las relaciones con los países del Medio Oriente —incluidos Egipto, Irán, Irak, Libia, Arabia Saudita y los Emiratos Árabes Unidos— son buenas, lo que permite que los más de dos millones de filipinos puedan seguir viviendo y trabajando en la región. Por su parte, las relaciones con la República Popular China han mejorado considerablemente, en especial desde la década de 1950. Sin embargo, varias cuestiones relacionadas con el reconocimiento de la República de China, la posesión de las Islas Spratly y la preocupación del crecimiento de la influencia china, impiden una relación estrecha entre ambos vecinos. Recientemente, la política exterior filipina se ha ido encaminando principalmente a entablar mejores relaciones económicas con sus vecinos del sudeste asiático y del Pacífico.

La defensa corre a cargo de las Fuerzas Armadas de Filipinas, la cual está compuesta por tres cuerpos: la Fuerza Aérea, el Ejército y la Armada (incluyendo el Cuerpo de Marines). En 2010, las fuerzas armadas contaban con más de 331 500 elementos activos, la . Por su parte, la Policía Nacional Filipina es la encargada de la seguridad civil, bajo el mando del Departamento del Interior y de los gobiernos locales.

En la Región Autónoma del Mindanao Musulmán, la organización separatista más importante, el Frente de Liberación Nacional Moro, es quien políticamente gobierna la región. Otros grupos militantes como el Frente de Liberación Islámica Moro, los comunistas del Nuevo Ejército del Pueblo y Abu Sayyaf aún luchan en otras provincias, pero su presencia se ha reducido en años recientes, gracias a los operativos de seguridad implantados por el gobierno.

También cabe destacar que Filipinas ha sido un aliado de los Estados Unidos desde la Segunda Guerra Mundial: en 1951, ambos países firmaron un tratado de defensa mutua. Filipinas apoyó la ideología estadounidense durante la Guerra Fría, así como su participación en las guerras de Corea y Vietnam. Incluso, fue miembro de la disuelta SEATO, una organización cuyo objetivo era efectuar un papel similar a la OTAN en la región, entre cuyos miembros se encontraban Australia, Francia, Nueva Zelanda, Pakistán, Tailandia, Reino Unido y Estados Unidos. Después del inicio de la Guerra contra el terrorismo, el ejército filipino fue parte de la coalición que brindó apoyo a los EE. UU. en Irak, por lo que fue catalogado como un aliado importante extra-OTAN.

El archipiélago filipino se divide en tres grupos de islas: Luzón, Bisayas y Mindanao. A su vez, estas se dividen en 18 regiones, 80 provincias, 138 ciudades, 1496 municipios y 42 025 barangays. Además, la sección 2 de la Ley de la República n.º 5446 afirma que la definición del mar territorial alrededor del territorio filipino, no tiene efecto en la reclamación sobre Sabah. A continuación se enlistan las regiones de Filipinas, el número que aparece en la tabla sirve para ubicarlas en el mapa de la derecha.

Filipinas es un archipiélago de 7107 islas, con una superficie total de aproximadamente 300 000 km² —incluidos los cuerpos de agua interiores—. Sus 36 289 km de litoral lo convierten en el quinto país con la en el mundo. El territorio filipino se encuentra ubicado entre las coordenadas 116° 40' E, 126° 34' E y 4° 40' N, 21° 10' N. Limita con el mar de Filipinas al este, el mar de China Meridional al oeste y al sur con el mar de Célebes. La isla de Borneo está situada a solo unos cientos de kilómetros al sudoeste y la isla de Taiwán se encuentra directamente al norte. Las Molucas y Sulawesi se encuentran en el suroeste y Palaos está ubicado al este de las islas.

La mayoría de las islas son montañosas, están cubiertas de una densa selva tropical y son de origen volcánico. La montaña más alta es el monte Apo, con una altitud de 2954 msnm y está situada en la isla de Mindanao. La depresión de Galathea en la fosa de Filipinas es el punto más bajo en el territorio nacional, y el tercero más profundo en el mundo, ubicado en el fondo del mar de Filipinas. Asimismo, el río más largo es el Cagayán, en el norte de Luzón. La bahía de Manila, donde se encuentra la ciudad homónima, está conectada a la laguna de Bay —el lago más grande de Filipinas— por el río Pasig. Las cuencas hidrográficas más importantes del país son las del río Pulangi y Agusan en Mindanao y el Cagayán y el Pampanga en Luzón. La bahía Subic, el golfo de Davao y el golfo Moro son otras de las bahías más importantes. El estrecho de San Juanico separa las islas de Samar y Leyte, aunque se encuentran conectadas gracias al puente de San Juanico.

Situado en la periferia occidental del Cinturón de Fuego del Pacífico, el territorio experimenta una actividad sísmica y volcánica frecuente. La meseta Benham, al este en el mar de Filipinas, es una región submarina con una actividad de subducción tectónica muy alta. Diariamente se registran alrededor de 20 sismos, aunque la mayoría son demasiado débiles para sentirse; el último terremoto importante registrado fue el terremoto de Luzón de 1990. De igual manera, hay muchos volcanes activos en el archipiélago, como el monte Mayón, el monte Pinatubo y el volcán Taal. La erupción del monte Pinatubo en junio de 1991 produjo la erupción terrestre más grande del siglo XX. No obstante, no todos los accidentes geográficos notables tienen un origen tan violento o destructivo: ejemplo del legado de la actividad geológica es el río subterráneo de Puerto Princesa.
Los depósitos minerales son abundantes debido a la naturaleza volcánica de las islas. Se estima que Filipinas tiene el segundo depósito de oro más importante después de Sudáfrica y uno de los yacimientos de cobre más grandes en el mundo. El subsuelo también es rico en zinc, cromo y níquel. A pesar de ello, la mala gestión, la alta densidad de población y la conciencia ambiental han provocado que estos queden en gran medida sin explotar. A diferencia de lo anterior, la energía geotérmica es uno de los productos de la actividad volcánica que el país ha aprovechado con más éxito. Filipinas es el segundo productor de energía geotérmica en el mundo, detrás de Estados Unidos, ya que cubre el 18% de la demanda de electricidad nacional.

Al sur de Filipinas pasa la línea de Wallace, el límite biogeográfico que separa las regiones de Asia y Oceanía a través de Insulindia. La fauna, y en menor medida la flora, son distintas a cada lado, pese a la proximidad geográfica y la relativa similitud climática, reflejando historias evolutivas separadas. La línea transcurre entre las islas de Bali y Lombok, al este de Java; continúa entre la isla de Borneo, que deja al oeste, y las Célebes y pasa al sur de Filipinas.

Filipinas tiene un clima tropical marítimo que suele ser cálido y húmedo. Se distinguen tres estaciones: "tag-init" o "tag-araw", la estación cálida seca desde marzo a mayo; "tag-ulan", la temporada de lluvias de junio a noviembre; y "tag-lamig", la estación templada seca de diciembre a febrero. El monzón del suroeste —de mayo a octubre— es conocido como el "Habagat" y los vientos secos del monzón del noreste —de noviembre a abril—, como el "Amihan". Las temperaturas oscilan normalmente entre 21 °C a 32 °C, aunque pueden ser más frías o cálidas dependiendo de la estación; el mes más templado es enero y el más cálido es mayo.

La temperatura media anual es de alrededor de 26,6 °C. Al examinar las temperaturas, la ubicación en términos de latitud y longitud no es un factor importante. Ya sea en el extremo norte, sur, al este o al oeste del país, las temperaturas a nivel del mar tienden a estar en el mismo rango. Generalmente, es la altitud la que tiene más impacto. La temperatura media anual de Baguio, localizada a una altura de 1500 msnm, es de 18,3 °C, lo que la convierte en un destino popular durante los veranos calurosos.

Al estar ubicadas en una zona de ciclones tropicales, la mayoría de las islas experimenta lluvias torrenciales y tormentas eléctricas desde julio a octubre, debido a que en promedio unos diecinueve ciclones entran en el territorio filipino, y entre ocho o nueve de ellos tocan tierra en el archipiélago. La precipitación anual media es de hasta 5000 mm en la sección montañosa de la costa este, pero menos de 1000 mm en algunos de los valles bajos. El ciclón tropical más lluvioso que impactó el país fue el tifón de julio de 1911, que descargó más de 1168 mm de lluvia en solo 24 horas en la ciudad de Baguio. Desde entonces, en tagalo se utiliza el término "bagyo" para referirse a un ciclón tropical.

Las selvas y las extensas costas son el hogar de una amplia gama de aves, plantas, animales y criaturas marinas. Filipinas es uno de los diez países con mayor diversidad biológica, con uno de los índices más altos de biodiversidad por unidad de superficie —hasta 1736 especies por cada 100 km²—. Se pueden encontrar alrededor de 1100 especies de vertebrados terrestres, incluyendo más de 100 especies de mamíferos y 170 especies de aves que se cree que no existen en otro lugar. Entre las especies endémicas destacan el tamarao de Mindoro, el venado manchado de Bisayas, el ciervo-ratón filipino, el jabalí de las Bisayas, el lémur volador filipino y varias especies de murciélagos.

Sin embargo, carece de grandes depredadores, con la excepción de las serpientes, como pitones y cobras, y algunas aves de presa, como el águila monera filipina, el ave nacional. Otros animales nativos incluyen la civeta de las palmeras, el dugón y el tarsero filipino. Con un estimado de 13 500 especies vegetales en el país —3200 de las cuales son exclusivas de las islas— las selvas filipinas cuentan con una flora abundante, incluyendo muchos tipos raros de orquídeas y rafflesias. La narra es considerada la madera dura más importante de la industria nacional. Gracias a su clima tropical, las plantas con flores son abundantes y se utilizan como ornamentos, para la fabricación de perfumes y como alimento. Entre estas destacan la ylang-ylang y la sampaguita, la flor nacional. Otros ejemplares vegetales notables incluyen las 54 especies de bambú que existen en todo el archipiélago; los cocoteros, que son la base de la economía de muchas localidades; los árboles de nipa, caoba y mabolo, cuya madera se explota para la construcción; los frutos de la nuez pili, el durián y los lansones; y las plantas carnívoras conocidas como copas de mono.

Las aguas marítimas del país abarcan cerca de 2,2 millones de km² y albergan una vida marina única y diversa, que es una parte importante del triángulo de Coral. Aquí viven 2400 especies de peces y más de 500 especies de coral. El arrecife de Apo es el sistema de arrecifes de coral contiguos más grande del país y el segundo más grande del mundo. Las aguas filipinas también mantienen el cultivo de perlas, cangrejos y algas.

La deforestación, a menudo resultado de la tala ilegal, es un grave problema en las Filipinas. La cubierta forestal disminuyó del 70 % de la superficie total del país en 1900, al 18,3 % en 1999. Muchas especies están en peligro de extinción y los científicos aseguran que el Sudeste Asiático, del que Filipinas forma parte, enfrenta una tasa de extinción catastrófica del 20 % al final del siglo XX. Según Conservation International, «el país es una de las pocas naciones que es, en su totalidad, una zona interactiva y un país de megadiversidad, lo que lo coloca entre las zonas de máxima prioridad para la conservación mundial».

La economía de Filipinas está entre las del mundo, con un PIB nominal estimado en US$ 348 mil millones para 2017. Las principales exportaciones son los semiconductores y productos electrónicos, equipos de transporte, ropa, productos de cobre, productos derivados del petróleo, aceite de coco y frutas. Asimismo, sus principales socios comerciales son EE. UU., Japón, China, Singapur, Corea del Sur, Países Bajos, Hong Kong, Alemania, Taiwán y Tailandia. Su moneda es el peso filipino (₱ o PHP). Filipinas es miembro del Banco Mundial, el Fondo Monetario Internacional, la Organización Mundial del Comercio (OMC), el Banco Asiático de Desarrollo (que tiene su sede en la ciudad de Mandaluyong), el Plan Colombo y el G-77, entre otros grupos e instituciones.

Como un país recientemente industrializado, la economía filipina pasó de basarse en la agricultura a centrarse en los servicios y manufactura. De los 38,1 millones personas que integran la fuerza laboral del país, el sector agrícola emplea cerca del 45,2 %, pero contribuye con sólo un 13,8 % del PIB. El sector industrial emplea alrededor de 15,2 % de la población activa y representa el 30 % del PIB. Por su lado, el 39,6 % de los trabajadores integran el sector de servicios, el cual es responsable del 56,2 % del PIB. En octubre de 2013, la tasa de desempleo ascendía a alrededor de 6,5 % y debido a la desaceleración económica mundial, en diciembre del mismo año la inflación alcanzó un nivel de 4,1 %. En febrero de 2010, las reservas internacionales brutas eran de 45 713 millones de US$. En 2004, la deuda pública como porcentaje del PIB se estimaba en 74,2 %; en 2008, descendió al 56,9 %, mientras que la deuda externa bruta aumentó a 66 270 millones de US$. En julio de 2011, la tasa de inflación se hallaba en un nivel de 5,1 %, mostrando un aumento de más de un punto porcentual en relación con el mismo mes de 2010.

Tras la Segunda Guerra Mundial, fue considerado como la segunda economía más rica de Asia Oriental, sólo por detrás de la japonesa. Sin embargo, durante los años 1960 comenzó a verse superada. La economía se estancó bajo la dictadura de Ferdinand Marcos, a causa de la inestabilidad política y una mala administración económica por parte del régimen. El país sufrió un lento crecimiento económico y temporadas de recesión. No fue hasta la década de 1990 cuando la economía empezó a recuperarse, debido según diversos analistas, a un programa de liberalización económica.

En 1997, la crisis financiera asiática afectó a su economía, resultando en una continua devaluación de la moneda nacional y varias caídas en el mercado de valores. No obstante, sus efectos en Filipinas no resultaron tan graves como para algunos de sus vecinos asiáticos. Esto sucedió en gran parte por el conservadurismo fiscal del gobierno, como resultado de décadas de monitoreo y supervisión fiscal del Fondo Monetario Internacional (FMI), en comparación con el gasto masivo de sus vecinos por una aceleración rápida de su crecimiento económico. Desde entonces, Filipinas ha tenido indicios de progreso. En 2004, la economía experimentó un crecimiento del 6,4 % del PIB y del 7,1 % en 2007, su ritmo de crecimiento más rápido en tres décadas. Sin embargo, el crecimiento promedio anual del PIB per cápita para el período 1966–2007 fue de 1,45 % en comparación con el promedio de 5,96 % para Asia Oriental y el Pacífico en general, además de que los ingresos diarios del 22,6 % de la población filipina siguen siendo inferiores a 1,25 US$. A pesar de disfrutar de un crecimiento económico estable durante la primera década del siglo XXI, para 2010, la economía del país era más pequeña que la de sus vecinos del Sudeste Asiático —Indonesia, Tailandia, Malasia y Singapur— en términos de PIB y PIB nominal per cápita.

Existen otros desequilibrios y desafíos en Filipinas. La economía es muy dependiente de las remesas, que superan a la inversión extranjera directa como fuente de divisas. El desarrollo regional es desigual, ya que Luzón —en particular la Gran Manila— acapara gran parte del crecimiento económico a costa de otras regiones, si bien, el gobierno ha tomado medidas para distribuir el crecimiento económico mediante la promoción de inversiones en otras áreas del país. A pesar de las limitaciones, los servicios como el turismo y el "Business Process Outsourcing" han sido identificados como algunas de las mejores áreas de oportunidades para el crecimiento del país. Goldman Sachs incluyó al país en su lista de las economías de los «Próximos once», aunque China y la India han surgido como sus principales competidores económicos en la región.

Gracias a sus condiciones geográficas y a la biodiversidad existente en el archipiélago, Filipinas cuenta con múltiples parques naturales que sirven como su principal atractivo turístico. La industria del turismo comenzó a desarrollarse desde la década de 1970. Sin embargo, debido a los conflictos existentes en el país, no fue sino hasta finales del siguiente decenio el turismo que comenzó a formar parte importante del desarrollo económico local. Desde entonces, el turismo se encuentra en constante crecimiento, y se estima que para 2016 generará más de 7,4 millones de empleos, 18,8 % de la fuerza de trabajo, y aportará entre 8 y 9 % del PIB nacional.

En 2012, 4 272 811 turistas extranjeros visitaron Filipinas, casi 10 % más que el año anterior. La mayor parte de estos provenían de Corea del Sur (24,1 %), Estados Unidos (15,2 %), Japón (9,6 %), China (5,8 %) y Taiwán (5 %). Entre los principales destinos turísticos se encuentran: Manila, principalmente la parte antigua de la ciudad; Boracay, nombrada la mejor isla del mundo por la revista "Travel + Leisure", la Isla de Corón, famosa por los naufragios japoneses de la Segunda Guerra Mundial y el buceo; el río subterráneo de Puerto Princesa, declarado como una de las siete maravillas de la naturaleza; las terrazas de arroz de las Cordilleras Filipinas, declaradas Patrimonio de la Humanidad por la Unesco; Vigan, otro sitio Patrimonio de la Humanidad caracterizado por su arquitectura colonial; los festivales de las ciudades de Cebú y Davao, entre muchos otros.

Muchos analistas aseguran que gracias a su situación geográfica Filipinas cuenta con un potencial de recursos energéticos enorme. Sin embargo, la mayor parte de las fuentes de energía renovables siguen sin utilizarse debido a la falta de recursos económicos y de infraestructura para su aprovechamiento. Por ejemplo, se estima que el país podría producir 35 000 MW si utilizara todo el potencial geotérmico que existe en su territorio. En 2010, de los 51 300 millones de kWh de energía eléctrica que se consumió en el país, 66,1 % provenía de combustibles fósiles, 21,1 % de plantas hidroeléctricas y solo el 12,8 % de otras fuentes de energía renovable. No existen centrales nucleares en Filipinas.

En la década de 1970 el gobierno autorizó la búsqueda de yacimientos petrolíferos en la zona de Sulú y Palawan, y para 1979 comenzó la explotación comercial de los campos descubiertos. En 2010 produjo cerca de 26 640 barriles de petróleo por día, junto con 2860 millones de m³ de gas natural. Además, los suelos filipinos son ricos en minerales como: cobre, cromo, oro y níquel, y existen pequeños depósitos de cadmio, hierro, plomo, manganeso, mercurio, molibdeno y plata.

La infraestructura del transporte es relativamente subdesarrollada. En parte se debe al terreno montañoso y a la geografía dispersa de las islas, pero también es el resultado de la poca inversión del gobierno. En 2003, solo el 3,6 % del PIB fue destinado al desarrollo de infraestructuras, porcentaje que fue significativamente menor que el de algunos de sus vecinos. En consecuencia, si bien hay 203 025 km de carreteras, solo alrededor del 20 % del total está pavimentado.

Existen muchas formas de desplazarse, especialmente en las zonas urbanas. Los autobuses, jeepneys, taxis y los vehículos motorizados de tres ruedas están disponibles en las principales ciudades. En 2007 había aproximadamente 5,53 millones de vehículos de motor registrados, con un aumento anual promedio del 4,55 %. También hay tres redes de ferrocarril que sirven para comunicar las diferentes áreas de la Gran Manila y otras partes de Luzón: el Metro de Manila (LRT), el Sistema de Tránsito Ferrocarril de la Gran Manila (MRT) y los Ferrocarriles Nacionales de Filipinas (PNR).

Como es un archipiélago, a menudo es necesario realizar viajes interinsulares en embarcaciones. Los puertos más activos son los de Iloílo, Manila, Cebú, Davao, Cagayán de Oro y Zamboanga. Los barcos con pasajeros y otras embarcaciones, como los operados por Superferry, Negros Navigation y Sulpicio Lines, conectan Manila con diversas ciudades y pueblos. En 2003 se estableció la Autopista Náutica Fuerte de la República (SRNH), un conjunto de segmentos de carreteras y rutas de "ferry" que abarcan 919 km y conectan 17 ciudades. Algunos ríos que pasan por áreas metropolitanas, como el río Pasig y el Marikina, cuentan con servicio de transbordadores para pasajeros. Este servicio por el río Pasig tiene numerosas paradas en Manila, Makati, Mandaluyong, Pásig y Marikina. Existen otros 3219 km de vías navegables en el interior del país.

Hay 85 aeropuertos públicos en el país, y alrededor de 111 más que son privados. El Aeropuerto Internacional Ninoy Aquino (NAIA) es el principal aeropuerto internacional. Otros aeropuertos importantes son el Aeropuerto Internacional Diosdado Macapagal, Aeropuerto de Internacional de Mactan-Cebú, el Aeropuerto Internacional Francisco Bangoy y el Aeropuerto Internacional de Zamboanga. Philippine Airlines, la aerolínea comercial más antigua de Asia que sigue funcionando bajo su nombre original, y Cebu Pacific, la principal aerolínea de bajo coste, son las principales compañías aéreas del país y las que ofrecen mayor número de destinos nacionales e internacionales.

Filipinas tiene una industria de telefonía móvil sofisticada y una alta concentración de usuarios. En 2008 había cerca de 67,9 millones de suscriptores de teléfono móvil en el país. Los mensajes de texto son una forma popular de comunicación y han fomentado una cultura de saludos rápidos y bromas reenviadas entre los filipinos. En 2007, la nación envió un promedio de mil millones de mensajes SMS al día. Aparte de este número creciente de usuarios de mensajes de texto, más de cinco millones utilizan su teléfono como monedero virtual, lo que hace al país líder entre las naciones en desarrollo en la prestación de servicios financieros a través de redes de telefonía móvil.

La Compañía Filipina de Telefonía de Larga Distancia, conocida como PLDT, es el principal proveedor de telecomunicaciones, además de ser la mayor empresa del país. Sus subsidiarias, Smart Communications y Piltel, junto con el Globe Telecom del grupo Ayala, BayanTel y Sun Cellular son los proveedores de servicio de telefonía móvil más importantes en el territorio nacional.

Hay aproximadamente 398 estaciones de radio AM y 837 FM, 87 canales de televisión abierta y 1804 de televisión por cable. Las estimaciones para la penetración de Internet en Filipinas varían ampliamente, desde un mínimo de 5,1 millones a un máximo de 24 millones de personas. Las redes sociales y los sitios web de vídeos se encuentran entre los más visitados por los usuarios filipinos.

Los medios de comunicación filipinos utilizan principalmente el idioma filipino y el inglés para sus transmisiones. Algunos también utilizan otros idiomas locales, especialmente en la radio, debido a su habilidad para llegar hasta las poblaciones rurales más remotas, que de lo contrario no contarían con ningún otro tipo de medio de comunicación. Las redes de televisión dominantes, ABS-CBN y GMA Network, también tienen una amplia presencia en la radio.

La industria del entretenimiento es muy activa, y nutre periódicos y tabloides con un suministro interminable de detalles sobre celebridades y escándalos sensacionalistas. Como en otros países, las series de drama y fantasía son superados por programas de telenovelas latinas, "asianovelas" y anime. La televisión diurna está dominada por "talk shows" —como "Eat Bulaga", "Showtime" y "Happy, Yipee, Yehey"—, programas de variedades y concursos.

El primer censo oficial se llevó a cabo en 1877 y registró una población de 5 567 685 habitantes. Para 2010, Filipinas se convirtió en la , con una población que rebasa los 92 millones. La tasa de crecimiento demográfico entre 1995 y 2000 fue del 3,21 %, y disminuyó a un 1,95 % para el período 2005-2010; sin embargo, este índice aún sigue siendo un tema de debate. La edad promedio de la población es de 22,7 años y el 60,9 % de los filipinos tienen entre 15 y 64 años. La esperanza de vida al nacer es de 71,38 años; 74,45 para las mujeres y 68,45 años para los hombres.

Hay unos 11 millones de filipinos viviendo en el extranjero. Desde la liberalización de las leyes de inmigración de Estados Unidos en 1965, el número de personas en ese país con ascendencia filipina creció de manera importante: para 2007, había entre 3 y 4 millones de estadounidenses de origen filipino. Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, los inmigrantes procedentes de Filipinas componen el segundo grupo más grande de personas que buscan la reunificación familiar, solo después de los inmigrantes mexicanos. Unos dos millones de filipinos trabajan en Oriente Medio; casi la mitad de ellos se encuentra en Arabia Saudita, y hay también un importante flujo migratorio hacia España, país en donde los emigrantes filipinos pueden adquirir la nacionalidad residiendo dos años gracias a los tratados de doble nacionalidad existentes entre ambos países.

Según datos de 2010, el 49 % de la población vivía en las ciudades. Las grandes ciudades se componen de varias localidades llamadas "barangays", las cuales comprenden varios «sitios» o barrios. Seis de cada diez filipinos viven en un "barangay", que generalmente cuenta con una escuela, uno o dos supermercados y una capilla o iglesia católica. La creciente población urbana ha generado un choque entre los valores tradicionalistas de los habitantes del medio rural y las nuevas costumbres de la vida cotidiana. El índice de urbanización es del 2,3 %. Este ritmo rápido de urbanización es la razón por la que muchos de los inmigrantes viven en casas construidas con materiales poco resistentes, como cartón y láminas, sin los servicios básicos como electricidad, agua potable y drenaje.

Según el censo de 2000, el 28,1 % de los filipinos son tagalos, el 13,1 % cebuanos, el 9 % ilocanos, el 7,6 % bisayanos/binisayos, el 7,5 % hiligainones, el 6 % bícoles, el 3,4 % samareños y el restante 25,3 % se clasifican como «otro». Esta clasificación general puede ser descompuesta para mostrar más grupos tribales como el moro, el pampango, el pangasinense, el ibanag y el ivatan. También existen varios pueblos indígenas, tales como los igorotes, los lumad, los mangyan, los bajau y las tribus de Palawan. Los negritos, como los aeta y ati, están considerados entre los primeros habitantes de las islas.

Los filipinos generalmente pertenecen a varios grupos étnicos asiáticos clasificados lingüísticamente como parte de la familia de lenguas austronesias y malayo-polinesias. Se cree que hace miles de años los aborígenes de Taiwán emigraron a Filipinas trayendo con ellos los conocimientos de la agricultura y la vela oceánica, dando lugar al desplazamiento de los primeros grupos de negritos de las islas.

Finalmente, los colonizadores chinos, españoles y estadounidenses procrearon con los diversos grupos étnicos que se habían desarrollado en las islas. Sus descendientes son conocidos como mestizos, de los cuales los filipinos chinos son los más numerosos, con dos millones de personas. Otros grupos étnicos migrantes que se han asentado en el país son los árabes, británicos, otros europeos, indonesios, japoneses, coreanos y otros sudasiáticos.

"Ethnologue" enlista 175 idiomas diferentes en Filipinas, 171 de los cuales son lenguas vivas, mientras que cuatro ya no tienen ningún hablante conocido. Todos forman parte del grupo Borneo-Filipinas de las lenguas malayo-polinesias, que es en sí una rama de la familia de las lenguas austronesias.

Según la Constitución de Filipinas de 1987, el filipino y el inglés son los idiomas oficiales. El filipino es una versión estándar "de facto" del tagalo, hablado en la Gran Manila y otras regiones urbanas. El filipino y el inglés se utilizan en el gobierno, la educación, la política, los medios de comunicación, las imprentas y en los negocios. La Constitución designa a las lenguas regionales, tales como el bicolano central, cebuano, ilocano, hiligainón, pampango, pangasinense, tagalo y samareño, como idiomas oficiales auxiliares. Además estipula que el español y el árabe deben promoverse de manera voluntaria y opcional. También existen otros dialectos que tienen relevancia y validez regional.

Más del 90 % de la población es cristiana: el 80 % pertenece a la Iglesia católica, mientras que el 10 % pertenece a otras denominaciones cristianas, como la Iglesia filipina independiente, la Iglesia Adventista del Séptimo Día, la Iglesia ni Cristo, la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, la Iglesia Unida de Cristo, los Testigos de Jehová y la Iglesia ortodoxa. Filipinas es uno de los dos países asiáticos donde los católicos son mayoría, siendo el otro Timor Oriental.

Entre 5 y 10 % de la población es musulmana, viviendo en su mayoría en las regiones de Mindanao, Palawan y Sulú, un área conocida como Bangsamoro o la «tierra de los Moros». Algunos de ellos han emigrado a las zonas urbanas y rurales en distintas partes del país. La mayoría de los filipinos musulmanes practican el sunismo de acuerdo con la escuela de Shafi'i.

Muchos grupos indígenas y tribales todavía practican varias religiones tradicionales, a menudo sincretizadas con el cristianismo y el islamismo. El animismo y el chamanismo siguen presentes como corrientes de otras religiones tradicionales, a través de la "albularyo", la "babaylan" y la "manghihilot". La religión tradicional china, el budismo y el taoísmo, son predominantes en las comunidades de esa etnia. El país también cuenta con un número importante de seguidores del bahaismo.

En 2008, la Oficina Nacional de Estadísticas reportó una tasa de alfabetización simple de 93,4 % y una tasa de alfabetización funcional de 86,4 %. Los valores son similares para hombres y mujeres. El gasto en educación es de alrededor del 2,5 % del PIB. De acuerdo con el departamento de educación (DepEd), en 2010 había 44 846 escuelas primarias y 10 384 secundarias registradas, mientras que la Comisión de Educación Superior (CHED) enlistó 1741 instituciones de educación superior, 203 de las cuales eran públicas y 1538 privadas. Las clases comienzan en junio y terminan en marzo, pero en la mayoría de las universidades se sigue un calendario semestral, desde junio a octubre y de noviembre a marzo. Además de las anteriores, hay varias escuelas extranjeras con sus propios planes de estudio. La Ley de la República Nº 9155 brinda el marco legal para la educación básica en Filipinas, y define la educación primaria y secundaria como obligatorias y gratuitas.

Varias agencias del gobierno están involucradas en la educación. El Departamento de Educación abarca la educación primaria, secundaria e informal; la Autoridad de Educación Técnica y el Desarrollo de Habilidades (TESDA) administra la formación postsecundaria y el nivel medio de educación; y la Comisión de Educación Superior (CHED) supervisa las universidades y programas académicos de posgrado, además de regular las normas para la impartición de la educación superior. En 2004 se incorporaron las madrazas en 16 regiones de todo el país, principalmente en las áreas musulmanas en Mindanao, bajo los auspicios y el programa del Departamento de Educación. Las universidades públicas son entidades no sectoriales y se clasifican como Colegios y Universidades Estatales (CUE) y Colegios y Universidades Locales (CUL). Los CUE son financiados por el Gobierno Nacional, según lo determinado por el Congreso. La Universidad de Filipinas es la universidad nacional y la más grande e importante de Filipinas.

La mayor parte de los servicios sanitarios del país son provistos por instituciones de salud privadas. En 2010, los gastos totales en salud representaron el 3,6 % del PIB. El 65,3 % procedía de empresas privadas, mientras que el 34,7 % era de instituciones gubernamentales y el 1,3 % de recursos externos. El mismo año, los gastos de salud representaron alrededor del 6,7 % del gasto total del gobierno, al mismo tiempo que el gasto per cápita fue de US$ 63. El presupuesto de salud nacional propuesto para 2010 fue de ₱ 28 mil millones (más de US$ 597 millones), o sea, ₱ 310 (US$ 7) por persona. La participación del gobierno para cubrir el gasto total en salud ha disminuido constantemente, además de que con el aumento de la población, el gasto per cápita también se reduce.

En Filipinas hay unos de 90 370 médicos —1 por cada 833 personas—, 480 910 enfermeras, 43 220 odontólogos y 1 cama de hospital por cada 769 personas. La retención de profesionales cualificados es un problema, ya que el 70 % de los graduados de enfermería se marchan al extranjero a trabajar, dando como resultado que el país sea el mayor proveedor de enfermeros en el mundo. En 2012 había unos 1800 hospitales en todo el territorio nacional, de los cuales alrededor del 40 % eran estatales y el otro 60 % privados. Las enfermedades cardiovasculares son causantes de más del 25 % de las muertes. De acuerdo con estimaciones oficiales, entre enero y agosto de 2012 se registraron 2156 casos nuevos de infección con el virus de inmunodeficiencia humana (VIH), de los cuales 116 desarrollaron el síndrome de inmunodeficiencia adquirida (Sida). Desde que comenzaron los registros en 1984, 353 personas han fallecido a causa de esta enfermedad en los hospitales filipinos.

La Gran Manila, también conocida como la Región de la Capital Nacional, comprende la propia ciudad de Manila, otras 15 ciudades cercanas y un municipio. Diez de sus ciudades componentes se encuentran entre las veinte más pobladas del país. Con una población estimada de más de 11 millones de habitantes, la Gran Manila se ubica entre las . La población de su área metropolitana, que incluye partes de otras provincias colindantes, sobrepasa los 20 millones. Davao en Mindanao y Cebú en las Bisayas son otras áreas urbanas importantes. La tabla de abajo muestra las veinte ciudades más pobladas en Filipinas.

La cultura filipina es una combinación de la cultura oriental y occidental. Filipinas presenta aspectos encontrados en otros países asiáticos con un patrimonio malayo; sin embargo, su cultura también muestra una gran cantidad de influencias españolas y estadounidenses. Así, son comunes las fiestas tradicionales conocidas como "barrio fiestas" para conmemorar el día de fiesta de un santo, al mismo tiempo que se celebran festivales como el de Moriones y el de Sinulog. Estas celebraciones comunitarias se acompañan de banquetes, música y baile. Algunas tradiciones, sin embargo, están cambiando poco a poco o están siendo olvidadas debido a la modernización.

Uno de los legados hispanos más visibles es la prevalencia de nombres y apellidos de origen español entre los filipinos. Sin embargo, el nombre no necesariamente denota ascendencia española. Esta peculiaridad, única entre los pueblos de Asia, llegó como resultado de un decreto colonial, el Edicto de Clavería, para la distribución sistemática de nombres de familia y la aplicación del sistema de nombres español. Los nombres de muchas calles, ciudades y provincias también están en español, además de que todas las lenguas habladas en Filipinas tienen cientos de préstamos hispanos.

El uso común de la lengua inglesa es un ejemplo del impacto estadounidense en la sociedad filipina. Ha contribuido a la plena aceptación e influencia de las tendencias de la cultura popular estadounidense. Esta afinidad se manifiesta en el gusto de los filipinos por la comida rápida, el cine y la música de Estados Unidos. Los puntos de venta de comida rápida se encuentran en las esquinas de las calles más importantes. Aunque las principales cadenas internacionales de comida rápida han entrado en el mercado, las cadenas locales de comida rápida como Goldilocks y más notablemente Jollibee, la principal cadena de comida rápida en el país, han surgido y compiten con éxito contra sus rivales extranjeras.

Antes de la llegada de los europeos, cada grupo étnico desarrolló y perfeccionó sus propias manifestaciones artísticas, influenciadas por el arte malayo, chino e islámico. Sin embargo, fue durante la colonización cuando los misioneros introdujeron las técnicas occidentales para la práctica de diversas artes. De esta forma, una vez que los filipinos se convirtieron al cristianismo, dejaron de esculpir pequeñas figuras de ídolos para dedicarse a la elaboración de retablos, relieves y esculturas de santos de la Iglesia Católica. Luego del siglo XIX los trabajos de escultura se encaminaron hacia otras expresiones no religiosas; las obras conocidas como "Tipos del país" —esculturas que mostraban a personas de las diversas etnias filipinas realizando labores de su vida cotidiana— se convirtieron en las más populares.

De manera similar a la escultura, las primeras pinturas filipinas son de carácter religioso, dado que la enseñanza de este arte era para uso exclusivo en la iglesia. Hacia finales de esta época, la influencia europea cobró mayor fuerza y se desarrolló el clasicismo filipino. La dominación estadounidense abrió las puertas a las tendencias modernistas en la pintura, las cuales han enriquecido el patrimonio pictórico de la nación. La Compañía Bayanihan de Danza Folclórica Nacional Filipina ha sido reconocida por su intento de preservar muchas de las danzas tradicionales practicadas en todo Filipinas. Sus interpretaciones de bailes filipinos icónicos se han vuelto famosas, especialmente en danzas como el "tinikling" y "singkil", caracterizadas por el empleo de cañas de bambú para representar enfrentamientos.
La música filipina se puede clasificar en tres grandes grupos: la música folclórica, la influenciada por los españoles y la contemporánea. La música folclórica engloba todas las tradiciones que perduran entre los grupos indígenas del país. Los principales instrumentos musicales utilizados son el gong, el xilófono, las flautas, tambores de tronco, el arpa, cítaras de bambú, entre otros. La música influenciada por los españoles es en su mayoría religiosa, aunque las formas seculares combinaron elementos folclóricos con la música hispana para la creación de varias canciones tradicionales. El principal legado de este estilo son las rondallas y la adaptación filipina de las estudiantinas españolas. Finalmente, la música contemporánea esta fuertemente ligada a las tendencias estadounidenses, su estilo de vida y su cultura popular. El llamado "pinoy pop" es un género filipino que engloba diversos estilos occidentales como el "rock, jazz, hip-hop", la música disco y el pop con las tradiciones folclóricas del país.

La Comisión Nacional para la Cultura y las Artes (NCCA), creada en 1987 por la presidenta Corazón Aquino, es el organismo encargado de la creación, promoción, coordinación y regulación de todos los programas, políticas y actividades culturales y artísticas. La Orden de los Artistas Nacionales es el máximo reconocimiento otorgado por la NCCA a aquellos artistas que realizan contribuciones importantes al desarrollo y promoción de las artes filipinas. Hasta 2013, solo 57 personas han recibido dicho nombramiento en terrenos que abarcan la arquitectura, el cine, las artes visuales, la literatura, el diseño de modas, la danza, la literatura histórica, la música y el teatro.

La arquitectura de Filipinas se caracteriza por una fuerte influencia española y la integración de múltiples elementos de la cultura de los nativos filipinos. De hecho, según el folclore local, las típicas casas filipinas deben cumplir ciertas características arquitectónicas para asegurar la buena suerte y prosperidad para la familia que la habita. Por ejemplo, la casa ideal debe recibir los rayos del sol por la mañana en dos de sus fachadas. Las escaleras deben estar orientadas hacia el este, no deben ubicarse en el centro de la construcción ni tener un número de escalones que sea múltiplo de tres. Otras consideraciones incluyen no colocar dos puertas enfrentándose, no construir sótanos, colocar la cama alejada de la puerta y hacer del comedor el espacio más grande y con más luz de la casa.

La arquitectura española dejó su huella en Filipinas en el trazado de muchas ciudades que fueron diseñadas en torno a una plaza central, pero muchos de los edificios con su influencia arquitectónica fueron demolidos durante la Segunda Guerra Mundial. Algunos ejemplos arquitectónicos que continúan en pie son principalmente iglesias, edificios de gobierno y universidades. De hecho, en la lista del Patrimonio de la Humanidad de la Unesco se incluyen cuatro iglesias barrocas filipinas de factura española: la Iglesia de San Agustín de Manila, la Iglesia de San Agustín de Paoay, la Iglesia de Nuestra Señora de la Asunción y la Iglesia de Santo Tomás de Villanueva. Vigan, en Ilocos Sur, también es reconocida por las muchas casas y edificios de estilo hispano que aún se conservan.

Después del dominio estadounidense y la Segunda Guerra Mundial, la arquitectura filipina comenzó a adaptar las corrientes arquitectónicas occidentales modernas, que se combinaron con las tradiciones locales y culminaron en la creación del «estilo filipino», presente en construcciones como la sede de la Cámara de Representantes y las casas de los programas gubernamentales de vivienda. Arquitectos Unidos de Filipinas (UAP) es una organización creada en 1974 con el fin de regular y organizar a todos los arquitectos certificados en el país y apoyar y promover sus obras a nivel nacional e internacional.

El cine de Filipinas comenzó con la introducción de la primera película el 1 de enero de 1897, en el Salón de Pertierra en Manila. Al año siguiente, el español Antonio Ramos realizó la primera filmación con el cinematógrafo de los hermanos Lumière. La primera cinta hecha por un filipino fue "Dalagang Bukid (Country Maiden)", una película basada en un musical popular, dirigida por José Nepomuceno. Conocido como el «padre de la cinematografía filipina», su obra marcó el inicio del cine como una forma de arte en las islas. Filipinas fue el último país que estableció una cineteca nacional, inaugurada en octubre de 2011.

Incluso con los problemas que actualmente enfrenta el cine, las películas aún se consideran una de las formas de entretenimiento más populares entre los filipinos. La industria cinematográfica emplea a más de 260 000 personas y genera alrededor de ₱ 2000 millones anualmente. Algunas de las cintas filipinas más exitosas incluyen: " Kailangan Kita" (2002), "Libingan" (2007), "Ang Lihim ni Antonio" (2008), "Bata Bata Paano Ka Ginawa?" (1998), "Ang Pagdadalaga ni Maximo Oliveros" (2005), "Moral" (1982), "Mababangong Bangungot" (1979), "Tinimbang Ka Ngunit Kulang" (1974), "Kisapmata" (1981) y "Oro Plata Mata" (1982). Entre los directores y actores de origen filipino más aclamados por la crítica se encuentran Lino Brocka y Nora Aunor, por películas como "Maynila: Sa mga Kuko ng Liwanag" y "Himala". En los últimos años, se ha vuelto común ver a las celebridades filipinas pasar entre la televisión y el cine y luego al activismo político.

La mitología filipina se ha transmitido principalmente a través de la literatura popular y la tradición oral del pueblo filipino. Mientras que cada grupo étnico tiene sus propias historias y mitos únicos, la influencia hindú y española puede ser detectada en muchos casos. Muchos de los mitos son historias de creación o sobre criaturas sobrenaturales, tales como el "aswang" (vampiro), las "diwata" (hadas) y "nature". Algunas figuras populares de la mitología filipina son Maria Makiling, Lam-Ang y el Sarimanok.

La literatura filipina comprende obras generalmente escritas en filipino, español e inglés. Algunas de las obras filipinas más conocidas fueron creadas en el siglo XIX. Francisco Balagtas, poeta y dramaturgo que escribió "Florante at Laura", es reconocido como un prominente escritor de la lengua filipina. José Rizal escribió las novelas "Noli Me Tangere" y "El Filibusterismo", donde representó las injusticias del dominio español. Su muerte por fusilamiento inspiró a otros revolucionarios filipinos a buscar la independencia y es considerado un héroe nacional. En el siglo XX, entre los escritores filipinos reconocidos oficialmente como artistas nacionales de Filipinas destacan: N.V.M. González, Nick Joaquín, F. Sionil José y Alejandro Roces.

Cada año, el Congreso de Filipinas acuerda un calendario con las festividades y días no hábiles que se celebrarán en todo el país. En general, estas fiestas coinciden con el aniversario de eventos históricos o son celebraciones religiosas. Las principales festividades observadas en Filipinas son:

La gastronomía filipina ha evolucionado durante varios siglos desde su origen malayo-polinesio para convertirse en una cocina mixta con muchas influencias hispanas, chinas, estadounidenses y de otras naciones asiáticas, que se han adaptado a los ingredientes y paladares locales para crear platos claramente filipinos. La gama de platillos van desde los simples, como una comida de pescado frito con sal y arroz, a los muy elaborados, como los cocidos y paellas elaborados para las fiestas. Los platos más populares incluyen el lechón, adobo, "sinigang", "kare kare", tapa, pata crujiente, "pancit", lumpia y "halo-halo". Algunos ingredientes locales comúnmente utilizados en la cocina son las calamondinas, los cocos, la "saba", los mangos, el chano y varios peces. El gusto de los filipinos tiende a favorecer los sabores fuertes, pero sus platillos no son tan picantes como los de sus vecinos.

A diferencia de muchos países asiáticos, los filipinos no comen con palillos, sino que utilizan cubiertos occidentales. Sin embargo, posiblemente debido a que el caldo de arroz sea el principal alimento básico y la popularidad de un gran número de guisos y platos que se elaboran con arroz, la pareja principal de utensilios en la mesa filipina es la cuchara y el tenedor, y no el cuchillo y el tenedor. La forma tradicional de comer con las manos, conocida como "kamayan", es vista más a menudo en áreas poco urbanizadas.

Hay varios deportes y pasatiempos populares en el país, destacando el baloncesto, boxeo, voleibol, fútbol, bádminton, taekwondo, billar, bolos, ajedrez y sipa. Los deportes extremos como el motocross, ciclismo y montañismo también están cobrando popularidad. El baloncesto se juega a nivel "amateur" y profesional y se considera el deporte más popular en el país. De hecho, en casi todos los barrios de las ciudades hay una cancha de baloncesto. La selección nacional participó en varias ediciones de los Juegos Olímpicos y del Campeonato Mundial de Baloncesto —donde obtuvieron una medalla de bronce en 1954— y en múltiples torneos regionales y locales.

Filipinas ha participado desde 1924 en los Juegos Olímpicos y hasta la edición de 2012 ganó un total de nueve medallas: siete de bronce y dos de plata. De estas, cinco provienen del boxeo, dos de natación y dos de pruebas de atletismo. Algunos filipinos reconocidos por sus logros deportivos incluyen a Francisco Guilledo, Flash Elorde y Manny Pacquiao en boxeo; Paulino Alcántara en el fútbol; Carlos Loyzaga, Robert Jaworski y Ramón Fernández en el baloncesto; Efren Reyes en billar; Eugene Torre en ajedrez; y Rafael Nepomuceno en bolos.

Los niños y jóvenes del país aún juegan varios de los juegos filipinos tradicionales, tales como el "luksung baka", "patintero", "piko" y "tumbang preso". El "sungka" y el "mahjong" son dos de los juegos de mesa más populares en el país. Los juegos de cartas se juegan principalmente durante algunas festividades, aunque algunos, incluyendo el "pusoy" y el "tong-its", se utilizan para hacer apuestas ilegales. El yo-yo fue presentado en su forma moderna por Pedro Flores, y su nombre proviene del idioma ilocano.

Por último, el "arnis" / Eskrima / kali es oficialmente el arte marcial y el deporte nacional de Filipinas. Las peleas de gallos ya estaban floreciendo en Filipinas pre-colonial, según lo registrado por Antonio Pigafetta, el cronista italiano a bordo de Fernando Magallanes 1521 expedición.






</doc>
<doc id="7785" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7785" title="Recta de Euler">
Recta de Euler

La recta de Euler de un triángulo es una recta en la que están situados el ortocentro, el circuncentro y el baricentro de un triángulo; incluye al punto de Exeter y al centro de la circunferencia de los nueve puntos notables de un triángulo escaleno. Se denomina así en honor al matemático suizo, Leonhard Euler, quien demostró la colinealidad de los mencionados puntos notables de un triángulo, en 1765. 

Euler demostró que en cualquier triángulo el ortocentro, el circuncentro y el baricentro están alineados. Esta propiedad amplía su dominio de verdad para el centro de la cirncunferencia de los nueve puntos notables; que Euler no había demostrado para ese tiempo. En los triángulos equiláteros, estos cuatro puntos coinciden, pero en cualquier otro triángulo no lo hacen, y la recta de Euler está determinado por dos cualesquiera de ellos. El centro de la circunferencia de los nueve puntos notables se encuentra a mitad de camino a lo largo de la línea de Euler entre el ortocentro y el circuncentro , y la distancia desde el centroide del circuncentro es un medio que desde el baricentro hasta el ortocentro. 

Otros puntos destacados que se encuentran en la recta de Euler son el punto de Longchamps, el punto Schiffler, el punto de Exeter y el punto far-out. Sin embargo, el incentro se encuentra en la recta de Euler solo para triángulos isósceles.

Sean "A", "B", "C" denotan los ángulos del vértice del triángulo de referencia, y sea "x": "y": "z" un punto variable en coordenadas trilineales, a continuación, la ecuación de la recta de Euler es: 

Otra manera para representar la línea de Euler es en términos de un parámetro "t". Comenzando con el circuncentro y el ortocentro: 

Cada punto en la línea de Euler, excepto el ortocentro, se describe como

para algunos "t".





En un triángulo "ABC", se determinan "D" como el punto medio del lado "BC" y "E" como el punto medio del lado "CA". Entonces "AD" y "BE" son medianas que se intersecan en el baricentro "G". Trazando las perpendiculares por "D" y "E" se localiza el circuncentro "O".

A continuación se prolonga la recta "OG" (en dirección a "G") hasta un punto "P", de modo que "PG" tenga el doble de longitud de "GO" (figura 1).

Al ser "G" baricentro, divide a las medianas en razón 2:1; es decir: "AG=2GD". De este modo 

Por otro lado, los ángulos "AGP" y "DGO" son opuestos por el vértice y por tanto iguales. Estas dos observaciones permiten concluir que los triángulos "AGP" y "DGO" son semejantes.

Pero de la semejanza se concluye que los ángulos "PAG" y "ODG" son iguales, y de este modo "AP" es paralela a "OD". Finalmente, dado que "OD" es perpendicular a "BC", entonces "AP" también lo será; es decir, "AP" es la altura del triángulo.

Un argumento similar prueba que los triángulos "BPG" y "EOG" son semejantes y por tanto "BP" también es la altura. Esto demuestra que "P" es el punto de intersección de las alturas y por tanto "P=H"; es decir, "P" es el ortocentro.




</doc>
<doc id="7788" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7788" title="Belice">
Belice

Belice (en inglés: "Belize") es un país soberano de América ubicado en el extremo noreste de Centroamérica cuya forma de gobierno es la monarquía constitucional parlamentaria. La capital es la ciudad de Belmopán y la ciudad más poblada es la Ciudad de Belice.

Limita al norte con México y al sur y al oeste con Guatemala. El golfo de Honduras lo separa del país homónimo, motivo por el cual fue conocido anteriormente como Honduras Británica hasta adquirir su actual denominación en razón de la ciudad de Belice (la maya Holzuz) y el río en cuya desembocadura está edificada. Su capital es Belmopán y la ciudad de Belice, antigua capital del país, es la principal aglomeración urbana y además el principal puerto que queda cerca.

Aunque los idiomas predominantes son el español y el criollo beliceño, Belice es el único país de América Central en donde el idioma oficial es el inglés, aunque solo el 62,9 % de la población lo habla, comparado con el 56,6 % de la población que habla español, el 44,6 % que habla creole, y el 10,5 % que habla maya. Belice comparte un pasado común no solo con los países de América Central, sino también con el Caribe. Forma parte del Caricom y del Sistema de la Integración Centroamericana (SICA).

El origen del nombre de «Belice» no está claro, pero parece ser maya. El primer registro del nombre se encuentra en las crónicas del sacerdote dominico fray José Delgado, que data de 1677. Delgado anotó los nombres de los tres principales ríos que cruzó durante el viaje hacia el norte a lo largo de la costa del Caribe: río Soyte, río Xibum, y río Balis. Estos nombres, que corresponden a los ríos Sittee, Sibún y Belice, fueron proporcionados a Delgado por su traductor. Es probable que "Balis" fuera en realidad la palabra maya "belix" (o "beliz"), cuyo significado es ‘fangoso, regado’.

Otros han sugerido que el nombre se deriva de una pronunciación errónea en español del nombre del bucanero escocés Peter Wallace, que le fuera aplicado a un temprano asentamiento en la desembocadura del río Belice, aunque no hay ninguna prueba de que Wallace realmente se asentara en la zona y algunos han caracterizado a esta demanda como un mito. Varias etimologías posibles han sido sugeridas por escritores e historiadores, incluyendo orígenes franceses y africanos.

Belice fue parte del área cultural maya, que se extendía desde el sur de México hasta Guatemala y Honduras. La ocupación más temprana del territorio corresponde a la mitad del segundo milenio a. C., alcanzando su florecimiento en torno al siglo IX de nuestra era. El centro político y cultural más importante de la región era el sitio conocido en la actualidad como El Caracol cuyas inscripciones se encuentran en aristocrática variante del maya, llamado Ch’olti’an Clásico por los epigrafistas. Al norte de las Montes Maya las inscripciones de Lamanai se encuentran en yucateco desde el siglo VII.

En el periodo Clásico, antes del siglo X, vivieron en el actual territorio beliceño cerca de 400 000 personas y si bien hubo un descenso de la población durante el Posclásico, las tierras bajas mayas seguían ocupadas cuando arribaron los europeos en el XVI; para entonces los principales habitantes eran los Mopán, una rama de los yucatecos.

Los conquistadores españoles exploraron la tierra, la declararon colonia y el territorio pasó a ser parte de la capitanía General de Guatemala, pero optaron por no colonizarla debido a la falta de recursos como el oro y la fuerte defensa de la península de Yucatán por los mayas. Más tarde, los colonos ingleses, escoceses y los piratas conocidos como los "Baymen" ('hombres de la bahía' en significado español) entraron en la zona en los siglos XVII y XVIII, respectivamente, y establecieron una colonia comercial basada en la tala del palo de Campeche para la producción de tinte, en lo que se convertiría en el distrito de Belice.

Los "Baymen" se asentaron en la costa de Belice en 1638, en busca de una zona protegida desde la cual pudieran atacar a los barcos españoles. El tratado de Madrid de 1670 puso fin a estos ataques. Los colonos volvieron a cortar palo de Campeche durante el siglo XVIII. Con la madera se produjo un agente de fijación para los tintes de ropa que era vital para la industria lanar europea. España otorgó licencia de ocupar el área a los colonos británicos a condición de que cesaran los actos de piratería.

La batalla del Cayo San Jorge fue un breve conflicto militar que se llevó a cabo del 3 al 10 de septiembre de 1798 en la costa de lo que hoy es el territorio beliceño. La batalla final del conflicto se produjo el día 10 de septiembre con la derrota de las fuerzas españolas.
Los británicos esperaron hasta el año 1789 para nombrar el primer superintendente del territorio de Belice. Anteriormente, el gobierno británico no reconoció el asentamiento de Belice como una colonia, por temor a provocar un ataque español. El retraso en la supervisión del gobierno, permitió a los colonos el establecimiento de sus propias leyes y formas de gobierno. Durante este tiempo unos pocos colonos ricos ganaron el control de la legislatura local, conocida como "Public Meeting" («Reunión Pública»), así como de la mayor parte de las tierras y madera.

Los españoles trataron de obtener el control repetidamente sobre Belice por la fuerza, pero no tuvieron éxito. El último intento español se produjo el 10 de septiembre de 1798, cuando los "Baymen" y sus esclavos repelieron la flota española en un breve enfrentamiento, sin ninguna baja, conocido como la batalla del Cayo San Jorge. El aniversario de la batalla es considerado día festivo nacional en Belice.

En el siglo XIX, los británicos ejercieron un mayor control sobre los colonos, amenazando con la suspensión del "Public Meeting" a menos que se observaran las instrucciones del gobierno con respecto a la abolición de la esclavitud. Aunque la esclavitud fue abolida en 1838 en el Imperio británico, las condiciones de trabajo de los trabajadores en la colonia de Belice eran denigrantes. Los esclavos de la colonia eran valorados por sus habilidades en la extracción de caoba. Como resultado, los antiguos dueños de esclavos en la Honduras Británica ganaban 53,69 £ de promedio por esclavo, el monto más alto pagado en cualquier parte del Imperio británico.

Poco después, se pusieron en marcha una serie de instituciones para garantizar la presencia continua de una fuerza de trabajo viable. Algunas de ellas limitaron la capacidad de las personas para obtener tierra, mediante un sistema de peonaje por deudas que permitió mantener a los antiguos esclavos «liberados» como fuerza de trabajo. Debido a que una pequeña élite controlaba la tierra y el comercio de la colonia, los antiguos esclavos no tenían otro remedio que seguir trabajando como leñadores.

En 1836, después de la independencia de América Central de la dominación española, los británicos reclamaron el derecho de administrar el territorio de Belice, pero las Provincias Unidas de América Central se negaron. Fue entonces cuando los británicos hicieron un acuerdo con México, para la explotación de madera y tintes, así es como los británicos empezaron a usurpar a Guatemala territorio, con la excusa de que tenían derechos sobre éste. Sin embargo los británicos habían acordado con los españoles explotar recursos hasta el río Sibum, pero con el paso del tiempo, fueron tomando más territorio hasta llegar cerca de Izabal (departamento de Guatemala) y en 1862 Gran Bretaña lo declaró formalmente como una colonia de la Corona Británica subordinada a Jamaica, y la llamó Honduras Británica ("British Honduras" en inglés). Como colonia, Belice comenzó a atraer a inversores británicos. Entre las empresas británicas que dominaron la colonia en el siglo XIX se encuentra la "Belize Estate and Produce Company", que logró adquirir la mitad de todas las tierras de propiedad privada en la colonia. La gran influencia de esta compañía privada se explica en parte por la dependencia de la colonia del comercio de caoba durante el resto del siglo XIX y la primera mitad del siglo XX.

La Gran depresión de 1930 provocó un colapso casi total de la economía colonial, ya que la demanda británica de madera se desplomó. Los efectos del desempleo generalizado se agravaron por un huracán devastador que afectó a la colonia en 1931. Los esfuerzos de rescate y reconstrucción del gobierno fueron percibidos como inadecuados, una situación que agravó tras su negativa ante las llamadas populares de legalizar los sindicatos e introducir un salario mínimo. Las manifestaciones y los disturbios de 1934 marcaron el comienzo de un movimiento nacionalista a favor de la independencia. En respuesta, el gobierno revocó las sanciones penales contra los trabajadores que violaron los términos de sus contratos de trabajo por haberse afiliado a sindicatos, y concedió a éstos el derecho de afiliación a los mismos.

Las condiciones económicas mejoraron durante la Segunda Guerra Mundial (1939–1945), cuando muchos hombres de Belice ingresaron en las fuerzas armadas o contribuyeron como fuerza laboral al esfuerzo bélico. Después de la guerra, la economía de la colonia se estancó nuevamente debido a las presiones causadas por los efectos perjudiciales de la guerra. La decisión británica de devaluar el dólar de la Honduras Británica en 1949 empeoró las condiciones económicas y condujo a la creación del Comité del Pueblo, que exigía la independencia. El sucesor del Comité del Pueblo, el Partido Unido del Pueblo (PUP), solicitó reformas constitucionales y la ampliación de los derechos de voto a todos los adultos.

Las reformas constitucionales se iniciaron en 1954 y dieron lugar a una nueva Constitución diez años más tarde. Gran Bretaña concedió a la Honduras Británica el autogobierno en 1964, y el líder del PUP, George Price, se convirtió en primer ministro de la colonia. La Honduras Británica fue rebautizada oficialmente como «Belice» en 1973. El progreso hacia la independencia, sin embargo, se vio obstaculizado por una reclamación guatemalteca de soberanía del territorio. Belice, finalmente, alcanzó la plena independencia el 21 de septiembre de 1981, aunque Guatemala se negó a reconocer a la nueva nación. Unos 1500 soldados británicos se quedaron para proteger Belice de la amenaza guatemalteca.

Con Price a la cabeza, el PUP ganó todas las elecciones hasta 1984. Ese año el PUP fue derrotado por el Partido Democrático Unido (UDP), y el líder de la UDP, Manuel Esquivel, reemplazó a Price como Primer ministro beliceño. Price regresó al poder tras las elecciones de 1989. El presidente de Guatemala reconoció formalmente la independencia de Belice en 1992. Al año siguiente, el Reino Unido anunció que pondría fin a su participación militar en Belice. Los soldados británicos se retiraron en 1994, pero el Reino Unido dejó una unidad de entrenamiento militar para ayudar a la recién creada Fuerza de Defensa de Belice.

El UDP recuperó el poder en las elecciones de 1993 nacional, y Esquivel se convirtió en primer ministro por segunda vez. Poco después, Esquivel anunció la suspensión de un pacto alcanzado con Guatemala durante el mandato de Price. El pacto redujo la disputa fronteriza de 130 años de edad entre los dos países. Las tensiones fronterizas continuaron en la década del 2000, aunque los dos países cooperaron en otras áreas.

El PUP obtuvo una victoria aplastante en las elecciones nacionales de 1998, y líder del PUP, Said Musa, prestó juramento como primer ministro. En las elecciones de 2003 el PUP mantuvo su mayoría, y Musa continuó como primer ministro. Se comprometió a mejorar las condiciones en el sur subdesarrollado y en gran parte inaccesible de Belice.

En 2005, Belice fue escenario de disturbios causados por el descontento con el gobierno del PUP, que aumentó los impuestos. El 8 de febrero de 2008, Dean Barrow prestó juramento como primer ministro después de que el UDP obtuviera una aplastante victoria en las elecciones generales.

A lo largo de la historia de Belice, Guatemala ha reclamado la soberanía sobre la totalidad o parte del territorio. Esta afirmación se refleja en ocasiones en mapas que muestran a Belice como parte de Guatemala.
Aproximadamente un 53,45 % del territorio beliceño es reclamado por Guatemala. La disputa se inició en 1859, a partir de la firma del Acuerdo anglo-guatemalteco de 1859. El territorio reclamado por Guatemala comprende desde el río Sarstún, en el sur, hasta el río Sibún, al norte; el cual comprende aproximadamente 12 272 km. Las proporciones del reclamo se basan en que el territorio de Belice debería comprender los territorios cedidos por España a Gran Bretaña en el Tratado de París de 1783 de 1482 km y en la segunda concesión en 1786 de 1883 km; además del territorio propio de Belice de 4323,964 km, por lo que Guatemala considera que el restante territorio no reconocido sería parte suya y, por lo tanto, estaría siendo ocupado ilegalmente por Gran Bretaña.

Guatemala y Belice se proponían celebrar una consulta popular simultánea el 6 de octubre de 2013 para que sus poblaciones decidan si se lleva el litigio territorial hasta la Corte Internacional de Justicia. Sin embargo, en abril de 2013 se suspendió la consulta popular, debido a que Belice cambió una reforma constitucional que pide un 60% de la participación ciudadana.

Belice es una monarquía constitucional con un sistema parlamentario de gobierno regulada fundamentalmente por la Constitución de 1981. La Jefa de Estado "de iure" es la Reina Isabel II, monarca del Reino Unido pero que para estos efectos es «Reina de Belice», que está representada en el país por el Gobernador General.

El poder ejecutivo está a cargo de un Primer ministro, quien dirige el Gabinete de 13 ministros, más 5 ministros adjuntos, que representan a la fuerza política mayoritaria del Parlamento beliceño.

El poder legislativo es bicameral, compuesto de una Cámara de Representantes de 31 miembros elegidos democráticamente por un período de cinco años y de un Senado de 12 miembros designados por el Gobernador General a partir de propuestas del Primer Ministro, del líder de la oposición y de varias instituciones religiosas, económicas y sociales.

El poder judicial está encabezado por la Corte Suprema, cuyos miembros y presidente son nombrados por el Gobernador General a propuesta del Primer ministro. Existen tribunales locales y cortes de apelación, algunas de éstas especializadas en algunos asuntos.

En lo que a actividad ilegal se refiere, se ha registrado en Belice el accionar de bandas internacionales tales como Mara 13 o Mara Salvatrucha, y Mara 18 (dieciocho), vinculadas al tráfico de estupefacientes.

Belice está dividido en seis distritos:

Belice está situada en la costa caribeña del norte de Centroamérica. Comparte una frontera al norte con el estado mexicano de Quintana Roo, al oeste con el departamento guatemalteco de Petén, y al sur con el río Sibun. Al este del mar Caribe se encuentra la segunda barrera de arrecifes más larga del mundo. El área total del país es 22 966 km², sin embargo el territorio real de Belice es de apenas 4,323.964 km2, siendo el resto unos 12.272 km² en litigio con Guatemala, hasta que dicho litigio sea llevado a la Corte Internacional de Justicia.

Belice tiene forma de un rectángulo que se extiende alrededor de 100 km norte-sur y sobre 95 km de este a oeste. Su longitud total de frontera terrestre de 542 km. Los cursos ondulantes de dos ríos, el Hondo y el Sibun, definen gran parte del curso de las fronteras norte y sur del país. La frontera occidental sigue sin características naturales y corre de norte a sur a través de bosques de tierras bajas y tierras altas de meseta. El norte de Belice consiste principalmente de llanuras costeras planas y pantanosas, densamente forestadas. La flora es muy diversa teniendo en cuenta el espacio tan reducido. En el sur, se encuentra la baja sierra de las Montañas Maya. El punto más alto de Belice es "Doyle Delight" con .

La costa caribeña está bordeada de arrecifes de coral y unos 450 islotes e islas conocidas localmente como «"cayes"». Tres de los cuatro arrecifes de coral del Hemisferio Occidental se encuentran frente a las costas de Belice.

La accidentada geografía de Belice también ha hecho que la costa y la selva sean atractivas para los narcotraficantes, que utilizan el país como puerta de entrada de estupefacientes a México. En el 2011, los Estados Unidos agregaron a Belice a la lista de naciones consideradas como los mayores productores de droga o países de tránsito para narcóticos.

Más del 60 % de la superficie terrestre de Belice está cubierta por bosques. Estudios recientes muestran que el 20 % del país está cubierto por cultivos y asentamientos humanos. Sabanas, matorrales, y tierras húmedas constituyen el resto de la superficie del país. Belice es parte del importante corredor biológico mesoamericano, con gran diversidad biológica, tanto marina como terrestre. El país cuenta con una flora y fauna abundante. La ciudadanía protege la gran biodiversidad y los recursos naturales. Un informe de 2010 de la Association of Protected Area Management Organizations of Belice (APAMO) indica que el 36 % del territorio está bajo algún tipo de protección, dándole a Belice uno de los más extensos sistemas de protección ecológica de América. Estos datos han sido verificados por la Organización de Manejo de Áreas Protegidas de Belice (APAMO).
Cerca de Costa Rica que, en cambio, sólo tiene el 25,8 % de su territorio protegido. El 13 % de las aguas territoriales de Belice —hogar del Sistema Arrecifal de barrera de Belice— también están protegidos. El Sistema de Reservas de la Barrera del Arrecife de Belice es declarado Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO.

Un estudio publicado en agosto de 2010 reveló que el área total de los bosques de Belice a principios de 2010 constituía aproximadamente el 62,7 % de su superficie, por debajo del 75,9 % de finales de 1980 Un estudio conducido por Estudios Forestales Tropicales de Belice y Conservation International reveló tendencias similares en términos de la cobertura forestal de Belice. Ambos estudios indican que, cada año, el 0,6 % de la cubierta forestal de Belice se pierde, lo que se traduce en un promedio de cada año. El USAID apoyado por SERVIR también mostró que las áreas protegidas de Belice han sido muy eficaces en la protección de los bosques beliceños. Solo el 6,4 % de los bosques dentro de áreas protegidas legalmente fueron talados entre 1980 y 2010 y más de una cuarta parte de los bosques que se encuentran fuera de las áreas protegidas se habían perdido entre 1980 y 2010. Al ser un país con una cubierta forestal relativamente alta y una baja tasa de deforestación, Belice tiene un potencial significativo para la participación en iniciativas tales como REDD. Cabe destacar que el estudio de SERVIR sobre la deforestación de Belice también fue reconocido por el Grupo de Observaciones de la Tierra (GEO), del que Belice es una nación miembro.

El clima local es tropical y normalmente muy cálido y húmedo, aunque hay variaciones significativas en los patrones del clima por región. Las temperaturas varían según la elevación, proximidad a la costa, y los efectos moderadores de los vientos alisios del noreste fuera del Caribe. Las temperaturas medias en las regiones costeras oscilan desde los 24 °C en enero a los 27 °C en julio. Las temperaturas son ligeramente más altas hacia el interior, excepto en las mesetas altas del sur, tales como el "Mountain Pine Ridge", donde el clima es notablemente más frío. En general, las estaciones están marcadas más por las diferencias de humedad y precipitación que por las de temperatura.

La precipitación media varía considerablemente, desde 1350 mm en el norte y oeste a más de 4500 mm en el extremo sur. Las diferencias estacionales en las precipitaciones son mayores en las regiones del norte y el centro del país en las que, entre enero y abril o mayo, hay menos de 100 mm de precipitación por mes. La estación seca es más corta en el sur que por lo general solo dura desde febrero hasta abril. Hay un período corto menos lluvioso conocido localmente como el «poco seco», que por lo general se produce a finales de julio o agosto, después de la aparición inicial de la temporada de lluvias.

Los huracanes han sido devastadores en la historia de Belice. En 1931, un huracán sin nombre destruyó más de las dos terceras partes de los edificios de Ciudad de Belice y mató a más de 1000 personas. En 1955, el huracán Janet devastó la norteña ciudad de Corozal. Sólo seis años más tarde, el huracán Hattie azotó la zona costera central del país, con vientos de más de 300 km/h y 4 m de marea. La devastación de Ciudad de Belice, por segunda vez en treinta años llevó a la reubicación de la capital a 80 km, hacia el interior. La ciudad planificada de Belmopán se convirtió en la nueva capital. El huracán Greta causó más de 25 millones de dólares en daños a lo largo de la costa sur en 1978. El 9 de octubre de 2001, el huracán Iris tocó tierra en "Monkey River Town" con vientos de 145 km/h y tormentas de categoría cuatro. La tormenta demolió la mayor parte de las casas del pueblo, y destruyó la cosecha de plátano. En 2007 el huracán Dean tocó tierra como tormenta de categoría cinco solo a 25 kilómetros al norte de la frontera con México. Dean causó grandes daños en el norte de Belice.

Belice es la economía número 170 por volumen de PIB. Su deuda pública en 2016 era de 1.578 millones de euros, con una deuda del 99,23% del PIB. Su deuda per cápita es de 4.300€ euros por habitante.

El Índice de Desarrollo Humano o IDH, creado por Naciones Unidas para medir el progreso de un país, que muestra el nivel de vida de sus habitantes, indica que los beliceños se encuentran en el puesto 102.

Exportaciones: azúcar, productos de jardinería, jugos concentrados de naranja y toronja, productos del mar, plátanos y reexportaciones.

Importaciones: a principios de la década de los ochenta, las exportaciones anuales ascendían a 28,6 millones de dólares y el costo de las importaciones a 545,3 millones.

La colonización, la esclavitud y la inmigración han jugado un papel importante en la modificación étnica de la población y, en consecuencia, Belice es un país con numerosas culturas, idiomas y grupos étnicos.

En septiembre de 2016, Belice tenía una población total estimada de 380 010 habitantes.

En el censo de 2010, Belice tenía una población de 322 453 habitantes. El total de la población en las zonas urbanas era de 145 832 habitantes, 71 087 hombres y 74 745 mujeres. El total de la población rural en Belice era de 176 621 habitantes, 90 140 hombres y 86 481 mujeres. El número total de hogares en Belice era de 79 492, de los cuales 39 162 pertenecían al área urbana y 40 330 al área rural.

Se cree que los mayas han estado presentes en Belice y la península de Yucatán desde el segundo milenio antes de Cristo. Sin embargo, gran parte de la población maya de Belice fue arrasada por las enfermedades que trajeron los europeos, así como los conflictos entre las tribus y los europeos. Tres grupos mayas habitan el país en la actualidad: Los yucatecos (que vinieron del Yucatán (México) para escapar de la Guerra de Castas de la década de 1840), los mopán (indígenas de Belice, expulsados por los Británicos, que regresaron de Guatemala para evadir la esclavitud en el siglo XIX), y los kekchi (que también huyeron de la esclavitud a Guatemala y volvieron en el siglo XIX). Los grupos posteriores se encuentran principalmente en el distrito de Toledo.

Los criollos constituyen aproximadamente el 21 % de la población de Belice y aproximadamente el 75 % de la diáspora. Son descendientes de los esclavos "Baymen", y estos llegaron a Belice en el fin de la industria maderera. Estos esclavos eran en su mayoría negros (muchos de ellos de ascendencia miskito) de Nicaragua y africanos nacidos que habían pasado períodos muy breves en Jamaica. Algunos jamaiquinos más llegaron en el siglo XIX.

El criollo es un lenguaje que se desarrolló durante la esclavitud, y que históricamente solo fue hablado por los mismos esclavos. Sin embargo, los criollos se convirtieron en sinónimo de identidad nacional, y como resultado ahora es hablado por el 75 % de los beliceños.

El criollo ("Kriol", en criollo beliceño) es una denominación étnica y lingüística. La designación es más cultural que racial, y no se limita a un cierto aspecto físico determinado. Los criollos se encuentran en todo Belice, pero principalmente en las zonas urbanas como la Ciudad de Belice, las ciudades y pueblos costeros, y en el valle del río Belice.

Los garífunas son una mezcla de africanos y nativos caribeños. Aunque eran cautivos expulsados de sus patrias, nunca se documentó a esta gente como esclavos. Las dos teorías que prevalecen son que eran los supervivientes de dos naufragios, o que asumieron el control de la nave.

A lo largo de la historia han sido incorrectamente etiquetados como «negros caribeños». Cuando los británicos se hicieron cargo de San Vicente y las Granadinas después del Tratado de París en 1763, se opusieron a los colonos franceses y sus aliados garífunas. Los garífunas finalmente se rindieron a los británicos en 1796. 5000 garífunas fueron desterrados de la isla granadina de Baliceaux. Sin embargo, sólo unos 2500 de ellos sobrevivieron en el viaje a Roatán, una isla frente a la costa de Honduras. El idioma garífuna pertenece a la familia lingüística arawak. Este tiene un gran número de préstamos de las lenguas caribeñas y del inglés.

Debido a que Roatán era demasiado pequeña e infértil para apoyar a su población, Los garífunas pidieron a las autoridades españolas de Honduras que se les permitiera asentarse en la costa continental. Los españoles los emplearon como soldados, y se extendieron a lo largo de la costa caribeña de América Central. Los garífunas se asentaron en "Seine Bight", Punta Gorda y Punta Negra en 1802. Sin embargo, en Belice, el 19 de noviembre de 1832 es la fecha oficialmente reconocida como el «día de asentamiento garífuna».

De acuerdo con un estudio genético, el promedio de su ascendencia es del 76 % subsahariana, el 20 % caribeña y el 4  % europea.

La cultura mestiza se originó a partir de la mezcla entre los españoles y los maya. Los mestizos representan el 50 % de la población de Belice. Sus ciudades siguen el estilo español, con las casas alrededor de la plaza principal, y la vida social se centra en la Iglesia católica construida al lado de la misma. La mayoría de los mestizos y españoles hablan español, pero también dominan el inglés y el criollo.

Alrededor de la década de 1840, los mestizos, españoles, y yucatecos colonos de México comenzaron a establecerse en el norte debido a la Guerra de Castas del Yucatán. Predominan en el Corozal, Orange Walk, y en gran parte del distrito de Cayo, así como la ciudad de San Pedro (Belice) en Cayo Ambergris.

El restante 9  % (aproximadamente) de la población son agricultores menonitas, indios, chinos, blancos de Estados Unidos y Canadá, y otros grupos de extranjeros que se asentaron para ayudar al desarrollo del país. Durante la década de 1860, una gran afluencia de indios orientales que pasaron períodos breves en Jamaica y veteranos de la Guerra Civil de Luisiana y otros estados del sur establecieron asentamientos confederados en la Honduras Británica (Belice) y se introdujo caña de azúcar para la producción comercial de la colonia. El siglo XX vio la llegada de más asiáticos de la China continental, Corea del Sur, India, Siria y Líbano. Los inmigrantes y expatriados americanos y africanos también comenzaron a establecerse en el país.

Los criollos y otros grupos étnicos emigraron principalmente a los Estados Unidos, aunque también con destino hacia el Reino Unido, Canadá y otros países desarrollados en busca de mejores oportunidades. Basado en el último censo estadounidense, el número de beliceños en los Estados Unidos es de aproximadamente 160 000 (incluyendo 70 000 residentes legales y ciudadanos naturalizados), que son principalmente criollos y garífunas.

Del total de la población de Belice en 2010, el 14,2 % nació en el extranjero, residiendo principalmente en los distritos de Cayo y Belice. En cuanto al país de origen, el 41,3 % es proveniente de Guatemala, el 15,5 % de El Salvador, el 15,3 % de Honduras, el 6,2 % de Estados Unidos y el 4,9 % de México. Debido a los conflictos en los países vecinos, mestizos refugiados de El Salvador, Guatemala y Honduras huyeron a Belice en números significativos durante la década de 1980.

Estos dos acontecimientos han ido cambiando la demografía de la nación durante los últimos 30 años.

De acuerdo con estimaciones de la CIA, en 2009, la tasa de fecundidad es de aproximadamente 3,6 hijos por mujer. La tasa de natalidad es 27,33 nacimientos/1000, y el índice de mortalidad es de 5,8 muertes/1000.

El inglés es el idioma oficial de Belice, al ser una ex colonia británica, siendo el único caso en un país centroamericano. Asimismo, es el idioma principal de la educación pública. Debido a los importantes flujos migratorios del resto del área, el español es hablado como lengua materna por un 50 % de la población y se enseña en los centros educativos. La mayoría de los beliceños hablan español, pero casi todos hablan criollo beliceño e inglés. El bilingüismo es muy común y alentado. Belice también tiene lenguas indígenas en peligro como las distintas lenguas maya, el arawak la lengua garífuna y el "Plautdietsch".

La libertad religiosa está garantizada en Belice. De acuerdo con el censo de 2010, el 40,5 % de los beliceños son católicos, el 31,5 % son protestantes (pentecostales: 8,4 %; adventistas: 5,4 %; anglicanos: 4,7 %; menonitas: 3,7 %; bautistas: 3,6 %, metodistas: 2,9 % y nazarenos: 2,8 %), el 1,7 % son testigos de Jehová, el 0,4 % son mormones, el 0,3 % son budistas, el 0,2 % hindúes, el 0,2 % musulmanes, el 0,2 % rastafaris, el 9,2 % se adhieren a otras religiones (bahaísmo, Ejército de Salvación, entre otras) y el 15,5 % no tiene religión.

El país es mayoritariamente católico (eran alrededor de un 49 % en 2000, 57 % en 1991), pero la tradición católica ha sido erosionada progresivamente en las últimas décadas por el crecimiento de las iglesias evangélicas, otras religiones y el ateísmo. El hinduismo es seguido por la mayoría de los inmigrantes indios, y el islam es común entre los inmigrantes de Oriente Medio y otros muchos seguidores, entre algunos criollos.

La educación se estructura en:

Estos centros proporcionan una educación de calidad para los estudiantes que en su mayoría son financiados por el gobierno. Belice posee unas 5 instituciones de nivel terciario que ofrecen licenciaturas y grados universitarios. La universidad más grande es la Universidad de Belice.

La gastronomía de Belice se inspira en la comida mexicana y caribeña, y algo menos en la anglosajona. Sus ingredientes básicos son el arroz y las alubias, consumidos a menudo con carne de pollo en barbacoa, cerdo, ternera, pescado o verdura, otros alimentos beliceños son los tamales, el pozol y los panuchos. La leche de coco y el plátano frito añade a los platos un sabor genuinamente tropical. Las recetas exóticas tradicionales incluyen la carne de armadillo, venado y paca, este último un tipo de rata parduzca similar a un conejillo de indias llamado "gibnut" en criollo; es el tepezcuintle de México. En otros países hispano-hablantes se le llama también "chigüire" o "majaz".

Otro plato tradicional es la sopa de caracol marino (en inglés: "conch soup"), la cual tiene un sabor muy peculiar y consistencia algo espesa al añadírsele okra, patata, camote, yuca, harina tostada y un toque de Chile habanero.

La migración garífuna ha traído consigo también platos a base de pescado y plátano macho. Conocidos son algunos pescados como el "sere" o el "bundiga". Estos son acompañados siempre con arroz blanco en leche de coco.




Los principales deportes en Belice son el fútbol, el baloncesto, el voleibol y el ciclismo, seguido por otros menos practicados como el béisbol y el críquet.
En las tres participaciones de Belice en los Juegos Olímpicos el país no ha logrado ni una sola medalla.
La selección de fútbol de Belice es controlada por la Federación de Fútbol de Belice, perteneciente a la FIFA, la UNCAF y la Concacaf.




</doc>
<doc id="7790" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7790" title="Bahamas">
Bahamas

Bahamas, oficialmente la Mancomunidad de las Bahamas (en inglés: "Commonwealth of the Bahamas"), es uno de los trece países que forman la América Insular, Antillas o Islas del Caribe, uno de los treinta y cinco del continente americano. Su capital y ciudad más poblada es Nasáu, situada en la isla de New Providence.

Constituido por más de setecientas islas (de las cuales, 24 están habitadas y más de 700 deshabitadas), cayos e islotes en el océano Atlántico, está ubicado al norte de Cuba, Haití y República Dominicana, noroeste de Islas Turcas y Caicos, al sureste del estado estadounidense de Florida y al este de los Cayos de la Florida. Geográficamente las Bahamas forman, junto con las Islas Turcas y Caicos, el Archipiélago de las Lucayas, también denominado por extensión "Bahamas". Por manifiesto de la Real Fuerza de Defensa de las Bahamas, el territorio de las Bahamas ocupa 180 000 millas cuadradas de espacio oceánico, si bien las medidas oficiales les aportarían mucho más espacio económico.

Originalmente habitadas por los lucayos, una rama de la etnia taína, las Bahamas fueron el sitio donde Cristóbal Colón llegó en su primer viaje al Nuevo Mundo en 1492 (isla de San Salvador). Luego fueron colonizadas por los españoles desde 1513 hasta 1648, cuando colonos ingleses procedentes de la isla de Bermudas se establecieron en la isla de Eleuthera.

Las Bahamas se convirtieron en una colonia de la corona británica en 1718, cuando los británicos prohibieron la piratería. Después de la Guerra de Independencia de Estados Unidos, miles de estadounidenses leales a la corona británica se asentaron en las islas junto con sus esclavos, lo que llevó a una economía basada en las plantaciones. Después de que Gran Bretaña prohibiera el comercio de esclavos en 1807, la Royal Navy llevó muchos de los nuevos esclavos ilegales africanos a las Bahamas durante el siglo XIX. Cientos de esclavos escaparon de las islas hacia Florida, y cerca de 500 fueron liberados desde barcos mercantes estadounidenses. La esclavitud quedó abolida en las Bahamas en 1834. Aún hoy gran parte de la población es descendiente de estos esclavos liberados. Las Bahamas alcanzaron su independencia como Monarquía en la Mancomunidad de Naciones el 10 de julio de 1973.

En términos de renta per cápita, las Bahamas es uno de los países más ricos de América del norte (por detrás de Estados Unidos y Canadá).

Inicialmente el archipiélago recibió por parte de los españoles el nombre de la población epónima de los lucayos, siendo así llamado islas Lucayas. Los primeros habitantes de las islas Lucayas también son conocidos como los indios arahuacos, que se cree que fueron los primeros pobladores de la isla. Se considera que el nombre de "Bahamas" proviene de una deformación de las palabras del español bajamar, ya que gran parte de los islotes de este archipiélago solo son avistables durante la marea baja o bajamar.

Las islas estuvieron ocupadas, desde al menos quinientos años antes de la llegada de los europeos, por un grupo de personas llamadas lucayos, descendientes de los aborígenes arahuacos, que vivían originalmente al norte de Sudamérica, en las islas del Caribe y en Florida. Estos se caracterizaban por tener una vida apacible y por vivir de la pesca y del cultivo del maíz.

En 1492 Cristóbal Colón desembarcó en la orilla de una pequeña isla, llamada Guanahani por los autóctonos. Colón le puso el nombre de San Salvador y reclamó la isla para España. Allí, Colón sometió a los lucayos al trabajo de la búsqueda de oro. Se estima que 40 000 arahuacos perdieron la vida por resistirse a trabajar en esa empresa. La posterior desaparición de los arahuacos, en tan solo veinticinco años, y de otros pueblos, se debió en gran medida a ésta y a posteriores expediciones europeas a la región.

Desde finales del siglo XV hasta finales del siglo XVIII, las Bahamas estuvieron bajo soberanía española, aunque las islas, por su situación estratégica en la "ruta del Galeón", y por formar el archipiélago un auténtico laberinto insular, paulatinamente fueron transformándose en escondites y nidos de piratas, bucaneros y filibusteros, especialmente ingleses. Así en el siglo XVIII, los lealistas británicos que habían dejado Nueva Inglaterra, a causa de los sentimientos anti británicos existentes en aquella colonia, se trasladaron a las islas. Debido al gran número de colonos británicos en las islas, la soberanía del archipiélago se traspasó de España al Reino Unido, y las Bahamas fueron declaradas colonia británica en 1784.

En plena Segunda Guerra Mundial, el Duque de Windsor (anteriormente el rey del Reino Unido Eduardo VIII) fue nombrado Gobernador general de las Bahamas. Viajó a esas islas en compañía de su esposa, la duquesa de Windsor Wallis Simpson, en 1940 para ejercer ese cargo de Gobernador general hasta 1945. En 1973, los habitantes de las Bahamas votaron a favor de la independencia y se declararon independientes del Reino Unido, aunque permanecieron dentro de la Mancomunidad Británica de Naciones (Commonwealth).

Las Bahamas es una monarquía constitucional hereditaria que pertenece a la Mancomunidad de Naciones, o Mancomunidad Británica de Naciones. El monarca británico, como jefe de Estado, es quien designa a su representante en el lugar, el Gobernador general. El poder ejecutivo es ejercido por el Gabinete, a cuya cabeza se encuentra el primer ministro, institución que aparece en 1955 con las primeras elecciones parlamentarias en el archipiélago.

El poder legislativo recae en un sistema de parlamento bicameral. Está compuesto por dieciséis miembros del Senado (nombrados por el Gobernador general) y cuarenta miembros de la Cámara de Representantes, elegidos directamente por la población.

El Consejo Privado del Comité Judicial de Su Majestad es la más alta corte en las Bahamas; le sigue la Corte de Apelaciones, la Corte Suprema, con doce jueces, y las Cortes de Magistrados.

Los partidos políticos principales son el Movimiento Nacional Libre ("Free National Movement - FNM") y el Partido Liberal Progresista ("Progressive Liberal Party - PLP").

Las Bahamas se dividen políticamente en un distrito central, Nueva Providencia, y treinta y dos distritos locales, regulados por un total de veinticinco administraciones que dependen del Gobernador general. A su vez, dentro de los distritos locales, las ciudades más importantes tienen sus propios comités.

Los asuntos de Nueva Providencia son manejados directamente por el gobierno central. Los distritos y administraciones, distintos de Nueva Providencia, son los siguientes (aparecen primero el nombre en español, y después entre paréntesis la ciudad donde se halla la administración):


Las ciudades que tienen el privilegio de tener su propio comité son las siguientes:


Las Bahamas son un grupo de cerca de setecientas islas y cayos que se hallan en el océano Atlántico occidental frente a las costas de la Florida. Andros es la isla más grande, situada a unos 230 km al sudeste de la Florida. Las islas Bimini están al noroeste. Al norte se sitúa la isla de Gran Bahama, donde se encuentra la segunda ciudad más grande del país, Freeport. La isla de Gran Ábaco está al lado, al este. La segunda isla más grande, Gran Inagua, está en la parte meridional. Otras islas importantes son Eleuthera, Cat, San Salvador, Acklins, Crooked y Mayaguana. Nasáu es la capital y la ciudad más grande, localizada en Nueva Providencia. La mayor parte del país es plano aunque las islas tienen una costa muy irregular. El punto más alto del país es el monte Alvernia, de 63 metros de altura sobre el nivel del mar, situado en la isla de Alvernia.

Las Bahamas tiene un clima entre tropical y subtropical, moderado por el influjo de las aguas de la corriente del Golfo, sobre todo en el invierno. Estas islas, como todas las Antillas, sufren el azote de los huracanes, cuya temporada dura desde finales del verano hasta últimos del otoño. El huracán Andrew golpeó las islas septentrionales en 1992, el Huracán Floyd a casi todas en 1999, el Huracán Frances en 2004 y el Huracán Irma en 2017.

Bahamas es un país en desarrollo estable, dependiente de la economía basada en el turismo y actividades bancarias. El turismo solamente, supone más del 60 por ciento del PIB y emplea directa o indirectamente a la mitad de la mano de obra del archipiélago. El crecimiento constante del turismo y el auge en la construcción de hoteles, de recursos y de nuevas residencias habían conducido al crecimiento sólido del PIB durante los últimos años, pero el retroceso de la economía de los Estados Unidos y los atentados del 11 de septiembre de 2001 provocaron también un retroceso en la economía local entre 2001 y 2003.

Los servicios financieros constituyen el segundo sector en importancia de la economía: cerca del 15% del PIB. Sin embargo, desde diciembre de 2000, cuando el gobierno decretó nuevas regulaciones sobre el sector financiero, muchos negocios internacionales han salido del país. La industria y la agricultura contribuyen aproximadamente con una décima parte del PIB y muestran poco crecimiento a pesar de los incentivos que el gobierno destinó a estos sectores. En suma, el crecimiento depende del funcionamiento del sector turístico, que depende del crecimiento en los Estados Unidos, origen de más del 80% de los visitantes. Además del turismo y de las actividades bancarias, el gobierno apoya el desarrollo de un "tercer pilar", el comercio.

En 2005 el país tenía una población de 301.790 habitantes, de los cuales la mayoría son de raza negra (el 82 %), siendo los blancos la principal minoría (el 15 %). El idioma oficial es el inglés, hablado por casi toda la población, aunque popularmente se habla el «patois» (se pronuncia "patuá"). Un número pequeño de inmigrantes haitianos hablan el criollo (creole). El español es hablado por inmigrantes cubanos y estadounidenses de origen hispano.

Las Bahamas es un país muy religioso. El cristianismo es la principal religión, predominando las confesiones protestantes, como los bautistas, seguidos de los anglicanos. Los católicos son el 19 % de la población. Algunas personas practican cultos sincréticos como el obeah, parecido al vudú.

En las islas periféricas menos desarrolladas, las artesanías incluyen cestería hecha de hojas de palma. Este material, comúnmente llamado "paja", es plegado en forma de sombreros y bolsas que son los elementos turísticos más populares. Otro uso es para los llamados "muñecos vudú", a pesar de que las muñecas son el resultado de la imaginación americana y no se basa en hechos históricos.

Aunque no es practicada por los bahameses nativos, una forma de magia popular obeah derivada del África occidental, se practica en algunas islas de la familia (fuera de las islas) de las Bahamas debido a la migración haitiana. Sin embargo, la práctica de la obeah en las Bahamas es ilegal y, por lo tanto, perseguida y penada por la ley.

Junkanoo es un desfile tradicional de la calle africanos de la música, la danza y el arte, celebrada en Nassau (y algunos otros asentamientos) cada día de Navidad, Año Nuevo. Junkanoo también se utiliza para celebrar otras fiestas y eventos como Día de la Emancipación.

Regatas son importantes eventos sociales en muchos asentamientos de familias isla. Por lo general, disponen de uno o más días de navegación por botes de trabajo a la antigua, así como un festival en tierra.

Algunos asentamientos tienen festivales relacionados con el cultivo tradicional o alimentos de ese ámbito, tales como el Festival de "Piña" en Gregory Town, Eleuthera, o el Festival de "Cangrejo" en Andros. Otras tradiciones importantes son cuentos.

La bandera posee un triángulo equilátero negro en el lado del mástil, superpuesto sobre un fondo compuesto de tres franjas horizontales iguales en dos colores, oro y aguamarina. Los colores de la bandera de las Bahamas simbolizan la imagen y las aspiraciones del pueblo de las Bahamas. El diseño refleja los aspectos del medio natural (sol, arena y mar) y el desarrollo económico y social.

El simbolismo de la bandera es el siguiente: Negro, un color fuerte, representa el vigor y la fuerza de un pueblo unido. El triángulo que apunta hacia el cuerpo de la bandera representa la determinación del pueblo de las Bahamas para desarrollar y poseer los recursos ricos de sol y mar, simbolizados por el oro y la aguamarina, respectivamente.

El escudo de armas de Bahamas contiene los símbolos nacionales como su punto focal. El escudo está flanqueado a los lados por un marlín o pez vela del Atlántico y un flamenco del Caribe, los animales nacionales de las Bahamas. El primero se encuentra en el mar y el segundo, en la tierra, indicando la geografía de las islas.

En la parte superior del escudo hay una concha, que representa la vida marina variada de la cadena de islas, sobrepuesta sobre un casco. Por debajo de éste está el escudo real, y su símbolo principal es una representación de la nave Santa María de Cristóbal Colón, que se muestra a la vela bajo el sol. A lo largo de la parte inferior, debajo del escudo, aparece una leyenda con el lema nacional:

En julio se realiza el torneo de pesca más importante de las islas, donde los habitantes más diestros asombran a los turistas con su rapidez y precisión. También en septiembre se realizan torneos de música y baile, en los que se pone a prueba los magníficos golpes de la música afro y sus míticos bailes.

Por supuesto que, con la belleza del paisaje, y sus maravillosos corales, el buceo y el snorkell son los deportes más practicados. Además se realizan toda clase de deportes náuticos. Para sentirse más protegido y seguro, los nativos, se prestan como guías tanto en las profundidades como en las islas.
En las islas el fútbol playa es un deporte en el que la selección es de las mejores de América. Serán anfitriones del siguiente mundial de fútbol playa.

También sobresale Tonique Williams-Darling campeona olímpica en Atenas 2004.

Es nativo del país el jugador de baloncesto Mychal Thompson, quien ha sido el primero nacido fuera de Estados Unidos en ser elegido como número uno del draft de la NBA. Otro jugador de baloncesto nativo del país es Buddy Hield, elegido en el sexto lugar del draft de la NBA del 2016.


</doc>
<doc id="7792" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7792" title="Noruega">
Noruega

Noruega (en noruego "bokmål": ; en noruego "nynorsk": ) —oficialmente Reino de Noruega, es un Estado soberano de Europa septentrional, cuya forma de gobierno es la monarquía democrática parlamentaria. Su territorio está organizado en dieciocho provincias o "fylker" y su capital es Oslo.

Junto con Suecia, Finlandia y una parte de Rusia, forma la península escandinava. Por otro lado, Suecia, Noruega y Dinamarca, conforman Escandinavia. Las islas de Svalbard y Jan Mayen son también parte del territorio nacional noruego. La soberanía sobre Svalbard fue establecida por el tratado de Svalbard, firmado en 1920, y tiene su capital en Longyearbyen. La isla de Bouvet, en el Atlántico sur, y la isla de Pedro I, en el sur del océano Pacífico, se consideran dependencias y por lo tanto no conforman parte del Reino como tal. Noruega es uno de los países que reclama territorio antártico: la Tierra de la Reina Maud.

Su territorio, situado entre los paralelos 57° y 71° latitud norte y entre los meridianos 4° y 31º longitud este, tiene fronteras al norte con el mar de Barents, al nordeste con Rusia y Finlandia, al este con Suecia, al sur con el estrecho de Skagerrak y al oeste con el océano Atlántico. A lo largo de su extensa costa atlántica, Noruega tiene numerosos fiordos, valles de origen glaciar que son un icono del país.

Desde la Segunda Guerra Mundial, el país ha experimentado un rápido crecimiento económico y es en la actualidad uno de los países más ricos del mundo, situado en según su PIB per cápita. Debido al modelo escandinavo del bienestar, su sistema es calificado como estado socialista, ya que a pesar de su nivel de libertad económica el estado es propietario de los sectores industriales clave como el del petróleo (Statoil) o la energía hidroeléctrica (Statkraft) y está envuelto en la organización y financiamiento del bienestar social disponible para los ciudadanos en mayor medida que otros países europeos, acompañado por un sistema de impuestos progresivo de amplia base dirigido a la redistribución de ingresos desde los sectores más ricos de la sociedad a los más pobres.

Los valores de equidad social de la sociedad noruega ha mantenido la diferencia salarial entre el trabajador peor pagado y los CEO de la mayoría de las empresas mucho menor en comparación con las economías occidentales poseyendo uno de los índices de criminalidad mas bajos del mundo. <ref>


</doc>
<doc id="7795" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7795" title="Estonia">
Estonia

Estonia, oficialmente República de Estonia (en estonio: "Eesti Vabariik"), es una república báltica situada en el norte de Europa. Desde 2004 forma parte de la Unión Europea (UE) y de la OTAN. Limita al sur con Letonia, al este con Rusia, al norte con el golfo de Finlandia y al oeste con el mar Báltico.

El territorio de Estonia comprende una región continental y un conjunto de 2.222 islas e islotes dentro del mar Báltico, cubriendo un total de 45 228 km. Está dividida políticamente en 15 condados, y la capital del país es su ciudad más grande, Tallin. Con una población de 1.3 millones, Estonia es uno de los países menos poblados dentro de la Unión Europea.

El pueblo estonio es étnica y lingüísticamente hermano del finés y tiene lazos históricos y culturales con los países nórdicos al igual que los otros dos países bálticos, esto a pesar de que los países nórdicos no les reconocen todavía su adscripción a este grupo, aunque están en negociaciones para adherirse al Consejo Nórdico, siendo los países miembros observadores del bloque nórdico.

Estonia adoptó el euro el 1 de enero de 2011, sustituyendo a la corona estonia.

El poblamiento más antiguo de Estonia parece remontarse al deshielo de la última era glacial hace aproximadamente 13 000 años. El asentamiento más antiguo del que se tiene constancia es el asentamiento de Pulli, en la ribera del río Pärnu, cerca de la actual ciudad de Sindi, en la Estonia meridional. Según las pruebas de radiocarbono, este data de hace 11 000 años, al principio del milenio XI a. C.

Se han hallado restos de utensilios de piedra y hueso pertenecientes a comunidades dedicadas a la caza y la pesca, cerca de la ciudad de Kunda en el norte de Estonia, que datan del año 6500 a. C. La cultura de Kunda pertenece al período Mesolítico y se extiende además por el norte de Letonia y el sur de Finlandia.

Estonia fue poblada por pueblos del grupo finoúgrio desde la prehistoria; se desconoce la fecha aunque se presupone que esos grupos habrían estado presentes como mínimo en el I milenio a. C. El final de la Edad del Bronce y el comienzo de la Edad del Hierro supuso un período marcado por grandes cambios culturales. El más significativo fue la aparición de la agricultura, que ha seguido constituyendo la base de la economía y de la cultura estonia. La agricultura se fue expandiendo entre los siglos V y I a. C. y la población creció. Las influencias culturales del Imperio romano también llegaron hasta Estonia en este período, que es conocido como la Edad del Hierro romana.

Durante la Edad del Hierro se sucedieron ataques provenientes de tribus bálticas, que se adentraron en el país tanto por la frontera terrestre como por la marítima. Existen varias sagas escandinavas referidas a estas campañas contra Estonia. Los piratas estonios efectuaron a su vez incursiones similares, por ejemplo, tomando parte en el saqueo e incendio de la ciudad sueca de Sigtuna en 1187.

A principios del siglo XIII, Estonia estaba dividida en ocho grandes condados: Saaremaa, Läänemaa, Rävala, Harju, Viru, Järva, Sakala, Ugandi y otros condados más pequeños. Mediante una reunión de representantes de varios condados se estableció un Estado en el que se profesaba una religión pagana centrada en la deidad Tharapita. En el transcurso de ese siglo, alemanes y daneses colocaron el país bajo su influencia. La orden militar de los Hermanos Livonios de la Espada conquistó el sur de Estonia, introduciendo el cristianismo.

En 1227 Dinamarca tomó posesión del norte, que conservaría hasta 1346. Los mercaderes de la Liga Hanseática monopolizaron el tráfico de los puertos estonios. Después del tratado de Marienburg (1347), Estonia es comprada por 19 000 marcos de plata por los caballeros teutones. En 1343, la población del norte y de la isla de Saaremaa se alzó contra los alemanes en el Levantamiento de la noche de San Jorge, que fue reprimido y el «rey» rebelde de Saaremaa, Vesse, fue ahorcado en 1344. Después se sucederían intentos de invasión por parte rusa en 1481 y 1558.

La Orden Teutónica, al abrazar en 1524 la Reforma protestante, introduce en Estonia el luteranismo. El país quedará en poder de los caballeros teutónicos, si bien formalmente pertenece al Gran Ducado de Lituania hasta 1561, año en que Suecia se adueña del país, aunque respetando la existencia de los terratenientes feudales germanos.

En 1561, el distrito de Reval (actual Tallin) se puso voluntariamente bajo la protección de Suecia y, como resultado de la Guerra Livona (1558-1582), el norte de Estonia está bajo dominio sueco, mientras que el sur pasa a Polonia durante un breve período en la década de 1580. En 1625, la totalidad del territorio quedó sometido al reino sueco. Estonia fue dividida administrativamente entre las provincias de Estonia en el norte y Livonia, que comprendía además del sur de Estonia, el norte de Letonia, división que perdurará hasta principios del siglo XX.

En 1631, el rey sueco Gustavo II Adolfo forzó a la nobleza a conceder mayores derechos al campesinado, aunque la servidumbre siguió existiendo. Al año siguiente se abrió una imprenta y se fundó la universidad en la ciudad de Dorpat (actual Tartu); este período es conocido en la historia estonia como «la antigua buena época sueca».

Tras la Gran Guerra del Norte (1700-1721), el imperio sueco perdió Estonia, que pasó a manos rusas (en 1710 de facto, y en 1721 mediante el tratado de Nystad). Sin embargo, la clase alta y la clase media-alta seguirán siendo sobre todo de origen báltico-germano. La guerra diezmó a la población de Estonia, que se recuperaría rápidamente. Y aunque inicialmente los derechos de los campesinos se vieron debilitados, la servidumbre fue abolida en el año 1816 en la provincia de Estonia y en 1818 en la de Livonia.

Como resultado de la abolición de la servidumbre y del progresivo acceso a la educación de la población nativa de habla estonia, surge en el siglo XIX un fuerte movimiento nacionalista, que se manifiesta en un principio a nivel cultural, en el cual se desarrolla la literatura, el teatro y la música estonios, contribuyendo a la formación de la identidad nacional estonia. Entre los líderes del movimiento se destacó Johann Voldemar Jannsen. Algunos logros importantes de este movimiento serán la publicación de la epopeya nacional, Kalevipoeg, en 1862, y la organización del primer festival nacional de la canción en 1869. La Universidad de Tartu fue el principal foco de estos movimientos.

En respuesta al período de rusificación, iniciado por el Imperio ruso en 1890, el nacionalismo estonio adquirió tintes más políticos, con intelectuales que pedirán primero una mayor autonomía y, más tarde, la independencia del Imperio ruso.

En 1904 los nacionalistas estonios se apoderaron de Tallin, desplazando a los gobernantes de origen alemán. Tras la caída del zar Nicolás II de Rusia, en febrero de 1917, una manifestación de 40 000 estonios en Petrogrado forzó al Gobierno Provisional a otorgarles la autonomía. En noviembre de 1917, en la elección de una Asamblea Constituyente, los bolcheviques estonios solo obtuvieron el 35.5 % de los votos, por lo que procedieron a tomar el poder por la fuerza. El 24 de febrero de 1918, Estonia declaró su independencia de Rusia e instaló un gobierno provisional, pero los alemanes ocuparon Tallin y el gobierno estonio fue obligado a exiliarse.
Tras la derrota de Alemania en la Primera Guerra Mundial comenzó la Guerra de Independencia de Estonia. En febrero de 1919, los estonios derrotaron al Ejército Rojo y en noviembre del mismo año a las tropas de mercenarios alemanes. El 2 de febrero de 1920, la joven RSFS de Rusia reconoció por el Tratado de Tartu la derrota militar y la independencia del país. Un año después, Estonia entró en la Sociedad de Naciones. La crisis económica de la década de 1930 llevó a Estonia a pasar de una democracia parlamentaria a un régimen casi dictatorial en 1933. El Riigikogu (parlamento estonio) fue disuelto en 1934, y en 1937 se transformó en un sistema presidencialista-parlamentario, por lo que el país fue gobernado mediante decretos por Konstantin Päts, presidente desde 1938.

El del Pacto Soviético-Alemán, firmado el 23 de agosto de 1939 por los cancilleres Mólotov y Ribbentrop, establecía que Estonia y sus dos vecinos bálticos, Letonia y Lituania, quedarían en la zona de influencia soviética. Al mismo tiempo, Tallin firmó un tratado de asistencia mutua con Moscú que incluía la instalación de bases navales soviéticas y la presencia de 25 000 soldados del Ejército Rojo en territorio estonio.

En junio de 1940, luego de dar un ultimátum y exigir el ingreso de tropas en territorio estonio, con motivo de una supuesta desaparición de soldados, Stalin depuso al gobierno de Tallin y lo sustituyó por miembros del Partido Comunista de Estonia, que asumió el poder tras unas elecciones celebradas en medio de la ocupación, sin garantías democráticas, ya que solo se permitieron candidaturas afines a los comunistas. El nuevo gobierno adoptó el nombre de República Socialista Soviética de Estonia y se incorporó a la URSS.

Estados Unidos, el Reino Unido y otros países occidentales consideraron esta anexión como un acto ilegal (siguiendo la doctrina Stimson), por lo que continuaron manteniendo relaciones diplomáticas con los representantes del gobierno de Estonia en el exilio, y no reconocieron a la RSS de Estonia como parte de la Unión Soviética. Este hecho fue utilizado como base para las posteriores reclamaciones de independencia en los últimos años de la URSS.

Cuando comenzó la Operación Barbarroja contra la URSS, se alistaron cerca de 34 000 jóvenes estonios en el Ejército Rojo. Menos del 30 % de ellos sobrevivieron a la guerra. Centenares de presos políticos, que las autoridades soviéticas no pudieron evacuar debido al colapso del sistema ferroviario, fueron ejecutados.

Entre 1941 y 1944 se sucedió la ocupación de Estonia por la Alemania Nazi. La mayoría de los estonios vieron a los alemanes como libertadores que les sacarían de manos soviéticas. Los alemanes cuando todo fraguara y acabara la guerra restaurarían su independencia, otorgandoles así este grado de autonomía perdido y arrebatado por los soviéticos. Los Estados bálticos fueron incorporados por el momento a la provincia alemana de Ostland y gobernados directamente por Berlín, cambiando la moneda local e introduciendo por el momento el marco alemán para mayor sostenibilidad económica en tiempos de guerra.

Muchos estonios se alistaron como voluntarios en Finlandia, formando el Regimiento 200 AKA de infantería del Ejército finlandés (en estonio: "soomepoisid", ‘los chicos de Finlandia’) en la lucha que los finlandeses y alemanes mantenían contra los soviéticos. En 1944 Finlandia salió de la guerra y los soldados del Regimiento 200 volvieron a Estonia para continuar la lucha, de los cuales muchos se alistaron para las fuerzas armadas alemanas (incluyendo las Waffen-SS). Tras la Batalla de Narva, las fuerzas soviéticas volvieron a ocupar Estonia en el otoño de 1944. Ante la inminente ocupación, 10 000 estonios deciden huir junto con los alemanes hacia Finlandia y Suecia. Dada la ayuda de Estonia al régimen nazi en la lucha contra los soviéticos en la zona báltica, esto ha sido polemicamente denunciado por el Centro Simon Wiesenthal, que ha acusado a Estonia de no condenar abiertamente el régimen nazi, de no colaborar en la persecución de alemanes y de defender el nazismo como libertador intentando minimizar las atrocidades nazis. También desde Estonia se respondió a esta denuncia contestando que ellos colaboraron con el nazismo y junto a tropas finlandesas para tratar de impedir que los soviéticos invadieran y ocuparan sus respectivas naciones. 

Muchos expertos historiólogos opinan que los hechos ocurridos durante la segunda guerra mundial en Estonia han sido siempre tergiversados y muy imparciales en muchos medios actuales a la hora de contar lo realmente acaecido. Poniendo siempre a Estonia bajo sospecha de supuesta colaboración alemana, cuyos intereses no eran otros que la liberacion de su propio estado

El régimen soviético implantó la industrialización y la colectivización forzada del campo. La minoría alemana fue expulsada, al igual que la sueca. Unos 80 000 estonios emigraron a Occidente y alrededor de 20 000 fueron deportados entre los años 1945 y 1946.

La colonización rusa, sumada a los estragos demográficos de la guerra, alteró la composición étnica tradicional de la población. La tercera ola de deportaciones en masa tuvo lugar en 1949, cuando se calcula que fueron enviados a Siberia otros 40 000 estonios, en su mayoría productores que se resistían a la colectivización forzada impuesta por las autoridades. La mitad de los deportados murieron, mientras que la otra mitad no pudo volver hasta los años 60. Esta situación dio origen a la formación de una guerrilla en la década de 1950 contra las autoridades soviéticas en Estonia, los «hermanos del bosque», compuesta principalmente por veteranos estonios y finlandeses, así como por algunos civiles.
Otro aspecto del régimen soviético fue la militarización. La mayor parte de la costa y todas las islas fueron declaradas «zonas fronterizas», y el acceso a los no residentes quedó supeditado a la obtención de un salvoconducto. Una importante instalación militar era la ciudad de Paldiski, que en 1962 se convirtió en un centro de entrenamiento de submarinos nucleares de la Marina Soviética. Con sus dos reactores nucleares basados en tierra, y sus 16 000 personas empleadas, era la mayor instalación de su clase de toda la Unión Soviética. También se desarrolló la rusificación de Estonia: durante los 45 años de ocupación, aproximadamente medio millón de rusoparlantes fueron trasladados a Estonia por la administración para implantar la industrialización y la militarización. En este marco, durante la celebración de los Juegos Olímpicos de Moscú 1980 hubo en la ciudad de Tallin (donde tenían lugar las regatas) protestas en contra de la política migratoria de la Unión Soviética.

En lo económico, la dominación soviética repercutió negativamente en el crecimiento económico de Estonia, siendo casi nulo en comparación con otras economías de su entorno, como la finlandesa o la sueca, con las que Estonia estaba a la par antes del comienzo de la II Guerra Mundial.

Al amparo de la Perestroika, las manifestaciones nacionalistas se multiplicaron a partir de 1986, impulsadas por el grupo de defensa de los derechos humanos Carta 1987. El Frente Popular de Estonia, creado el 1 de octubre de 1988, canalizó las aspiraciones nacionalistas y triunfó en las elecciones para el Congreso de los Diputados del Pueblo de la Unión Soviética (26 de marzo de 1989), y el estonio reemplazó al ruso como idioma oficial.

En agosto de 1989, unos dos millones de estonios, letones y lituanos formaron, en la mayor manifestación de la Revolución Cantada, una cadena humana de más de 560 km, desde Tallin hasta Vilna, para exigir la independencia de los Estados bálticos. Moscú aceptó la autonomía económica de la república el 27 de noviembre.

Una convención de representantes estonios aprobó en febrero de 1990 la Declaración de Independencia en base al Tratado de Tartu. El FPE y otros grupos nacionalistas conquistaron una amplia mayoría del parlamento en las elecciones de mayo de 1990. El líder nacionalista moderado Edgar Savisaar presidió el primer gobierno surgido de elecciones desde 1940. El 8 de mayo se readopta el nombre de «República de Estonia» y se proclama la restauración de la independencia, aplazada y declarada ilegal por Moscú, pero ratificada en referéndum en marzo de 1991. Después de los sucesos de agosto de 1991 en la Unión Soviética, el parlamento volvió a proclamar la independencia el 20 de agosto bajo la amenaza de los tanques soviéticos. La independencia fue reconocida en primer lugar por Islandia y pronto siguieron los países de la Comunidad Europea y los Estados Unidos. Fue aceptada por la Unión Soviética el 6 de septiembre de 1991. Estonia ingresó en la ONU y la CSCE y estableció la corona como unidad monetaria.

En enero de 1992, Savisaar y su gobierno renunciaron ante el aumento de las críticas a su política económica. El parlamento designó entonces al ex ministro de Transportes, Tiit Vahi, como nuevo presidente. Estonia tuvo que racionar el consumo de alimentos y combustibles, dado que Rusia aplicó restricciones y elevó el precio de sus productos.

El 20 de junio de 1992, un referéndum ratificó la Ley Fundamental (basada en la de 1938). En septiembre fue elegido el Riigikogu (Parlamento estonio). El 5 de octubre, Lennart Meri fue electo presidente de Estonia al frente de una coalición. Dos días más tarde entró en vigencia la nueva Constitución.

En junio de 1993 se produjo un serio conflicto al aprobarse un riguroso estatuto nacionalista, que restringía los derechos civiles de la minoría rusa (30 % del total). Rusia reaccionó cortando el suministro de petróleo, y el Parlamento enmendó los artículos más polémicos (8 de julio). Las tropas rusas terminaron de evacuar el país el 31 de agosto de 1994.

La coalición que había dirigido Estonia desde la salida de la ex Unión Soviética fue derrotada en las elecciones de marzo de 1995. El nuevo primer ministro, Tiit Vahi, provocó una polémica por el número de excomunistas en su gobierno. En octubre su gabinete debió renunciar por acusaciones de corrupción contra el ministro del Interior. Se formó un nuevo gobierno con miembros del Partido de la Reforma (PR).

Mart Laar fue designado primer ministro en marzo de 1999. Una vez superados los problemas con la minoría rusa, Estonia y Rusia firmaron en abril de 2001 un acuerdo bilateral de comercio y cooperación económica. Alegando traición del PR al otorgarle este partido la alcaldía de Tallin a la oposición, Laar renunció a su cargo en enero de 2002. Durante su gestión, Estonia, además de ser la exrepública soviética con economía más sólida, comenzó las gestiones para ingresar en la Unión Europea.

En 2003 se celebró un plebiscito en el que el 66,9% de los votantes se pronunció a favor del ingreso en la Unión Europea.

Los presidentes de Estonia y Chipre firmaron en enero de 2004 dos acuerdos de cooperación, uno sobre educación y cultura, y otro con el fin de combatir el crimen organizado. Esto fue interpretado por analistas internacionales como una nueva era en las relaciones de Estonia con los países del Mediterráneo. Estonia entró en la OTAN el 29 de marzo de 2004, y el 1 de mayo de 2004 ingresó, junto con otros nueve países, como miembro pleno en la Unión Europea, extendiéndose a 25 la cantidad total de miembros de la Unión.

Tras una votación de confianza contra el ministro de Justicia, debido a cuestionamientos en el manejo del programa anticorrupción, el primer ministro Parts dimitió en marzo de 2005. En abril, fue nombrado premier Andrus Ansip, del centro derechista Partido Reformista Estonio.

El 9 de mayo de 2006, día de Europa, el Parlamento estonio ratificó el Tratado Constitucional Europeo por 73 votos contra 1. De esta forma, el país se convirtió en el decimoquinto Estado miembro en ratificar la Constitución Europea. Una semana después, Estonia se retiró voluntariamente de su carrera por ingresar en 2007 en la zona euro a causa de los altos niveles de inflación. Estonia adoptó el euro el 1 de enero de 2011. La capital de Estonia es Tallín.

Estonia se rige por el sistema republicano de gobierno, con un presidente elegido por cinco años por el parlamento unicameral. El gobierno o poder ejecutivo es ejercido por el primer ministro, designado por el presidente, junto con otros 14 ministros con cartera.

El Poder Legislativo lo ejerce el Riigikogu o Asamblea de Estado, compuesto por 101 miembros elegidos en base al sistema proporcional. Los diputados son elegidos por un período de cuatro años. Por su parte, el Poder Judicial está compuesto por tribunales de primera y segunda instancia, encima de los cuales se encuentra la Riigikohus o Corte Nacional, con 19 miembros vitalicios elegidos por el Parlamento a propuesta del Presidente.

Estonia se ha convertido en uno de los primeros países con voto electrónico, tanto para las elecciones presidenciales como para las parlamentarias.

El país se encuentra dividido en 15 condados (en estonio: "maakond", pl. "maakonnad").

El territorio de Estonia incluye una pequeña porción de tierra en la ribera meridional del golfo de Finlandia y más de 1500 islas del mar Báltico, entre las que destacan Saaremaa y Hiiumaa, situadas frente al golfo de Riga. Limita al norte con el golfo de Finlandia y al oeste con el mar Báltico. Al este, el lago Peipus y el río Narva constituyen la mayor parte de la frontera con Rusia; al sur limita con Letonia, cuya frontera no se basa en ningún accidente geográfico destacable.

Es mayor que muchos países europeos, como Dinamarca o Suiza. Su superficie es de 45 228 km², similar, por ejemplo, a la de los Países Bajos. Los depósitos de Pizarra bituminosa y de piedra caliza, así como los bosques que cubren el 47 % del territorio, desempeñan un papel clave en la economía del país, que es pobre en recursos. Dentro de la Estonia continental existen también dos unidades diferenciadas: una zona compuesta por bajas llanuras, situadas en la mitad occidental de la Estonia continental y en la franja costera del golfo de Finlandia, y otra algo más elevada situada en la mitad oriental. El litoral estonio es muy recortado y su longitud es de 3794 km, de los cuales 1242 km se encuentran en el continente y 2540 km se reparten entre las islas. La costa posee numerosas bahías, estrechos y ensenadas y es principalmente baja, exceptuando los acantilados del norte de Estonia y los acantilados de la Estonia occidental en la costa septentrional de las islas Saaremaa y Muhu.

Estonia es un país muy llano en el que abundan los humedales. Su máxima altura es el "Suur Munamagi", de apenas 318 m. De su geografía destacan dos grandes lagos: el Vorts y el Peipus —el cuarto mayor de Europa—. El clima es continental-húmedo, con veranos templados e inviernos fríos. El influjo del Báltico modera la temperatura y aporta mucha humedad. La isla de Ruhnu en el centro del golfo de Riga es la única isla que no se encuentra dentro de la zona costera próxima a Estonia. Está situada a 70 km al sureste de Kuressaare. Posee una extensión de 11.9 km². Su altitud máxima la alcanza con la colina de Haubjerre 29 msnm. La costa carece de la articulación característica del resto de las islas estonias. Las islas ocupan el 9.2 % de la superficie de Estonia y se caracterizan por ser predominantemente llanas y boscosas. Las mayores islas se ubican en las aguas occidentales, dentro del conocido como archipiélago estonio.

La hidrografía estonia viene determinada por el clima y el tipo de suelo.
El clima de tipo atlántico continental favorece que los ríos mantengan un régimen de alimentación pluvionival con un máximo de volumen en primavera y otro algo menor en otoño.

Debido a que las elevaciones estonias se hallan en la mitad oriental del país y lo recorren de norte a sur, los ríos se dividen entre los que toman dirección este-oeste, cuenca hidrográfica de la Estonia occidental, y los que toman dirección oeste-este, cuenca hidrográfica de la Estonia oriental. En el extremo sureste la cuenca de Koiva, que cubre una pequeña superficie, no sigue ninguna de las dos anteriores, sino que sus ríos fluyen hacía el sur. Las alturas de Pandivere constituyen un auténtico surtidor fluvial desde donde fluyen los principales ríos estonios.

Situadas de sur a norte, las principales cuencas hidrográficas de Estonia son en el oeste, las de Parnu, Matsalu y Harju. Y en el este, las de los lagos Võrtsjärv, Peipus y Viru.

Una característica definitoria de la hidrografía estonia es la abundancia de lagos, la mayoría situados al sureste del país. El número de lagos es superior a 1400 si se contabilizan los naturales y los pantanos, y suponen un 4.6 % del territorio de Estonia. La mayoría son pequeños y poseen una superficie inferior a los 100 km², que solo dos lagos superan, el lago Peipus, al este, con 3555 km², compartido con Rusia, y el lago Võrtsjärv o Võrtsjärv en el centro, que con una superficie de 270 km² es el segundo mayor lago del país y el mayor que se encuentra dentro de las fronteras nacionales.

Estonia se halla en la parte septentrional de la zona templada y en la zona de transición entre el clima atlántico y el continental, por lo que tanto la influencia del océano Atlántico como la del continente euroasiático interactúan modificando el clima. La corriente cálida del Atlántico Norte, que afecta a los países nórdicos, también influye en Estonia.

Además, a nivel más local, la influencia del mar Báltico provoca diferencias significativas entre el clima costero y el clima interior. Estonia tiene un clima templado, con las cuatro estaciones del año bien diferenciadas y con la misma duración. La temperatura media anual de Estonia varía entre los 4.3 °C y los 6,5 °C.
Los factores que más influyen en la temperatura local, aparte de la latitud, son la distancia al mar y el relieve. La temperatura entre la costa y el interior difiere ligeramente en verano y de una forma más acentuada en invierno; así tenemos que en julio, el mes más cálido del año, la temperatura media varía de los 16.3 °C en las islas bálticas a los 17.1 °C en el continente, y en febrero, el mes más frío en las islas bálticas, se alcanzan de media -3.5 °C, y en el continente -7.6 °C.


Las precipitaciones medias son de 568 milímetros por año; las mayores precipitaciones son las caídas al final de verano, bajando en otoño e invierno. Las zonas que registran mayor cantidad de precipitaciones son las tierras altas del este que están más alejadas de la costa. La precipitación máxima registrada en 24 horas fue de 148 mm. La máxima mensual de 351 mm. Y la máxima anual de 1157 mm.

Dado el crecimiento económico negativo de los primeros años de independencia, causado en parte por las dificultades de la transición a un sistema de economía de mercado, Estonia ha apostado a la liberalización de la economía: estimuló la inversión extranjera, privatizaciones y mayor cooperación con Finlandia. Más de la mitad de su comercio exterior lo realiza con la Unión Europea, en la que ingresó en mayo de 2004. Las principales exportaciones de Estonia son maquinaria, electrónica, madera y textiles, Estonia es uno de los mayores exportadores de casas de madera.

La privatización de empresas está casi completa, solo el puerto y las centrales eléctricas principales permanecen en manos del gobierno. Estonia está principalmente influenciada por lo que ocurre en Alemania, Finlandia y Suecia, sus principales socios comerciales.

Desde 1996 el gobierno apostó decididamente por las tecnologías de la información, lanzando el proyecto "Tiigrihüpe" para informatizar las escuelas y mejorar el acceso de la población a la tecnología. Estonia está a la cabeza de Europa en penetración de Internet y telefonía móvil, y el sector de las TIC tiene hoy en día gran relevancia en el PIB del país. Sin embargo, su cercanía a Rusia y sus constantes roces por los problemas con la población de origen ruso (25 % del total) hacen inestable y riesgosa su situación geopolítica y desalientan muchas inversiones. El pequeño tamaño del país y su población traban emprendimientos que necesitan mayores recursos humanos calificados y muchas empresas tecnológicas deben migrar a otros países en busca de ellos.

El comercio del turismo y del tránsito también hace contribuciones importantes a la economía; crece a un ritmo del 11 % anual y ya representa un 7 % del PIB. Finlandia y Suecia están entre los socios más importantes de Estonia en comercio, inversión y turismo. Estonia continúa siendo lo que describe el FMI como «excepcional entre las economías de la transición», vigilada por una comisión bilateral que vela por el crecimiento estable y fuerte, los pagos internacionales, la estabilidad monetaria y la transparencia económica. El sistema bursátil de Estonia se gestiona a través de OMHEX, el gigante báltico que controla las bolsas de Tallin y Helsinki, y Nokia, que además llevan conjunta la seguridad informática desde mayo de 2001. En los últimos años la economía de Estonia disfruta de uno de los mayores crecimientos de la Unión Europea.

Al año 2007, Estonia tenía una población de 1 315 000 habitantes. El idioma oficial es el estonio. La esperanza de vida es de 72 años. El 99.8 % de la población está alfabetizada. El promedio de hijos por mujer es de tan solo 1.66, lo cual está provocando que su población se reduzca un 0.04 % cada año.

Entre 1945 y 1989 la proporción de la población étnicamente estonia dentro de los límites geográficos actuales cayó desde el 96 % hasta el 61 %, sobre todo debido al programa soviético que promovía la inmigración masiva de trabajadores industriales urbanos de Rusia, Ucrania y Bielorrusia, así como por las ejecuciones, la emigración en tiempo de guerra y las deportaciones en la era de Stalin. En la década siguiente a la restauración de la independencia, la emigración a gran escala de los rusos étnicos y la retirada de las bases militares rusas en 1994 reequilibraron la situación, y los estonios pasaron del 61 % al 69 % en 2006.
Los estonios constituyen el grupo más importante de la población (69 %), formada también por una amplia minoría rusa (25 %) y colectivos de otras repúblicas de la antigua Unión Soviética, como ucranianos, bielorrusos, etc. Las tirantes relaciones entre habitantes de origen estonio y ruso han empeorado por la política antirrusa. Así, el 27 de abril de 2007 el Gobierno de Estonia decidió trasladar el monumento al Soldado Libertador en la capital de la república. Los disturbios provocados por este hecho dejaron un saldo de un muerto, 44 heridos y cientos de detenidos la madrugada del mismo día. Es muy controvertida la situación de los llamados «no ciudadanos» (o «pasaportes grises»), que tienen reconocida la residencia legal en Estonia pero no la ciudadanía estonia (o rusa). De hecho sumando a los «no ciudadanos» (mayoritariamente de origen ruso) y los residentes en Estonia con la ciudadanía rusa resulta que entre un quinto y un cuarto de los residentes no tienen derecho a voto en las elecciones generales (aunque sí en las municipales). Amnistía Internacional y varias ONG locales reiteradamente han denunciado el acoso con test de idioma estonio a trabajadores de origen ruso (desde conductores de taxi a profesores universitarios). El número de residentes de origen no estonio o «ciudadanos de segunda clase» (con pasaportes de apátridas emitidos por Estonia) que adquieren la ciudadanía estonia tras seguir procesos de naturalización está en constante aumento, reduciendo este problema aun cuando se acusa al estado de no financiar adecuadamente a los pobres que son mayoritariamente rusohablantes (una clase de estonio llega a costar como veinte jornales).

Los estonios tienen lazos fuertes con los países nórdicos y Alemania que provienen de las fuertes influencias culturales y religiosas ganadas durante los siglos de dominio danés, alemán y sueco. Es una sociedad altamente letrada que pone un fuerte énfasis en la educación, que es obligatoria hasta la edad de dieciséis años. Existen problemas de desempleo y subempleo de recién egresados. El primer libro estonio conocido fue impreso en 1525.

La densidad de población (28 hab./km²) es la más baja de las tres repúblicas bálticas, y el crecimiento vegetativo es negativo (-1.5 %). Solo el 16 % de los estonios declara creer en algún dios, mientras que el 54 % declara creer en algún tipo de fuerza o espíritu y el 26 % no creer en nada. Según otras fuentes el 6.1 % es no creyente, las estadísticas del gobierno arrojan una proporción muy similar (6.11 % al referirse a los ateos). La religión tradicional de los estonios es la cristiana luterana, mientras que la minoría rusa es mayoritariamente cristiana ortodoxa.

Estonia se convirtió el 1 de diciembre del 2014 en el primer país del mundo en ofrecer la residencia virtual. Por 50 euros, el Estado asegura así a los ciudadanos la posibilidad de realizar cualquier trámite vía online, sea bancario, gubernamental, para pedir autorización para un evento público o permisos sanitarios. Incluso la firma digital tiene el mismo valor que la manuscrita.

La única lengua oficial en Estonia es el estonio. No obstante, en torno a un cuarto o un tercio de la población estonia es rusoparlante. El no reconocimiento de su tradición rusa genera constantes roces culturales con la población de esa etnia que a su vez se traslada a las relaciones con Rusia.

El folclore de Estonia ha sobrevivido, mediante la transmisión oral, siglos de dominación extranjera, abarcando canciones, poesías sobre el transcurrir de las estaciones del año, el trabajo de los campesinos, la vida familiar, el amor y los mitos. Las canciones rúnicas son las que se transmitieron más antiguamente, remontándose su origen al siglo I a. C. Los primeros escritos en lengua estonia son catecismos; para el católico de Johannes Kievel se ha supuesto la fecha de 1517; de 1535 data uno luterano. Tras la Segunda Guerra Mundial, la literatura estonia se dividió en dos durante casi medio siglo. Una serie de escritores importantes pasaron los años de la guerra en Estonia y huyeron en 1944 a Alemania (Visnapuu) o Suecia, tanto directamente como a través de Finlandia (Suits, Under, Gailit, Kangro, Mälk, Ristikivi). Muchos de los que se quedaron y no se doblegaron a la ideología soviética bien murieron en Siberia (Talvik y Hugo Raudsepp), bien sufrieron una combinación de represión, prohibición de publicar y exilio interior (Tuglas, Alver, Masing).

El primer autor del siglo XIX, Kristjan Jaak Peterson (1801-1822), fue estudiante de la universidad de Tartu/Dorpat. A pesar de ser considerado el padre de la poesía moderna estonia, nunca vio impresos sus poemas en vida, aunque tres poemas suyos se imprimieron en alemán en 1823. Los poemas fueron editados 100 años después de su muerte. Uno de los proyectos que Peterson acabó en vida fue la traducción al alemán del "Mythologia Fennica" (‘Mitología de Finlandia’) de Kristfrid Ganander, un diccionario de mitología, cuyo original en sueco había sido editado en 1789. La traducción del diccionario de Ganander tuvo muchos lectores en Estonia y en el extranjero, convirtiéndose en una fuente importante de inspiración e ideología nacional de la literatura temprana estonia. Su influencia se extendió incluso hasta principios del siglo XX.

El impacto de Franz Kafka en la literatura estonia influiría en las obras de Arvo Valton (1935), con la novela "Rataste vahel" (En rodaje, 1966); Enn Vetemaa (1936) y Mati Unt (1943), autor de "Võlg" (La culpa, 1964), publicada en Canadá en 1966, "Hüvasti, kollane kass" (Adiós, gato amarillo, 1963) y el drama "Phaeton, päikese poeg" (Faetón, hijo del sol, 1968). Menos importantes fueron Uno Laht (1924) y Ellen Niit (1928).
La literatura moderna de Estonia comenzó a desarrollarse a principios del siglo XIX con la poesía de Kristjan Jaak Peterson. El poema épico nacional "Kalevipoeg" (‘Hijo de Kalev’), que fue escrito por Friedrich Reinhold Kreutzwald a mediados de ese siglo inspirado en el poema épico finlandés "Kalevala", recoge cuentos, leyendas y versos cantados. La lírica experimenta en esta época un auge con poetas como: Lydia Koidula que publica en 1867 "El ruiseñor de Emajõgi"; Johannes Barbarus, autor de "El hombre y la esfinge".

A principios del siglo XX, los escritores estonios adoptan modelos franceses y escandinavos. Entre los autores polifacéticos figuran: Juhan Liiv, que publica "Obras reunidas" en 1904; August Kitzberg, que escribe el drama "El Dios de la bolsa" (1915); August Jakobson, el drama "Lucha sin línea de frente" (1947); Friedebert Tuglas, los cuentos "Reparto de tierras" (1906).

En el primer período de la independencia, el escritor Anton Hansen Tammsaare escribió en 1926 la obra "Verdad y justicia" y "Nuevo Vanapagan de Põrgupõhja" en 1939. Otros novelistas destacados fueron Oskar Luts, con su novela "En la sombra de las hojas de oro" (1933) y Mait Metsanurk, la novela "Viento rojo" (1928). En poesía destacan Juhan Sütiste que escribe "Mar y bosque" (1937); Karl E. Sööt, de "La hoz de la luna" (1937); Anna Haava, y su "Canto un canto estoniano" (1935); Jaan Kärner, con el libro de poesías "Un hombre en la encrucijada" (1932).

Durante la etapa soviética, encontramos a los poetas Mart Raud, de "Puentes nuevos" (1945); Vaarandi, de "El soñador en su ventana" (1959), y Uno Laht, de "¡Contigo, Patria!" (1953). También destacan durante este periodo autores como Johannes Semper, con los poemas "El sol en la alcantarilla" (1930); Erni Krusten, con su novela "Diario de un joven jardinero" (1941); Aadu Hint, con la novela "Orilla ventosa" (1951); Egon Rannet, el drama "El diablo en el rebaño" (1949); Ralf Parve (1919), las poesías "En el puesto de combate" (1950) e Juhan Smuul, las imágenes poéticas "Para que florezcan los manzanos" (1951); Hans Leberecht, de "Luces de Koordi" (1948), premio nacional de novela; Rudolf Sirge, con un relato de guerra "En la vigilia del nuevo día" (1947); Eduard Männik, con la novela "La lucha se alarga" (1950).

En años recientes se destaca el poeta Jaan Kross, quien fue mencionado regularmente como candidato al Nobel de literatura.A su vuelta de los campos de trabajo y del exilio interior en Rusia entre 1946 y 1954 como prisionero político, Kross renovó la poesía estonia. Kross comenzó a escribir prosa a mediados de la década de 1960. Jaan Kaplinski se ha convertido en el autor más central y más productivo modernista de la poesía estonia. Ha escrito ensayo, teatro y ha traducido. Ha enseñado en Vancouver, Calgary, Liubliana, Trieste, Taipéi, Estocolmo, Bolonia, Colonia, Londres y Edimburgo. Ha sido escritor residente en la Universidad de Aberystwyth en Gales.

La tradición musical de Estonia quedó recogida por primera vez en el texto "Gesta Danorum", escrito por el Saxo Grammaticus en el siglo XII, en el que se citaban algunas de las canciones populares de los estonios. Los instrumentos tradicionales del país son la gaita ("torupill" en su variante estonia), el violín y la cítara ("talharpa" y "kannel").

La composición de canciones en estonio está relacionada con el despertar nacional del país ("Ärkamisaeg") y ha sido parte importante de su historia, incluyendo la Revolución Cantada. En 1869 se celebró la primera edición del Festival de Música Estonia ("Laulupidu"), considerado el mayor evento coral del mundo. Fue promovido por Johann Voldemar Jannsen, autor entre otros del himno nacional, y su mayor peculiaridad es que sólo pueden interpretarse canciones en idioma estonio. Actualmente se celebra cada cinco años; el festival de 2014 reunió a más de 42.000 cantantes. Desde 2008 está considerado por la Unesco.

Entre los compositores profesionales estonios destacan Rudolf Tobias, Miina Härma, Artur Kapp, Eduard Tubin, Heino Eller y Gustav Ernesaks. Algunos de los músicos de mayor renombre internacional en el siglo XX han sido Arvo Pärt, precursor del minimalismo sacro, y el baritono Georg Ots.

En lo que respecta a la música popular, Estonia se proclamó vencedora del Festival de Eurovisión 2001 con la canción «Everybody», interpretada por Tanel Padar y Dave Benton, por lo que la televisión pública pudo organizar el Festival de 2002 en Tallin. Otros intérpretes que han obtenido fama internacional son Kerli Kõiv y la banda Vanilla Ninja.

Según una investigación llevada a cabo por el Foro Económico Mundial acerca del uso de la tecnología de la información en 104 países (Informe Global sobre Tecnologías de la Información 2004-2005: Uso de Tecnología de la Información y Comunicación en el Mundo,), Estonia ocupa el puesto 25 en cuanto al índice de uso de la infotecnología, siendo el país mejor situado de Europa Central y del Este.

El territorio de Estonia está totalmente cubierto por las redes digitales de telefonía móvil. El teléfono móvil se ha convertido en un nuevo modo de efectuar pagos. Varios bancos estonios ofrecen la posibilidad de realizar pagos a través del teléfono móvil. Es posible pagar así en más de 1000 establecimientos: hoteles, salones de belleza, tiendas, taxis o empresas de alimentación, que se distinguen por una pegatina azul y amarilla con la leyenda "Maksa mobiiliga" (‘Paga con el móvil’), indicando que en ellos es posible hacer compras de esta manera.

Por medio del teléfono celular se puede pagar también el aparcamiento de vehículos, bien haciendo una llamada o enviando un mensaje de texto. Para que el vigilante del aparcamiento sepa que se ha pagado por el móvil, ha de colocarse en el parabrisas del coche o en la ventanilla de la derecha una pegatina indicativa.

En agosto de 2000, el gobierno de Estonia fue pionero a nivel mundial al transformar las reuniones de su gabinete ejecutivo en sesiones sin documentos en papel, pasando a utilizar un sistema de bases de datos conectadas por la red. También es posible acceder vía internet y en tiempo real a la descripción de los gastos efectuados por el Estado y los ciudadanos pueden hacer su declaración de la renta a través de internet.

Durante el periodo 2002-2004 se organizaron cursos de informática y acceso a internet para adultos por toda Estonia. "Vaata maailma" (‘Una mirada al mundo’) ha sido un proyecto de formación sin antecedentes y completamente financiado por el sector privado, que ha servido para formar a 102 697 personas, un 10 % de la población adulta de Estonia. Los estudios realizados tras la finalización del proyecto han mostrado que más de un 70 % de los participantes ha seguido utilizando internet al terminar el curso.

Todos los centros de enseñanza de Estonia están conectados a internet. Desde el año 2003, todos los centros escolares del país pueden utilizar el espacio virtual de comunicación entre el hogar y el centro escolar «E-escuela» ("E-kool"), creado por la fundación Una mirada al mundo. El objetivo de la E-escuela es la participación activa de los padres en el proceso de estudios de sus hijos, hacer más accesible tanto a padres como a escolares la información relacionada con los estudios y facilitar el trabajo de los docentes y la administración del centro escolar. Por ejemplo, E-escuela permite hacer un seguimiento de las notas de los estudiantes, así como de sus ausencias del centro de estudios, acceder el contenido de las clases y a las tareas para casa, así como las evaluaciones finales de los profesores acerca del trabajo de los estudiantes. En junio de 2005 había en Estonia 78 centros escolares conectados a la E-escuela (un 13 % de los centros escolares del país) y cada mes son más las escuelas que se unen a esta idea.

La primera producción audiovisual en Estonia fue una película informativa de 1908 dedicada a la visita oficial de Gustavo V de Suecia a Tallin, a la que más tarde siguieron documentales dirigidos por Johannes Pääsuke (década de 1910) y Theodor Luts. Las emisiones de radio se iniciaron en diciembre de 1926, mientras que la televisión se puso en marcha en julio de 1955. El gobierno estonio abrió los medios de comunicación al mercado privado tras la reinstauración de la independencia en 1991.

La Constitución de Estonia reconoce y protege la libertad de prensa, y actualmente existe en el país una amplia oferta de radios, televisiones y cuatro diarios de tirada nacional: "Postimees", "Õhtuleht", "Eesti Päevaleht" y "Äripäev". La mayoría de medios son en estonio, aunque también existen publicaciones para los hablantes rusos. El país ocupa la decimocuarta posición en la clasificación sobre libertad de prensa elaborada por Reporteros Sin Fronteras.

Eesti Rahvusringhääling (ERR) es la radiodifusora pública de Estonia, fundada en 2007 para agrupar la gestión de la radio (Eesti Raadio) y televisión públicas (Eesti Televisioon). La principal agencia de noticias del país es la Baltic News Service (BNS), con cobertura en los tres países Bálticos.





</doc>
<doc id="7796" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7796" title="Letonia">
Letonia

Letonia, oficialmente República de Letonia (en letón: "Latvijas Republika", en ruso: "Латви́йская Респу́блика"), es un país soberano miembro de la Unión Europea, con capital en Riga, que abarca 64 589 km² de superficie y cuenta con una población total de 2 070 371 habitantes. Esta república, que se encuentra situada en el norte de Europa, es uno de los países bálticos y limita al norte con Estonia, al sur con Lituania, al este con Rusia y Bielorrusia, y al oeste con el mar Báltico. Es un país de llanuras bajas pobladas de extensos bosques.

Letonia volvió a ser independiente tras 1991, después de la disolución de la Unión Soviética. Desde ese año forma parte de la Organización de las Naciones Unidas (ONU), desde 2004 de la Unión Europea (UE) y de la OTAN, y desde 2016 es miembro de la OCDE. Actualmente el país es una república democrática parlamentaria dividida en 120 municipios (90 municipios y 30 ciudades).

El país adoptó el euro como moneda oficial la 1 de enero de 2014. Desde ese día el euro sustituyó gradualmente a los lats como la moneda de Letonia, existiendo un periodo de doble circulación de dos semanas durante el cual circularon las dos monedas, con el fin de permitir una retirada progresiva de la divisa letona. Cuando se recibía un pago en lats, el cambio se ofreció en euros.

El nombre en letón para el país, "Latvija", se deriva de los latgalianos, una de las cuatro tribus bálticas indoeuropeas —al igual que los curonios, selonianos y semigalianos— que son los ancestros de los actuales letones, junto con los fineses bálticos y los livonios. En la lengua de los latgalianos, "Lætgale" quiere decir 'tierras altas'.

El territorio de Letonia fue poblado por las tribus bálticas (curonios, latgalianos, selonianos y semigalianos) y las finoúgrias "(lyvis)" hasta la invasión de los teutones. Conocida desde el siglo XIII como Livonia (proveniente de "lyvis"), la zona que actualmente ocupa Letonia estaba bajo el dominio de los germánicos "Fratres militiae Christi", más conocidos como los Hermanos Livonios de la Espada o "Caballeros Portaespadas". Esto se produjo a pesar de la fuerte resistencia de las tribus bálticas.

Sin embargo, en el siglo XVI, Livonia fue ocupada por el Gran Ducado de Lituania y posteriormente incorporada a la República de las Dos Naciones. En la tercera de las guerras polaco-suecas, inmersas en la guerra de los Treinta Años (1600-1629), Suecia tomó Riga en 1621. La ciudad llegó a ser la más grande y desarrollada de Suecia. El resto de Letonia siguió perteneciendo a Polonia hasta la segunda partición de Polonia de 1793 (Ducado de Curlandia), lo que salvó a los letones del exterminio cultural por parte de los alemanes; y en los siglos XVIII y XIX, por Rusia, que ocupó Letonia y las regiones vecinas. Con Rusia devastada por la Revolución Bolchevique y la Primera Guerra Mundial, Letonia declaró su independencia en noviembre de 1918.

Tras el tratado nazi-soviético o Pacto Ribbentrop-Mólotov por el que la Alemania nazi y la Unión Soviética se repartían Polonia y los países bálticos, Letonia fue invadida y anexionada por la Unión Soviética el 17 de junio del 1940, debido a que había formado parte de los territorios del Imperio ruso que la joven República Socialista Federativa Soviética de Rusia había cedido en 1917 como pago por abandonar sin represalias la Primera Guerra Mundial por considerarla un conflicto interimperialista en el que Rusia no debía intervenir. En 1941 durante la invasión alemana de la Unión Soviética fue ocupada por la Alemania nazi, y permaneció así hasta que en 1944, en plena Segunda Guerra Mundial fue reconquistada por los soviéticos. Fue convertida por el gobierno soviético en la República Socialista Soviética de Letonia, federada en la Unión Soviética en igualdad de derechos y condiciones con el resto de repúblicas soviéticas.

La población de Letonia como las de las otras repúblicas bálticas colaboró activamente con los alemanes en el exterminio de los judíos y acciones represivas contra otras minorías .

En Letonia, el Holocausto comenzó en la noche del 23 y del 24 de junio de 1941, cuando en el cementerio de Grobina los asesinos de la SD mataron a seis judíos locales, entre ellos al farmacéutico de la ciudad. Los días siguientes fueron exterminados en Durbe, Priekule y Asīte 35 judíos.
El 29 de junio los invasores nazis comenzaron a formar la primera Policía Auxiliar Letona en Jelgava. Mārtiņš Vagulāns, miembro del Pērkonkrusts, fue elegido para dirigir la organización. En el verano de 1941, 300 hombres de la unidad tomaron parte en el exterminio de alrededor de 2000 judíos en Jelgava y otros lugares de la región de Zemgale. El asesinato fue supervisado por los oficiales de la SD Rudolf Batz y Alfred Becu, quienes involucraron a los de la SS de los Einsatzgruppen en la acción.

Letonia fue territorio soviético hasta que las reformas en el socialismo soviético, como la glásnost, estimularon el movimiento independentista letón, y Letonia se desfederó finalmente de la URSS el 21 de agosto de 1991 a raíz de la llamada Revolución Cantada. Aquellos habitantes de Letonia que no lo eran el 17 de junio de 1940 recibieron el nombre de no ciudadanos. Para obtener la ciudadanía letona, los no ciudadanos deben realizar el proceso de naturalización consistente en la superación de pruebas acerca del conocimiento de la Constitución, la historia y el idioma letones, tal y como lo hizo el actual alcalde de Riga Nils Ušakovs. 

Desde la caída del Pacto de Varsovia y del bloque comunista en Europa, Letonia ha reforzado sus relaciones con la Europa Occidental y pasó a formar parte de la OTAN y la Unión Europea en 2004.

El 20 de septiembre del 2003 se aprobó por referéndum (69,6 % de los letones, aproximadamente 1,4 millones) la adhesión de Letonia a la Unión Europea, como ya habían hecho Lituania y Estonia. La incorporación oficial tuvo lugar en mayo de 2004. Durante 2008, después de casi cinco años de gran expansión económica, la economía letona se contrajo un 4,5 % debido a una fuerte crisis financiera. Durante 2009 el desempleo superaba el 18 %, esto llevó a una contracción del PIB del 18 %, considerada como la mayor del mundo durante 2009.Para 2010 la economía se contraería un 3,9 %. Andris Berzins fue elegido el 2 de junio de 2011 presidente de Letonia, al obtener 53 votos contra 41 para el mandatario saliente Valdis Zatlers, según los resultados oficiales.

Letonia es una república democrática representativa parlamentaria unicameral. El parlamento unicameral letón de 100 escaños, el Saeima, es elegido por voto directo y popular cada cuatro años. La elección de Presidente se lleva a cabo separadamente en el "Saeima" también cada cuatro años. El Presidente ostenta el título de Jefe del Estado y Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas. Dentro de sus funciones, propone al primer ministro, que junto con su gabinete, forma el poder ejecutivo y político que se encargan de dirigir el país. El actual presidente de Letonia es Raimonds Vējonis y el primer ministro era Laimdota Straujuma hasta su renuncia el 7 de diciembre de 2015, siendo la primera mujer en asumir este cargo.

Letonia tiene tres niveles de tribunales. Ciudad (Distrito): Los tribunales de primera instancia para los casos civiles, penales y administrativas. Distrito - la primera instancia en apelación. Las últimos apelaciones de los casos son escuchados en la Corte Suprema. Supervisión de la Corte Constitucional. La política legal se lleva a cabo por el Ministerio de Justicia.
La legislación letona forma parte de la familia romano-germánica legal (continental). Las leyes son aprobadas por diversas instituciones (parlamento, gabinete). El Parlamento de la República de Letonia es la única autoridad facultada para promulgar leyes.

Tras su independencia, Letonia otorgó la ciudadanía a los que eran ciudadanos letones en la época de la independencia y a sus descendientes, negando la ciudadanía a los que emigraron al país durante la ocupación soviética y a sus descendientes, los llamados no ciudadanos. Estas personas carecen de derechos políticos (p.e derecho al voto o acceso a determinadas profesiones) y disponen de un pasaporte especial que les permite residir y desplazarse libremente por el Espacio Schengen. 

Para adquirir la ciudadanía letona los no ciudadanos deben superar un examen de letón elemental y un test de historia de Letonia. Aunque son muchos los que se han naturalizado, todavía quedan más de 200.000 personas que, habiendo nacido en Letonia y rehuyendo aprender el idioma letón, no poseen la ciudadanía. 

El Comité Letón de Derechos Humanos (CLDH) denuncia que más de 345 000 rusoparlantes se encuentran en esta situación.

Según la "Reforma Territorial Administrativa de Letonia", vigente desde el 1 de julio de 2009, el país se divide en 109 municipalidades (en letón: "novadi") y 9 ciudades republicanas (letón: "republikas pilsētas"), cada una con su propia administración.
La región de Abrene fue un condado de Letonia, parte de cuyo territorio fue anexionado en la época soviética por la RSFS de Rusia, y actualmente forma parte de Rusia.

La geografía letona se caracteriza por la suavidad de las elevaciones montañosas (punto más alto, Gaizins, 310 metros), la cantidad de bosques, lagos y ríos, que desembocan en el mar Báltico y el golfo de Riga, por el noroeste del país.

El mar Báltico baña la costa letona, en la que abundan las playas arenosas y se dibuja el golfo de Riga. En el interior, casi toda la superficie está ocupada por grandes llanuras, sólo interrumpidas por suaves colinas que escasamente superan los 300 m. Los más de 2300 lagos de origen glaciar, de los cuales el mayor es el lago Lubāns, y las turberas y áreas pantanosas constituyen los elementos más destacados del paisaje. El principal curso fluvial es el Daugava (también conocido como Dviná occidental), que nace en Rusia.

El clima es húmedo y frío y los veranos son lluviosos y breves, con una temperatura media de 17 °C. El invierno se extiende de diciembre a marzo, con temperaturas bajo cero, hasta extremos de -40 °C. WWF incluye el territorio de Letonia en la ecorregión de bosque templado de frondosas denominada bosque mixto sarmático.

La economía de Letonia se basa principalmente en la agricultura y en las industrias textil y siderometalúrgica. Actualmente, el turismo se perfila como una importante fuente de ingresos gracias al patrimonio histórico del país. La moneda nacional era el lats letón hasta la entrada en vigor del Euro el día 1 de enero de 2014.

Letonia contaba con una población de 2 067 887 habitantes en 2011, según estimaciones del "Censo de 2011".
La población de origen letón representa poco más de la mitad de los habitantes del país (62 %) y es minoría en Riga, la capital. Otros grupos son los de origen ruso (27 %), bielorruso, ucraniano, lituano y polaco. Con el objetivo de evitar tensiones entre las diferentes nacionalidades, en 1998 los letones votaron a favor de facilitar la obtención de la nacionalidad, sin embargo, unos 345 000 letones son ciudadanos sin nacionalidad por el único motivo de ser de procedencia rusa. El crecimiento de la población es el más bajo del mundo (-1,5% anual).

El gentilicio correcto para los habitantes de Letonia es letones (en singular, letón) y no letonios como se dice con frecuencia.

La creencia más extendida es el cristianismo, repartida entre las siguientes iglesias:

Otras comunidades religiosas son:

El luteranismo tenía una mayor presencia hasta antes de la ocupación soviética, cuando era la religión mayoritaria, pero desde entonces el luteranismo ha tenido un declive mucho mayor que el de la Iglesia Católica en los países bálticos. Los fieles ortodoxos pertenecen a la Iglesia Ortodoxa Letona, una comunidad semiautónoma vinculada a la Iglesia Ortodoxa Rusa. Se encuentran también una comunidad judía, un reducido número de musulmanes, así como un grupo neopagano basado en la mitología propia del país. Un gran número de personas no se encuentra afiliado a ninguna denominación.

En el arte de Letonia destacan las canciones folclóricas tradicionales y los cuentos y leyendas antiguas que inspiraron a muchos artistas. Los principios del movimiento nacionalista de 1988 fueron acompañados por una ópera rock escrita por Janis Rainis, escritor del siglo pasado.

El genial bailarín Mijaíl Barýshnikov, hijo de un militar ruso, nació en Riga en 1948. Su ballet es famoso en el mundo entero. En cuanto al mundo del cine, el famoso director Serguéi Eisenstein también nació en Riga y es el autor de una de las obras más importantes del cine "El acorazado Potemkin". El intelectual Isaiah Berlin nació en Riga en 1909. La conocida banda de rock & roll "Pērkons" se formó en 1981 en Riga por Juris Kulakovs, Ieva Akurātere, Juris Sējāns, Leons Sējāns y Raimonds Bartaševičs. Otra de las figuras de este país es el cineasta Juris Podnieks.

Letonia ganó el festival de Eurovisión en 2002 con la canción "I wanna" de Marie N, gracias a lo cual se celebró el festival de 2003 en el Skonto Hall de Riga. Su debut en dicho festival fue en el año 2000, y ha sido capaz de clasificarse en dos ocasiones más entre los 5 primeros.

Los legisladores han establecido una política lingüística muy restrictiva con el uso de cualquier idioma que no sea el letón (usando sólo letón en la rotulación de carteles de las redes de comunicaciones y empresas privadas, educación monolingüe usando como lengua vehicular el letón...). No obstante, el ruso es la lengua de entre el 30 y el 40 % de la población aproximadamente en Letonia y en algunas ciudades como Riga o Daugavpils se estima que es la lengua habitual de más del 66 % de la población. En abril de 2014, Letonia rechazó el consejo del Comité de Derechos Humanos de la ONU de revisar su política de lenguas para mejorar la situación de la población rusófona.

La gastronomía de Letonia es muy variada. El viajero podrá degustar especialmente pescados, ya sean ahumados (trucha o salmón) o cocinados de otras formas como los arenques, las sardinas y el lucio, sin olvidar el exquisito caviar. También se pueden comer platos de carne muy bien preparados en los restaurantes, sobre todo de cerdo y de ternera, que se acompañan con guisantes, champiñones y patatas.

Otros platos habituales son la sopa de col y el caldo de carne de cerdo, cebollas, patatas y cebada. Es muy típico degustar y comprar los quesos locales, que son bastantes fuertes y que se suelen servir con ensaladas. La bebida nacional es el bálsamo negro de Riga, licor de fuerte graduación alcohólica y fórmula secreta, que se elabora en el país desde el año 1700. También se sirven excelentes cervezas. Los postres más típicos son los pasteles elaborados con pasta de hojaldre, las frambuesas y los arándanos.

El hockey sobre hielo es considerado como el deporte más popular en Letonia, aunque la selección nacional de baloncesto ha logrado ganar el Campeonato Europeo de Baloncesto en una ocasión (1935) y un subcampeonato en otra (1939). El fútbol es considerado como el segundo o tercer deporte más popular pero a mucha distancia del baloncesto. Su selección nacional ocupa actualmente la 72.ª posición en el ranking de la FIFA aunque hasta la fecha no se ha logrado clasificar para disputar ninguna Copa Mundial de Fútbol. En ajedrez, Riga ha tenido a Mijaíl Tal (Tahl), octavo campeón mundial de ajedrez. Otros deportes como el rally tienen gran aceptación en el país, así como el tenis (un tenista destacado es Ernests Gulbis) o el patinaje (tiene a uno de los jóvenes talentos más prometedores como es el caso de Nils Jansons en Roller Aggressive Inline). Pero el mayor exponente del deporte nacional es el ex-campeón de street workout Daniels Laizans el campeón mundial más joven con tan solo 15 años, actualmente ocupo el segundo lugar en la última competencia mundial llevada a cabo en Rusia, así como el piloto de ciclismo bmx Maris Strombergs quien ha ganado en 2 oportunidades el oro olímpico, el año 2008 en China y en 2012 en Londres.Además, la tenista Jelena Ostapenko logro su primer grand slam a vencer a Simona Halep en el abierto de Francia del 2017.




</doc>
<doc id="7797" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7797" title="Bielorrusia">
Bielorrusia

Bielorrusia —o Belarús según la nomenclatura de la ONU— (; oficialmente , antiguamente llamada Rus Blanca, es un país soberano, sin litoral, de Europa Oriental que, hasta 1991, formó parte de la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas (URSS). Limita al norte con Lituania y Letonia, al este con la Federación de Rusia, al sur con Ucrania y al oeste con Polonia. La capital es Minsk.

Hasta el siglo XX, los bielorrusos carecían de la oportunidad de crear una identidad nacional distintiva porque durante siglos las tierras de la actual Bielorrusia pertenecían a varios países étnicamente diferentes, incluido el Principado de Pólatsk, el Gran Ducado de Lituania y la República de las Dos Naciones. Después de la breve existencia de la República Nacional Bielorrusa (1918-1919), Bielorrusia se convirtió en una república constituyente de la URSS, la República Socialista Soviética de Bielorrusia.

La unificación definitiva de Bielorrusia, dentro de sus fronteras modernas, tuvo lugar en 1939, cuando las tierras ruso-bielorrusas en poder de la Segunda República Polaca (1918-1939) se anexionaron a la Unión Soviética en virtud de los términos del Pacto Ribbentrop-Mólotov. El territorio de este país fue devastado en la Segunda Guerra Mundial, durante la cual Bielorrusia perdió alrededor de un tercio de su población y más de la mitad de sus recursos económicos. La República fue rehabilitada en los años posteriores a la guerra.

El Parlamento de la República declaró la soberanía de Bielorrusia el 27 de julio de 1990, y tras el colapso de la Unión Soviética, Bielorrusia se declaró independiente el 25 de agosto de 1991. Aleksandr Lukashenko ha sido presidente del país desde 1994. Durante su presidencia, Lukashenko ha implementado políticas similares a las de la era soviética, como la propiedad estatal de la economía, a pesar de las objeciones de los gobiernos occidentales. Desde 2000, Bielorrusia y Rusia firmaron un tratado para una mayor cooperación con algunos toques de la formación de un Estado de la Unión.

La mayoría de la población de Bielorrusia (de casi 10 millones) vive en las áreas urbanas alrededor de Minsk o en las capitales de las otras provincias. Más del 80% de la población son nativos bielorrusos, el resto la componen minorías de rusos, polacos y ucranianos. Desde un referéndum en 1995, el país ha tenido dos idiomas oficiales: el bielorruso y el ruso. La Constitución de Bielorrusia no declara una religión oficial, aunque la principal religión en el país es el cristianismo, principalmente ortodoxo ruso (la segunda rama cristiana más popular, el catolicismo, tiene un seguimiento mucho menor en comparación).

Es un país completamente llano (no supera los 300 metros sobre el nivel del mar), dividido en tres zonas geográficas bien diferenciadas: la del norte, poblada de lagos; la meseta boscosa central y la parte sur, muy pantanosa y deshabitada, llamada Pantanos de Prípiat.

Bielorrusia o Belarús significa en eslavo Rutenia Blanca: "Biely" = Blanco + "Rus" –nombre de los Rus, la población histórica del Jaganato de Rus y de la Rus de Kiev. Por este motivo, especialmente cuando se encontró bajo el dominio del Zarato ruso, la región era llamada en español "Rusia Blanca".

El nombre de Bielorrusia se deriva del término "Rusia Blanca", que apareció por primera vez en la literatura medieval alemana y latina. El término latino para la región era "Alba Rutenia". Históricamente, el país fue mencionado en inglés como "Rutenia Blanca". También se afirma que "Rutenia Blanca" describe la zona de Europa oriental poblada por eslavos o de los Estados que ocuparon la zona. El primer uso conocido del término "Rusia Blanca" para referirse a Bielorrusia tuvo lugar a finales del siglo XVI, por el inglés Sir Jerónimo Horsey. Durante el siglo XVII, los zares de Rusia utilizaron el término "Rus Blanca" para referirse a este país, afirmando que estaban tratando de recuperar su patrimonio de la Comunidad Polaco-Lituana.

Este territorio fue nombrado "Bielorrusia" (, "Belorússiya") en los días del Imperio Ruso. "Bielorrusia" es el único nombre en ruso del país hasta 1991, cuando el Soviet Supremo de la República Socialista Soviética de Bielorrusia decretó por ley que la nueva república independiente iba a ser llamada "Belarús" (, "Belarús") en ruso y en todas las transcripciones de otros idiomas de su nombre. El cambio se realizó para reflejar adecuadamente la forma de la lengua bielorrusa del nombre.

En consecuencia, el nombre de "Bielorrusia" fue sustituido por "Belarús" en inglés y otros idiomas, y, en cierta medida, en ruso (aunque es así el nombre tradicional que todavía persiste en ese idioma); del mismo modo, el adjetivo "Byelorussian" fue sustituido por el de "Belarusian" en inglés (aunque Rusia no ha desarrollado un nuevo adjetivo). Intelectuales de Bielorrusia en la época de Stalin intentaron cambiar el nombre de Bielorrusia a una forma de "Krivia" debido a la supuesta conexión con Rusia. Algunos nacionalistas también se oponen a la denominación por la misma razón. Sin embargo, varios periódicos populares locales aún conservan el antiguo nombre del país en ruso en sus nombres, por ejemplo, el "Komsomólskaya Pravda v Byelorússii". Además, aquellos que desean que Bielorrusia se anexe en un futuro con Rusia siguen utilizando "Bielorrusia". La mayoría de los bielorrusos utilizan ambos nombres indistintamente. Oficialmente, el nombre completo del país es República de Belarús (Рэспубліка Беларусь, Республика Беларусь, Respúblika Bielarús').

La región que se conoce hoy en día por Bielorrusia fue colonizada por tribus eslavas en el siglo VI. Poco a poco entró en contacto con los varegos, un grupo de guerreros formado por escandinavos y eslavos del Báltico. Aunque derrotados y expulsados brevemente por la población local, se les permitió regresar a los varegos más tarde y ayudaron a formar una entidad política — comúnmente conocida como Rus de Kiev — a cambio de tributo. El Estado de Rus de Kiev comenzó aproximadamente en el año 862 alrededor de la ciudad de Kiev, y alternativamente en torno a la actual ciudad de Novgorod.

Con la muerte del gobernante de la Rus de Kiev, el príncipe Yaroslav I el Sabio, comenzó la división del Estado en principados independientes. Estos principados rutenios resultaron gravemente afectados por la invasión de los mongoles en el siglo XIII, y muchos se incorporaron más tarde al Gran Ducado de Lituania. De los principados en poder del Ducado, nueve fueron establecidos por los antepasados del pueblo bielorruso. Durante este tiempo, el ducado estaba involucrado en varias campañas militares, incluida la lucha en el lado de Polonia contra los caballeros teutónicos en la batalla de Grunwald en 1410. La victoria conjunta le permitió al Ducado poder controlar las tierras fronterizas del noroeste de la Europa Oriental.

El 2 de febrero de 1386, el Gran Ducado de Lituania y el Reino de Polonia se unieron gracias a un matrimonio de sus gobernantes. Esta unión puso en marcha los acontecimientos que finalmente desembocaron en la formación de la Mancomunidad de Polonia-Lituania, creada en 1569. En el territorio de Belarús fue el desarrollo de la cultura y las artes. La edad de oro terminó con la República de El Diluvio. Los rusos, encabezados por el zar Iván III, comenzaron una reconquista, en 1486, en un intento por reunificar las tierras del Rus de Kiev, en particular, Bielorrusia y Ucrania. La unión entre Polonia y Lituania concluyó en 1795, y los territorios bielorrusos que formaban parte de la República de las Dos Naciones se dividieron entre la Rusia Imperial, Prusia y Austria. Los territorios bielorrusos fueron adquiridos por el Imperio Ruso durante el reinado de Catalina II, y permanecieron en esa condición hasta su ocupación por el Imperio alemán durante la Primera Guerra Mundial.

Durante las negociaciones del Tratado de Brest-Litovsk, Bielorrusia primero declaró su independencia el 25 de marzo de 1918, hecho que dio lugar a la formación de la República Nacional Bielorrusa. Los alemanes apoyaron a la nueva república, que duró aproximadamente diez meses. Poco después de la derrota de los alemanes, la nueva república cayó bajo la influencia de los bolcheviques y el Ejército Rojo y se convirtió en República Socialista Soviética en 1919. Después de la ocupación rusa de la Lituania oriental y septentrional, se fusionó a Bielorrusia con los territorios antes mencionados, formando la República Socialista Soviética Lituano-Bielorrusa. Las tierras de Bielorrusia se dividieron entre Polonia y la Unión Soviética después de la Guerra Polaco-Soviética, que terminó en 1921, y la República Socialista Soviética de Bielorrusia fue recreada y se convirtió en miembro fundador de la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas en 1922. Al mismo tiempo el sector oeste siguió estando incorporado por Polonia.

Un conjunto de reformas agrícolas dio lugar a la colectivización soviética en Bielorrusia, proceso que se inició en la década de 1920. Un proceso de rápida industrialización se llevó a cabo durante la década de 1930, siguiendo el modelo soviético de planes quinquenales.
En 1939, el territorio oeste bielorruso, región de la Bielorrusia moderna que Polonia había recibido de los soviéticos en conformidad con el Tratado de Riga dos décadas antes, se anexó a la República Socialista Soviética de Bielorrusia. El área era una parte de los territorios polacos anexionados por la Unión Soviética como resultado del Pacto Molotov-Ribbentrop y de la invasión soviética de Polonia de 1939. La decisión fue tomada por el Soviet, que controlaba el Consejo Popular de Bielorrusia, el 28 de octubre de 1939 en Białystok.

La Alemania nazi invadió a la Unión Soviética en 1941, dando lugar a que la República Socialista Soviética de Bielorrusia fuese el primer escenario de la Operación Barbarroja. La fortaleza de Brest en Bielorrusia, al oeste del país, recibió uno de los más feroces golpes de apertura de la guerra, pero por su defensa notable ha sido recordada como un acto de heroísmo en la lucha contra la agresión alemana. Estadísticamente, Bielorrusia fue la república soviética más castigada en la guerra, ya que permaneció en manos de los nazis hasta 1944. Durante ese tiempo, los alemanes lograron destruir 209 de las 290 ciudades de la república, el 85% de la industria de la república y más de un millón de edificios.
Se estima que entre dos y tres millones de personas fueron asesinadas o murieron a causa de la guerra (alrededor de un cuarto a un tercio de la población total), mientras que la población judía de Bielorrusia fue aniquilada durante el Holocausto y nunca se recuperó. La población bielorrusa no volvió a recuperar su nivel anterior a la contienda hasta el año 1971. Después de la guerra, Bielorrusia fue oficialmente uno de los 51 países fundadores de la Carta de las Naciones Unidas en 1945. La reconstrucción posterior a la intensa guerra se inició rápidamente. Durante este tiempo, la RSS de Bielorrusia se convirtió en un importante centro de fabricación en la región occidental de la URSS y aumentaron los puestos de trabajo, lo que provocó la llegada de rusos étnicos a la República. Las fronteras de Bielorrusia y Polonia se volvieron a dibujar en un punto conocido como la Línea Curzon.

Iósif Stalin puso en práctica una política de sovietización que consistía en aislar a la RSS de Bielorrusia de influencias occidentales. Esta política incluía el envío de personas de diversas nacionalidades de la Unión Soviética para colocarlos en posiciones claves en el gobierno de la República Socialista Soviética de Bielorrusia. El uso oficial del idioma bielorruso y la gran mayoría de los aspectos culturales fueron limitados por Moscú. Después de la muerte de Stalin en 1953, el sucesor de Nikita Jruschov continuó con este programa. La RSS de Bielorrusia estuvo muy expuesta a la lluvia radiactiva de la explosión de la central nuclear de Chernóbil en la vecina República Socialista Soviética de Ucrania en 1986. En junio de 1988 en el sitio rural de Kurapaty cerca de Minsk, el arqueólogo Zianon Pazniak, líder del Partido Conservador Cristiano las BPF, descubrió fosas comunes que contenían unos 250.000 cuerpos de las víctimas ejecutadas entre 1937-1941. Algunos nacionalistas consideran que este descubrimiento es la prueba de que el gobierno soviético estaba tratando de borrar la cultura y el pueblo bielorrusos, haciendo que los nacionalistas bielorrusos de a poco buscaran separarse de la Unión Soviética.

Dos años más tarde, en marzo de 1990, se llevaron a cabo las elecciones para obtener escaños en el Soviet Supremo de la RSS de Bielorrusia. Aunque el Frente Popular Bielorruso Pro-Independentista consiguió solo el 10% de los escaños, el pueblo estaba contento con la selección de los delegados. Bielorrusia se declaró soberana el 27 de julio de 1990 mediante la Declaración de Soberanía de la República Socialista Soviética de Bielorrusia de la Unión Soviética. Con el apoyo del Partido Comunista, el nombre del país fue cambiado al de República de Bielorrusia el 25 de agosto de 1991. Stanislav Shushkevich, el Presidente del Soviet Supremo de Bielorrusia, se reunió con Borís Yeltsin de Rusia y con Leonid Kravchuk de Ucrania el 8 de diciembre 1991, en Belavézhskaya Puscha, donde firmaron el Tratado de Belavezha mediante el cual se declaraba formalmente la disolución de la Unión Soviética y la formación de la Comunidad de Estados Independientes. Una constitución nacional fue adoptada en marzo de 1994, en la que las funciones de primer ministro son concedidas al Presidente de Bielorrusia.

Las elecciones presidenciales de 1994 tuvieron dos rondas (24 de junio 1994 y 10 de julio de 1994). En ellas resultó victorioso un hombre desconocido en el mundo de la política en aquel entonces Aleksandr Lukashenko, ya que ganó más del 45% de los votos en la primera vuelta y el 80% en la segunda ronda, derrotando a Viacheslav Kébich, que consiguió el 14%. Lukashenko, a pesar de verse cercado por acusaciones de violaciones de los derechos humanos, a lo que se sumó una grave crisis económica en 1998 y el boicot de la oposición a las elecciones parlamentarias del año 2000, fue reelegido en 2001, 2006, 2010 y en 2015.

Bielorrusia es una república presidencial gobernada por un presidente y la Asamblea Nacional. De acuerdo con la Constitución, el presidente es elegido cada cinco años. La Asamblea Nacional es un parlamento bicameral compuesto por los 110 miembros de la Cámara de Representantes (cámara baja) y los 64 miembros del Consejo de la República (Cámara Alta). Antiguamente, la República Socialista Soviética de Bielorrusia era una de las quince Repúblicas de la Unión Soviética hasta el año 1991. Contaba con un Soviet Supremo de 421 diputados, de los cuales 319 eran bielorrusos, 69 rusos, trece ucranianos, cuatro polacos y dos judíos; de ellos, 292 eran miembros del PCUS y 153 eran mujeres.

La Cámara de Representantes tiene la facultad de designar al primer ministro, realizar cambios en la Constitución, convocar un voto de confianza al primer ministro y hacer sugerencias sobre la política interior y exterior. El Consejo de la República tiene la facultad de seleccionar funcionarios de gobierno, llevar a cabo un juicio político del presidente, y aceptar o rechazar los proyectos de ley aprobados por la Cámara de Representantes. Cada cámara tiene la capacidad de vetar cualquier ley aprobada por las autoridades locales si ello es contrario a la Constitución de la República de Bielorrusia.

Aleksandr Lukashenko es, desde 1994, presidente del país. El Gobierno incluye un Consejo de Ministros, encabezado por el primer ministro. Los miembros de este Consejo pueden no ser miembros de la legislatura y son nombrados por el presidente. El poder judicial comprende el Tribunal Supremo y los tribunales especializados como el Tribunal Constitucional, que se ocupa de cuestiones específicas relacionadas con la Constitución y la ley de negocios. Los jueces de los tribunales nacionales son nombrados por el presidente y confirmados por el Consejo de la República. Para los casos penales, el más alto tribunal de apelación es el Tribunal Supremo. La Constitución bielorrusa prohíbe el uso de tribunales especiales para asuntos extrajudiciales.

El 14 de mayo de 1995, un referéndum otorgó poderes al presidente Aleksandr Lukashenko para disolver el parlamento y aumentar el grado de integración económica con Rusia. Un nuevo referéndum, el 24 de noviembre de 1996, permitía una nueva constitución que incrementaba todavía más los poderes presidenciales.

En 2007, 98 de los 110 miembros de la Cámara de Representantes no estaban afiliados a ningún partido político y de los otros doce miembros, ocho de ellos pertenecen al Partido Comunista de Bielorrusia, tres al Partido Agrario de Bielorrusia y uno a los Partido Democrático Liberal. La mayoría de los no-partidarios representan un amplio abanico de organizaciones sociales como trabajadores, asociaciones públicas y organizaciones de la sociedad civil.

Ni los partidos pro-Lukashenko, como el Partido Republicano de Trabajo y Justicia o la extinta Coalición Popular Plus 5, ni los partidos de la oposición, como el Partido del Frente Popular Bielorruso o el Partido Civil Unido de Bielorrusia obtuvieron ningún escaño en las elecciones de 2004. Grupos como la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa (OSCE) declararon a las elecciones "no libres" debido a los malos resultados de los partidos de oposición y los medios de parcialidad en favor del gobierno.

En las elecciones presidenciales de 2006, Lukashenko se opuso a Alaksandar Milinkievič, el candidato que representaba una coalición de partidos de la oposición, y con Alyaksandr Kazulin de los socialdemócratas. Kazulin fue detenido y golpeado por la policía durante las protestas en torno a la Asamblea del Pueblo de Bielorrusia. Lukashenko ganó las elecciones con el 80% de los votos, pero la OSCE y otras organizaciones calificaron las elecciones de injustas.

Aleksandr Lukashenko se ha descrito a sí mismo como una persona que posee "una forma de gobernar autoritaria". Los países occidentales han descrito que Bielorrusia está gobernada por un dictador; el gobierno ha acusado a los mismos poderes occidentales de tratar de derrocar a Lukashenko. El Consejo de Europa ha prohibido que Bielorrusia sea miembro desde 1997 por considerarla antidemocrática y debido a las irregularidades electorales en el referéndum constitucional de noviembre de 1996 y en las elecciones al parlamento. El gobierno de Bielorrusia también es criticado por sus continuas violaciones a los derechos humanos y sus acciones contra las organizaciones no gubernamentales, periodistas independientes, las minorías nacionales y políticos de la oposición.

Bielorrusia es el único país de Europa que mantiene la pena de muerte para determinados delitos en tiempos de paz y de guerra. La Constitución también fue cambiada por Lukashenko, quien eliminó los límites de plazo para la presidencia. En su testimonio ante el Comité de Senado de EE.UU. de Relaciones Exteriores, la ex Secretaria de Estado, Condoleezza Rice, etiquetó a Bielorrusia entre las seis naciones que componen los "Bastiones de la Tiranía". En respuesta, el Gobierno bielorruso ha afirmado que la evaluación se encuentra "muy lejos de la realidad".

Lukashenko se ha descrito a sí mismo como un "gobernante de estilo autoritario". Los países occidentales han descrito la Bielorrusia de Lukashenko como una dictadura, mientras que el gobierno bielorruso ha acusado a los mismos poderes occidentales de tratar de derrocar a Lukashenko. El Consejo de Europa ha prohibido a Bielorrusia la pertenencia a este organismo desde 1997 por las irregularidades en materia de votación y elecciones no democráticas en el referéndum constitucional de noviembre de 1996 y en las elecciones al Parlamento.

El gobierno bielorruso también es criticado por sus violaciones de los derechos humanos, la persecución de las organizaciones no gubernamentales, los periodistas independientes, las minorías nacionales y políticas de la oposición. En un testimonio ante el Comité del Senado de Relaciones Exteriores de los Estados Unidos, la ex secretaria de Estado estadounidense, Condoleezza Rice, calificó Bielorrusia como uno de los seis "bastiones de la tiranía" del mundo. En respuesta, el gobierno bielorruso consideró la evaluación "muy alejada de la realidad". El Centro de Derechos Humanos Viasna enumera once presos políticos detenidos actualmente en Bielorrusia. Entre ellos se encuentra el activista de derechos humanos Ales Bialiatski, vicepresidente de la Federación Internacional de Derechos Humanos y líder de Viasna.

En 2014 Lukashenko anunció la introducción de una nueva ley que prohibirá a los trabajadores de los koljoses (alrededor del 9% de la fuerza de trabajo total) salir de sus puestos de trabajo a voluntad; cambiar de trabajo y su lugar de residencia requerirá el permiso de los gobernadores. La ley fue comparada con la servidumbre por el propio Lukashenko. En 2012 ya se introdujeron regulaciones similares para la industria forestal.

Bielorrusia y Rusia han sido socios comerciales y aliados diplomáticos desde la desintegración de la Unión Soviética. Bielorrusia es dependiente de Rusia en cuanto a la importación de materias primas y su mercado de exportación. La Unión de Rusia y Bielorrusia, una confederación supranacional, se estableció en 1996-99. Se firmaron tratados que llaman a la unión monetaria, la igualdad de derechos, de una sola la ciudadanía, y una política exterior y de defensa. Aunque el futuro de la Unión estaba en duda a causa de repetidos retrasos de Bielorrusia en la unión monetaria, a causa de la falta de una fecha de referéndum para el proyecto de Constitución, y una disputa sobre el petróleo en 2006-07. El 11 de diciembre de 2007, surgieron informes de que un marco para el nuevo Estado fue discutido entre ambos países. El 27 de mayo de 2008, el presidente bielorruso dijo que había nombrado al presidente del gobierno ruso, Vladímir Putin, como el "primer ministro" de la "Alianza Ruso-Bielorrusa". El significado de la medida no estaba claro, sin embargo, se especulaba con que Putin podría convertirse en Presidente de un Estado unificado de Rusia y Bielorrusia después de dimitir como presidente de Rusia en mayo de 2008, aunque esto no ha ocurrido.

Bielorrusia es un miembro fundador de la Comunidad de Estados Independientes (CEI), sin embargo, recientemente otros miembros de la CEI han cuestionado la eficacia de la organización. Bielorrusia tiene acuerdos comerciales con varios Estados europeos miembros de la Unión, así como con sus vecinos: Lituania, Polonia y Letonia (todos los cuales son miembros de la UE).

Las relaciones bilaterales con los Estados Unidos son tensas debido a que el Departamento de Estado de EE.UU. apoya la lucha contra diversas organizaciones no gubernamentales de Lukashenko y porque el gobierno de Bielorrusia ha puesto varias trabas para que las organizaciones estadounidenses puedan establecerse allí.
Bielorrusia ha aumentado la cooperación con la República Popular China, reforzada por la visita del presidente Lukashenko a China en octubre de 2005. Bielorrusia tiene fuertes lazos con Siria, país al que el Presidente Lukashenko considera un socio clave en el Oriente Medio. Además de la CEI, Belarús es miembro de la Comunidad Económica Eurasiática y la Organización del Tratado de la Seguridad Colectiva. Bielorrusia ha sido miembro de las organizaciones internacionales no Alineadas desde 1998 y un miembro de las Naciones Unidas desde su fundación en 1945.
Las Fuerzas Armadas de Bielorrusia tienen tres ramas: el Ejército, la Fuerza Aérea, y el personal del Ministerio de Defensa conjunto. El Coronel General Leonid Maltsev encabeza el Ministerio de Defensa, y Alexander Lukashenko (Presidente) sirve como Comandante en Jefe. Las Fuerzas Armadas se formaron en 1992, utilizando partes de las antiguas Fuerzas Armadas de la Unión Soviética en el nuevo territorio de la república. La transformación de las antiguas fuerzas soviéticas en las Fuerzas Armadas de Bielorrusia, que se completó en 1997, redujo el número de sus soldados en 30.000, la reestructuración de su liderazgo y formaciones militares. La mayoría de los miembros en servicio de las Fuerzas Armadas de Bielorrusia son conscriptos, que sirven por 12 meses si tienen educación superior o de 18 meses si no la tienen. Sin embargo, la disminución demográfica de los bielorrusos en edad de reclutamiento ha aumentado la importancia de reclutar personal activo, que sumaban 12.000 efectivos en 2001. En 2005, alrededor del 1,4% del producto interior bruto de Bielorrusia se dedicó a gastos militares. Bielorrusia no ha expresado su deseo de unirse a la OTAN, pero ha participado en el Programa de Asociación Individual desde 1997.

Bielorrusia está dividido en seis Voblasts (vobłasć), o provincias, que llevan el nombre de las ciudades que sirven como centros administrativos. Cada uno de los voblast tiene un poder legislativo provincial, llamado oblsovet (Consejo del oblast), que es elegido por los residentes de cada voblast, y un Poder Ejecutivo Provincial, cuyo jefe es nombrado por el Presidente. Los voblasts se subdividen en rayones (traducido comúnmente como distritos o regiones). Al igual que con Voblasts, cada rayón tiene su autoridad legislativa propia (raisovet) que son elegidos por sus habitantes, y una autoridad ejecutiva (administración rayón) nombrados por los poderes ejecutivos más altos. A partir de 2002, hay seis Voblasts, 118 rayones, 102 ciudades y 108 asentamientos urbanos. En Minsk se da una situación especial, debido a que la ciudad actúa como la capital nacional. La ciudad de Minsk está dirigida por un comité ejecutivo y tiene una carta de la autonomía dada por el gobierno nacional.


A su vez, las provincias se dividen en distritos.

Lista de las 10 principales ciudades de Bielorrusia:

La mayor parte de la economía del país está controlada por el Estado, que ha sido descrito como "de estilo soviético." Así, el 51,2% de los bielorrusos están empleados por las compañías estatales, el 47,4% son empleados por empresas privadas de Bielorrusia (de los cuales 5,7% son en parte propiedad de extranjeros), y el 1,4% son empleados por empresas extranjeras. El país depende de las importaciones como el petróleo de Rusia. Posee importantes productos agrícolas como lo son la patata y los subproductos animales, incluidos los de la carne y cueros. A partir de 1994, la mayoría de las exportaciones de Bielorrusia fueron la maquinaria pesada (especialmente tractores), los productos agrícolas, y los productos energéticos.
Históricamente las ramas más importantes de la industria son los textiles y la transformación de la madera. A partir de 1991, después de la disolución de la Unión Soviética, Bielorrusia fue uno de los estados más industrializados del mundo en porcentaje del producto interno bruto (PIB), así como el estado más rico de la CEI. Económicamente, Bielorrusia se ha involucrado en la CEI, en la Comunidad Económica Eurasiática, y en la Unión con Rusia. Durante la década de 1990, sin embargo, la producción industrial cayó debido a la disminución en los insumos importados, la caída en las inversiones y la baja demanda de exportaciones de los socios comerciales tradicionales. Hubo que esperar hasta 1996 para que el producto interior bruto volviera a subir. Esto coincidió con que el gobierno puso más énfasis en el uso del PIB para el bienestar social y los subsidios estatales. El PIB en 2006 fue de 83,1 mil millones dólares en paridad de poder adquisitivo (PPA) en dólares (estimación), o aproximadamente $ 8.100 per cápita. En el año 2005, el producto interior bruto aumentó en un 9,9%, la tasa de inflación promedio fue de 9,5%.
El mayor socio comercial de Bielorrusia es Rusia, con quien realizó casi la mitad del comercio total en 2006. En 2006, la Unión Europea se convirtió en socio comercial de Bielorrusia, con la que lleva a cabo casi un tercio del comercio exterior. Bielorrusia ha solicitado ser miembro de la Organización Mundial del Comercio en 1993.

La fuerza laboral se compone de más de cuatro millones de personas, entre los cuales las mujeres ocupan más puestos de trabajos que los hombres. En 2005, casi un cuarto de la población estaba empleada por las fábricas industriales. El empleo es también alto en la agricultura, la industria manufacturera de ventas, el comercio de bienes, y la educación. La tasa de desempleo, según estadísticas del gobierno de Bielorrusia, fue de 1,5% en 2005. El número de desempleados ascendió a 679.000 de los cuales aproximadamente dos tercios son mujeres. La tasa de desempleo ha ido disminuyendo desde 2003, el más alto puesto de las estadísticas desde que fueron compiladas en 1995.

La unidad monetaria bielorrusa es el rublo bielorruso (BYR). La moneda fue introducida en mayo de 1992, sustituyendo al rublo soviético. El rublo se reintrodujo con los nuevos valores en 2000 y ha estado en uso desde entonces. Como parte de la Unión de Rusia y Bielorrusia, ambos estados han discutido crear una sola moneda en el mismo sentido, como el euro. Esto ha llevado a la propuesta de que el rublo bielorruso debía ser abandonado en favor del rublo ruso (RUB), empezando desde el 1 de enero de 2008. En agosto de 2007, el Banco Nacional de Belarús ya no fija más al rublo ruso con el rublo bielorruso. El sistema bancario de Bielorrusia está integrado por 30 bancos de propiedad estatal y un banco privado.

Bielorrusia es un estado sin litoral, relativamente plano, y contiene grandes extensiones de tierras pantanosas. Según una estimación de 2005, hecha por las Naciones Unidas, el 40% del territorio bielorruso está cubierto por bosques. Una gran cantidad de arroyos y 11.000 lagos se encuentran en Bielorrusia. Tres grandes ríos atraviesan el país: el río Niemen, el Pripyat, y el río Dniéper. El Nieman fluye hacia el oeste hacia el mar Báltico y el Pripyat hacia el este hasta el Dniéper, el Dniéper fluye hacia el sur hacia el Mar Negro. El punto más alto de Bielorrusia es el pico Dzyarzhynskaya Hara de 345 msnm , y su punto más bajo está en el río Neman a 90 msnm. La elevación promedio de Belarús es 160 metros sobre el nivel del mar. Debido a la proximidad del mar Báltico (257 kilómetros en el punto más cercano), el país tiene un clima continental templado. Los inviernos, muy fríos, duran entre 105 y 145 días, y los veranos tienden a durar hasta 150 días. La temperatura media en enero es de -6 °C y la temperatura media de julio es de 18 °C, con humedad alta. Bielorrusia tiene una precipitación media anual de 550 a 700 mm (21,7 a 27,6 pulgadas). El país experimenta una transición anual de un clima continental a un clima marítimo.

Los recursos naturales de Bielorrusia incluyen depósitos de turba, pequeñas cantidades de petróleo y gas natural, granito, dolomita (piedra caliza), marga, yeso, arena, grava y arcilla. Alrededor del 70% de la radiación del desastre de Chernóbil en 1986, ocurrido en la vecina Ucrania ingresó en el territorio de bielorruso, y en 2005 alrededor de un quinto de las tierras bielorrusas (principalmente tierras agrícolas y bosques en las provincias del sureste), continuaban siendo afectadas por la precipitación radiactiva. Las Naciones Unidas y otros organismos se han dirigido a reducir el nivel de radiación en las áreas más afectadas, especialmente a través de la utilización de ligantes de cesio y el cultivo de colza, que están destinadas a disminuir los niveles de suelo a cesio-137.

Bielorrusia limita con Letonia en el norte, hacia el noroeste con Lituania, Polonia al oeste, con la Federación de Rusia al norte y al este y con Ucrania, hacia el sur. Tratados firmados en 1995 y en 1996 han demarcado las fronteras con Letonia y Lituania, pero Bielorrusia nunca ratificó un Tratado constitutivo en 1997 referente a la frontera con Ucrania. Bielorrusia y Lituania ratificaron los documentos de la demarcación fronteriza definitiva en febrero de 2007.

Bielorrusia experimenta un clima continental, con inviernos fríos y veranos frescos y húmedos, en transición a un clima marítimo. Gracias a la proximidad del Mar Báltico (257 km), Bielorrusia tiene de un clima continental moderado. El invierno dura entre 105 y 145 días, mientras que el verano puede llegar hasta los 150 días. La temperatura media en enero es de unos -6 °C, mientras que en julio es de unos 18º, con alta humedad. La media anual de precipitaciones oscila entre 550 y 700 mm, dependiendo de la zona y es a veces excesivo.

Clima en Minsk
Clima en Gómel

La gran parte de las ciudades bielorrusas presentan unas tasas de contaminación elevadas, que se acentúan todavía más en los centros industriales como son Saligorsk o Navapolatsk. El origen de esta fuerte polución se encuentra en los años posteriores a la Segunda Guerra Mundial, pues es en esta época cuando comenzaron a desenvolver su actividad diversas industrias pesadas en el país.

No obstante, el problema medioambiental más serio al que se enfrenta el país lo representa la contaminación derivada de la explosión, en abril de 1986, de la Central Nuclear de Chernóbil (norte de Ucrania), al encontrarse ésta localizada a dieciséis kilómetros al sur de la frontera de Bielorrusia. Consecuentemente, un porcentaje superior al 60% de la precipitación altamente radiactiva de cesio, estroncio y plutonio emitida a la atmósfera acabó en territorio bielorruso, afectando a una quinta parte del mismo y a más de dos millones de sus habitantes. En los días que siguieron al accidente, el mayor peligro se encontraba en el aire, pues los vientos hicieron que la nube radiactiva pasase de forma inmediata al espacio de Bielorrusia. Sin embargo, con el paso del tiempo los radioisótopos de larga duración pasaron del medio aéreo al suelo, representando un peligro permanente para el agua subterránea, el ganado y la producción agrícola. A causa del desastre, más de 160.000 bielorrusos se vieron forzados a abandonar sus hogares situados en las regiones más afectadas por la contaminación de Gómel, Moguilev y Brest. En la actualidad, las aldeas de las zonas más afectadas por la contaminación sufren escasez de alimentos, entre otros bienes, al mismo tiempo que las enfermedades producidas por las radiaciones se multiplican con el devenir del tiempo.

Los bielorrusos étnicos constituyen el 81,2% del total de la población de Bielorrusia. La minoría restante se compone de grupos étnicos como los rusos (11,4%), polacos (3,9%), y ucranianos (2,4%). Los dos idiomas oficiales son el bielorruso y el ruso. El ruso es el idioma principal utilizado por el 72% de la población, mientras que el bielorruso, el otro idioma oficial, sólo es usado por el 19,2% de los habitantes. Otras minorías también hablan polaco, ucraniano y yiddish oriental.

Bielorrusia tiene una densidad de población de alrededor de 50 personas por kilómetro cuadrado (127 por milla cuadrada); un 71,7% de su población total se concentra en las zonas urbanas. Minsk, la capital del país y ciudad más grande, es el hogar de 1.741.400 bielorrusos sobre un total de 9.724.700 residentes en todo el país. Gómel, con 481.000 personas, es la segunda ciudad más grande y sirve como la capital de la provincia de Gómel. Otras grandes ciudades son Mogilev (365.100), Vítebsk (342.400), Hrodna (314.800) y Brest (298.300).

Al igual que muchos otros países europeos, Bielorrusia tiene una tasa negativa de crecimiento de la población y una tasa negativa de crecimiento natural. En 2007, la población de Bielorrusia disminuyó en un 0,41% y su tasa de fecundidad fue de 1,22, muy por debajo de la tasa de reemplazo. Su tasa de migración neta es 0,38 por cada 1.000 personas, lo que indica que Bielorrusia experimenta la inmigración un poco más que la emigración. A partir de 2007, el 69,7% de la población bielorrusa tiene entre 14 a 64; 16% es menor de 15, y el 14,6% tiene 65 o más. Su población está envejeciendo: mientras que la edad media actual es de 37 años, se estima que la "edad mediana será de 51 en 2050" para los bielorrusos. Hay alrededor de 0,88 hombres por cada mujer en Bielorrusia. La esperanza de vida promedio es de 68,7 años (63,0 años para los hombres y 74,9 años para las mujeres). Más del 99% de los bielorrusos están alfabetizados.

Bielorrusia ha apoyado históricamente a diferentes religiones, en su mayoría ortodoxa rusa, el catolicismo (sobre todo en las regiones occidentales), diferentes denominaciones del protestantismo (sobre todo durante el tiempo de la unión con Suecia protestante). Importantes minorías practican el judaísmo y otras religiones. Muchos bielorrusos se convirtieron a la Iglesia ortodoxa rusa después de que Bielorrusia fue anexionada por Rusia después de las particiones de la Mancomunidad de Polonia-Lituania. Como consecuencia de ello, la iglesia ortodoxa de Rusia ahora tiene más miembros que otras denominaciones.

Bielorrusia posee una minoría católica, que constituye quizá el 10% de la población del país y se concentra en la parte occidental del país, especialmente alrededor de Hrodna, se compone de una mezcla de los bielorrusos y de las minorías polacas y lituanas del país. Aproximadamente el 1% pertenecen a la Iglesia Católica Griega de Bielorrusia. Bielorrusia fue un centro importante para la población judía europea, con 10% de habitantes judíos, pero la población judía se ha reducido por la guerra, el hambre, y asesinada durante el Holocausto, aunque hay una pequeña minoría aún que representa alrededor del 1% o menos del total de la población. La emigración de Bielorrusia es una causa de la disminución en el número de residentes judíos. Los tártaros de Lipka, que ascienden a más de 15.000 personas, son musulmanes. Según el artículo 16 de la Constitución, Bielorrusia no tiene religión oficial. Si bien la libertad de culto se concede en el mismo artículo, las organizaciones religiosas que se consideran perjudiciales para el gobierno o el orden social del país pueden ser prohibidas.

La literatura de Bielorrusia comenzó en el siglo XI siendo en un principio escritura religiosa hasta el siglo XIII, la poesía del siglo XII de Cirilo de Turaw es representativa. En el siglo XVI, Francysk Skaryna, un residente de Polotsk, tradujo la Biblia al bielorruso. Se publicó en Praga y Vilna entre 1517 y 1525, lo que es el primer libro impreso en Bielorrusia o en cualquier lugar de Europa Oriental. La época moderna de la literatura bielorrusa comenzó en el siglo XIX, un autor importante fue Yanka Kupala. Muchos escritores notables de Bielorrusia de la época, tales como Uladzimir Zylka, Kazimir Svayak, Yakub Kolas, Źmitrok Biadula y Maksim Haretski, escribieron para un periódico bielorruso llamado Nasha Niva, publicado en Vilna. Después de que Bielorrusia se incorporó a la Unión Soviética, el gobierno soviético tomó el control de los asuntos culturales de la República. El libre desarrollo de la literatura bielorrusa tuvo lugar en la parte ocupada por los polacos, hasta la ocupación soviética en 1939. Varios poetas y autores se exiliaron después de la ocupación nazi en la República Socialista Soviética de Bielorrusia, para no volver hasta la década de 1960. La última gran renovación de la literatura de este país se produjo en la década de 1960 con las novelas publicadas por Vasil Bykaŭ y Uladzimir Karatkievich.

En el siglo XVII, el compositor polaco Stanislaw Moniuszko compuso óperas y piezas de música de cámara, mientras vivía en Minsk. Durante su estancia, trabajó con el poeta bielorruso Vintsent Dunin-Martsinkyevich y creó la ópera Sielanka (Campesina). Al final del siglo XIX, las principales ciudades de Bielorrusia formaron sus propias compañías de ópera y de ballet. El ballet Nightingale por M. Kroshner fue compuesto durante la era soviética y se convirtió en el ballet bielorruso que fue primero exhibido en la Academia Nacional de Ballet y Teatro Bolshoi en Minsk. Después de la Gran Guerra Patria, la música se centró en las dificultades del pueblo bielorruso o en aquellos que tomaron las armas en defensa de la patria. Durante este período, A. Bogatyryov, creador de la ópera "En el Bosque Virgen de Polesye", se desempeñó como "profesor particular" de los compositores de Belarús. El Teatro Académico Nacional de Ballet, en Minsk, fue galardonado con el Premio Benois de la Danza en 1996 como una de las compañías de ballet más importantes del mundo. La música rock ha incrementado su popularidad en los últimos años, aunque el gobierno de Bielorrusia ha tratado de limitar la cantidad de música extranjera transmitida por radio a favor de la música tradicional bielorrusa. Desde 2004, Bielorrusia participa en el Festival de la Canción de Eurovisión.

El gobierno de la República de Bielorrusia patrocina anualmente festivales culturales, como el Bazar de Slavianski en Vítebsk, que presenta artistas de Bielorrusia, artistas, escritores, músicos y actores. En los días feriados del estado, como el Día de la Independencia y el Día de la Victoria, se dibujan a grandes multitudes y con frecuencia incluyen indicadores como los fuegos artificiales y desfiles militares, especialmente en Vítebsk y Minsk. El Ministerio de Cultura del gobierno financia eventos que promocionan la cultura y las artes bielorrusas tanto dentro como fuera del país.

El mayor grupo de medios de comunicación en Bielorrusia es la empresa pública Compañía Nacional del Estado de Televisión y Radio de la República de Belarús. Opera varios canales de televisión y emisoras de radio y su contenido de difusión es nacional e internacional, ya sea a través de las señales tradicionales o por Internet. La red de teledifusión es uno de los principales canales de televisión independientes en Bielorrusia, en su mayoría muestran la programación regional. Varios periódicos, impresos, ya sea en bielorruso (destaca el "Zvyazda" al ser el de mayor tirada en dicho idioma) o ruso (destaca el "Sovietskaya Bielorrusia" que es el que más ejemplares vende diariamente con cerca de 500.000), proporcionan información general o de contenido de interés especial, tales como negocios, política o deportes. En 1998, había menos de 100 emisoras de radio en Belarús: 28 AM, 37 FM y 11 emisoras de onda corta.

Todas las empresas de medios de comunicación son reguladas por la Ley de Prensa y Otros Medios de Comunicación, aprobada el 13 de enero de 1995. Ésta supuestamente garantiza la libertad de prensa, sin embargo, el artículo 5 establece que no se puede criticar la gestión del presidente de Bielorrusia ni de otros funcionarios indicados en la Constitución Nacional. El artículo 5 establece que "La libertad de opinión, convicciones y su libre expresión están garantizadas para todo el mundo en la República de Belarús" . El Gobierno de Bielorrusia ha sido criticado por actuar contra los medios de comunicación. Periódicos como Nasha Niva y el Belaruskaya Delovaya Gazeta han sido objeto de censura por las autoridades después de haber publicado informes criticando la gestión del presidente Lukashenko u otros funcionarios gubernamentales. La OSCE y Freedom House han hecho valoraciones acerca de los atropellos contra la libertad de prensa en Bielorrusia. En 2005, Freedom House le dio 6,75 puntos (no libre) a Bielorrusia a la hora de hacer frente a la libertad de prensa. Otra cuestión para la prensa bielorrusa es la desaparición sin resolver de varios periodistas.

La Asociación Bielorrusa de Periodistas ha sido galardonada por el Parlamento Europeo y la Asociación Mundial de Periódicos como reconocimiento a las dificultades que deben afrontar en el ejercicio de su trabajo.

En comparación con otros países europeos de tamaño similar Bielorrusia no posee muchos lugares considerados como patrimonio de la humanidad ya que tan solo tiene cuatro sitios considerados como tal: el Castillo de Mir, el Castillo de Nesvizh, el Bosque de Białowieża (compartido con Polonia), y el Arco Geodésico de Struve (compartido con otros nueve países).

La cocina bielorrusa se compone principalmente de verduras, carne (especialmente cerdo), y panes. Los alimentos son generalmente bien poco a poco cocidos o guisados. Un bielorruso típico come un desayuno muy ligero y dos comidas abundantes, la cena es la comida principal del día. Panes de trigo y centeno son consumidos en Bielorrusia, pero el centeno es más abundante porque las condiciones son demasiado duras para el cultivo de trigo. Para mostrar la hospitalidad, la acogida tradicionalmente presenta una ofrenda de pan y sal para saludar a un huésped o visitante. Las bebidas populares en este país incluyen vodka ruso de trigo y el Kvas, una bebida hecha de pan integral o harina de centeno y malta. El Kvas también se puede combinar con las verduras cortadas para crear una sopa fría llamada Okroshka.

La vestimenta tradicional de Bielorrusia se origina en el período de la Rus de Kiev. Debido al clima frío, las ropas, normalmente compuestas de fibras de lino o lana, fueron diseñadas para mantener el cuerpo caliente. Están decoradas con elementos decorativos influidos por las culturas vecinas: polaca, lituana, letona, rusa, y de otras naciones europeas. Cada región bielorrusa ha desarrollado patrones de diseño específicos. Un modelo ornamental se usa en algunos vestidos para decorar el izado de la bandera nacional de Bielorrusia, aprobado en un disputado referéndum en 1995.

He aquí un listado detallado con cada uno de los días festivos que se conmemoran anualmente en la República de Bielorrusia:

El Comité Olímpico Nacional de Bielorrusia ha sido encabezado por el presidente Alexander Lukashenko desde 1997, es el único jefe de Estado en el mundo en ocupar esa posición.

Desde los Juegos Olímpicos de Helsinki hasta el fin de la era soviética, Bielorrusia compitió en los Juegos Olímpicos como parte de la escuadra olímpica soviética. Durante los Juegos olímpicos de Barcelona en 1992, Bielorrusia compitió como parte del Equipo Unificado. Los atletas de la nación compitieron en una Olimpiada por primera vez como bielorrusos durante los juegos de 1994 en Lillehammer. Bielorrusia ha ganado un total de 53 medallas: 6 de oro, 18 de plata y 29 de bronce (contando las ganadas en los juegos olímpicos de invierno). La primera medalla olímpica para la URSS fue ganada por el bielorruso Mijaíl Krivonósov en los Juegos Olímpicos de Verano en Melbourne 1956, Australia.

Al recibir un fuerte patrocinio por parte del presidente Lukashenko, el hockey sobre hielo es el deporte más popular de la nación. El Equipo Bielorruso terminó en cuarto lugar en las competiciones de los Juegos Olímpicos de invierno de Salt Lake City, EE.UU, en el año 2002.

El tenis en Bielorrusia ha crecido en forma rápida e importante durante los últimos 15 años. Destacan como exponentes de este deporte Max Mirnyi, quien llegó a ser n.° 1 del mundo en dobles, y Victoria Azarenka, ganadora del Abierto de Australia 2012.

El fútbol no tiene en Bielorrusia mucha popularidad, al contrario que en la mayoría de países de la antigua Unión Soviética. No obstante, el FC BATE Borisov, el club más exitoso del país durante la última década y más ganador de la liga del país independiente, ha logrado clasificarse en bastantes ocasiones para la fase de grupos de la Liga de Campeones de la UEFA, mientras que el FK Dinamo Minsk ha logrado un título nacional en la antigua Primera División de la Unión Soviética. Aliaksandr Hleb es el jugador más reconocido internacionalmente que ha dado Bielorrusia desde su independencia, siendo el único del país en lograr ganar la Liga de Campeones.









</doc>
<doc id="7798" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7798" title="Lituania">
Lituania

Lituania, oficialmente República de Lituania (en lituano: "Lietuvos Respublika"), es un país soberano del norte de Europa, miembro de la Unión Europea, constituido como un Estado social y democrático de derecho, cuya forma de gobierno es la república parlamentaria. Su territorio está organizado en diez condados. Su capital y, a su vez, la ciudad más poblada es Vilna. El pueblo lituano es étnica y lingüísticamente hermano del letón y tiene lazos históricos y culturales con los países nórdicos, aunque —a diferencia de estos— la mayoría de su población es católica.

Lituania se ubica junto al mar Báltico que comparte con Suecia, Finlandia, Estonia, Letonia, Polonia, Alemania, Dinamarca y la Rusia europea (San Petersburgo). Lituania limita al norte con Letonia, al sureste con Bielorrusia (antiguamente parte del Gran Ducado de Lituania), al sur con Polonia, al suroeste con el enclave ruso de Kaliningrado (antigua ciudad lituano-prusiana) y al oeste con el mar Báltico.

Se considera a Lituania la economía mundial número 77 por su PIB. En la actualidad, Lituania es el país con mayor renta per cápita de los países bálticos y de todos los países que conformaron la Unión Soviética (incluyendo a Rusia), superando ya a Portugal y Grecia con una renta per cápita de casi 24 000 dólares estadounidenses. Su tasa de crecimiento se encuentra entre las más altas de la Unión Europea. Está previsto que Lituania alcance el desarrollo de sus vecinos nórdicos en no más de dos décadas y que supere a todos los países del sur de Europa en una década.

El 1 de enero de 2015 Lituania se convirtió en el decimonoveno miembro de la Eurozona. De hecho, de los 19 países miembros de la Eurozona, solamente Luxemburgo, Eslovaquia, Finlandia y los tres países bálticos cumplen con todos los criterios de convergencia y pueden presumir de unas finanzas públicas totalmente limpias.

En 2013 Lituania alcanzó el estatus pleno de país desarrollado según el Banco Mundial, y en 2015 el de Economía Avanzada por parte del Fondo Monetario Internacional. Hoy en día el país báltico tiene un Índice de Desarrollo Humano muy alto y está a la vanguardia en diferentes campos, como por ejemplo en educación, que tiene un sistema de excelencia en el que el 93 % de la población tiene estudios medio-superiores (bachillerato) o universitarios, habla al menos dos idiomas extranjeros y sus estudiantes ocupan el primer lugar a nivel de la UE en Matemáticas, Tecnología y Ciencias, contando así con uno de los mejores sistemas educativos del mundo. También, los lituanos ocupan el puesto número uno a nivel de la UE en crecimiento de la competitividad, el puesto número 28 a nivel mundial en igualdad de género (superando a países como España, Francia, Estonia o Rusia), el puesto número 32 en libertad de prensa (superando así a países como EEUU, Reino Unido o Rusia), y el puesto número 43 a nivel mundial en el Índice de Percepción de la Corrupción elaborado por Amnistía Internacional, encontrándose así en mejor situación que países como Italia, Grecia o la República Checa, y muy lejos de países como Rusia, México o Brasil.

La República de Lituania es una democracia representativa parlamentaria, miembro de la Unión Europea, la OTAN, la OSCE, el Consejo de Europa, el Consejo de Estados del Mar Báltico, el NB-8 (Nord-Baltic 8), el Banco Nórdico de Inversiones, el Nordic Battle Group y el G8 (este último como parte de la Unión Europea).

En la actualidad, al igual que sus vecinos Letonia y Estonia, Lituania se encuentra en negociaciones para adherirse al Consejo Nórdico y a la NORDEFCO (Nordic Defence Cooperation), una organización similar a la OTAN cuya misión es la cooperación militar entre los países nórdicos. También, cabe mencionar que tanto Lituania como Letonia se encuentran en negociaciones para convertirse en miembros de pleno derecho de la OCDE a más tardar en 2018, organización a la que Estonia ya pertenece desde 2010.

Los primeros habitantes fueron una rama del antiguo grupo conocido como baltos, entre cuyas tribus se incluían también a los prusianos originales y a los letones. Los baltos o aestiis fueron una etnia de origen indoeuropeo única, siendo distinta de las etnias itálicas, griegas, celtas, eslavas, balcánicas y germánicas. Estas tribus bálticas fueron fuertemente influidas por los germanos, aunque también tuvieron lazos comerciales con el Imperio romano. Las primeras referencias conocidas sobre Lituania como nación (Litua) provienen de los anales del monasterio de Quedlinburg fechados el 19 de febrero de 1009.

El territorio que actualmente corresponde a Lituania se remonta en sus orígenes políticos al siglo XIII como Estado medieval. Fue primero un gran ducado independiente. Se considera que la fecha de la constitución del primer Estado lituano fue la coronación oficial de Mindaugas, el 6 de julio de 1253 en Vilna, que unió a los duques lituanos rivales en un único Estado. En 1241, 1259, 1275 y 1277 el reino fue invadido por los reyes mongoles de la Horda de Oro. Los mongoles fueron derrotados en 1377 en "Aguas Azules". En 1385 se unió a Polonia tras la coronación como rey de Vladislao II Jogaila.

En 1401 Vitautas, primo de Jogaila, se proclamó Gran Duque de Lituania y se disolvió la unión de los dos países. Gracias a la cooperación de ambos países, los ejércitos lituano y polaco vencieron a la Orden Teutónica en la Batalla de Grunwald en 1410. Fue la mayor batalla en suelo europeo librada en todo el siglo XV.

Después fue de nuevo anexionada a Polonia formando la República de las Dos Naciones o Mancomunidad de Polonia-Lituania en virtud de la unión dinástica de los dos estados en 1569, convirtiéndose así en el país más grande de Europa. Según el sistema de unión de los dos países, Lituania pudo conservar un auto-gobierno. Posteriormente fue incorporada a Rusia en 1795 bajo el reinado de Catalina II de Rusia, tras un proceso de desintegración que duró todo el siglo XVIII (particiones de Polonia).

A finales del siglo XVIII y hasta el comienzo de la Primera Guerra Mundial, Lituania recobró su oligarquía, aunque siguió formando parte del Imperio ruso. La represión de los gobernantes rusos contra el pueblo y la cultura lituanas provocó dos grandes revueltas en 1836 y 1863. Después de la última fueron prohibidos los libros, periódicos y la enseñanza en general en idioma lituano durante los siguientes 40 años.

Durante la Primera Guerra Mundial, entre 1914 y 1918, Lituania estuvo ocupada por Alemania, declarando otra vez su independencia el 16 de febrero de 1918. Entre 1918 y 1921 libró una guerra contra la recién proclamada República de Polonia, que había intentado anexionarse el Estado Lituano. La guerra se saldó con la pérdida del 20 % del territorio lituano, con la capital Vilna incluida, por lo que la capital se trasladó provisionalmente a Kaunas.

Justificándose en los pactos germano-soviéticos, y tras un referéndum, en junio de 1940 las tropas de la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas (URSS) ocuparon el país, y en agosto de ese año Lituania fue anexionada, convirtiéndose en la República Socialista Soviética de Lituania; pero desde 1941 y hasta 1944 la Alemania Nazi expulsó al Ejército Rojo, por lo que una parte de la sociedad lituana percibió a los alemanes como sus libertadores frente al imperialismo bolchevique, pasando muchos de sus jóvenes a integrarse como combatientes destacados de las SS para ayudar a los nazis en la persecución y exterminio de los judíos lituanos y polacos, siendo asesinados unos 100.000 judíos en toda Lituania, 70.000 solamente en Vilna. Sin embargo, no les duró mucho porque, con la victoria militar de las tropas aliadas sobre el ejército nazi, Lituania pasó a formar parte de la URSS, tras haberse acordado en el tratado de Potsdam de 1945.

Frente a ello grupos patriotas lituanos continuaron la guerra contra la Unión Soviética, mediante guerrillas que lucharon hasta 1956 que fueron finalmente aplastados. Los países occidentales consideraron esta anexión un acto ilegal (siguiendo la Doctrina Stimson), por lo que continuaron manteniendo relaciones diplomáticas con los representantes del gobierno de Lituania en el exilio, y no reconocieron a la RSS de Lituania como parte de la Unión Soviética.

En 1988 se formó el Movimiento Lituano por la Sąjūdis, que triunfó en las elecciones de 1989 en el Seima lituano, todavía perteneciendo Lituania a la URSS. En 1990 Vytautas Landsbergis fue elegido presidente, proclamando la independencia de Lituania el 11 de marzo de 1990, apoyado por la llamada Revolución Cantada. Hubo una dura réplica soviética con la ocupación militar de Vilna y la matanza de 13 civiles (enero de 1991), que forzó la suspensión de la medida en mayo de 1990. Sin embargo, en el año 2000, el político lituano Audrius Butkevičius, uno de los líderes del Sąjūdis, movimiento que capitaneó las movilizaciones para la independencia de Lituania, reconoció que no fueron las fuerzas soviéticas las culpables que provocaron la masacre, sino los propios independentistas lituanos, sus propias fuerzas paramilitares, pro-independentistas y personas pagadas, con el uso de fusiles de caza desde una serie de azoteas. Tras el fallido golpe de Estado de agosto de 1991 en Moscú, la independencia del país fue reconocida internacionalmente.

Desde su independencia en 1991, el Estado lituano ha hecho grandes reformas económicas, logrando pasar de ser una economía en recesión en 1991, a tener un crecimiento económico del 10,3 % en 2003, con importantes niveles de crecimiento previos a la crisis económica de 2008-2009, que ha golpeado muy duramente al país. Durante sus primeros quince años de autonomía, Lituania ha avanzado en la recuperación de su cultura, desde la lengua hasta la reconstrucción de bibliotecas, museos, iglesias y castillos abandonados por los soviéticos. El 1 de mayo de 2004 Lituania se convirtió en miembro de la Unión Europea después de haber aprobado la medida por referendo en 2003.

Lituania es un país con varios partidos políticos, con democracia parlamentaria. El presidente, representante del Estado, es elegido para 5 años, dirige los asuntos exteriores y la política de seguridad. El presidente nombra al primer ministro y su respectivo gabinete cada cuatro años, con la autorización del "Seimas", y otros funcionarios civiles. El presidente Rolandas Paksas, cuyo mandato empezó en enero de 2003, fue boicoteado y en 2004 Valdas Adamkus, anterior presidente, ocupó de nuevo su cargo hasta 2009, cuando fue elegida como presidente Dalia Grybauskaitė. El poder legislativo reside en el Seimas, un parlamento formado por 141 diputados elegidos por sufragio universal directo.

El territorio lituano se encuentra dividido políticamente en diez condados ("apskritys", singular - "apskritis"):

Lituania erróneamente se clasifica a veces como parte de Europa del Este, debido a que en ocasiones la definición de Europa del Este suele ser ampliada para incluir a los antiguos Estados socialistas, llegando a abarcar el sureste del continente y los Balcanes. Pero lo cierto es que Lituania es más Occidental que Oriental ya que el centro geográfico del continente europeo se encuentra en Lituania. En el año 1989 el Instituto Nacional de Geografía Francés destacó que el verdadero y único centro geográfico de Europa se encuentra en el pueblo Purnuškės (54°54' de latitud norte y 25°19' de longitud este ), a 26 km de Vilna, capital de Lituania, y esto ha quedado plasmado en el Libro Guinness de los récords. Sin embargo, el centro geográfico de la Unión Europea se encuentra en una localidad de Hesse, Alemania.

Lituania es un país que carece de montañas; la máxima altitud es el monte Medvėgalis en la poco notoria meseta de Samogitia en el occidente y centro del país lituano, y el terreno está marcado por pequeños y grandes lagos, además de grandes zonas boscosas que cubren cerca del 30 % del territorio lituano. En el noreste se encuentra el Lago Drūkšiai, el más grande e importante del país.

El clima, así como el relieve, son muy similares a los de los países escandinavos, por lo que la mitad del año nieva y se pueden apreciar grandes y bellos bosques, ríos y lagos en la mayoría del territorio lituano. Lituania es la más grande y poblada de las tres repúblicas bálticas. Es un país con una pequeña costa arenosa de 90 km, de los cuales sólo 40 están abiertos sobre el mar Báltico. Klaipėda es su principal puerto, está localizado en la desembocadura del golfo de Kuršių. La reserva natural del golfo de Kursiu, el parque nacional Kursiu Nerija, ha sido catalogado como Patrimonio Común de la Humanidad por la Unesco.

Su capital es Vilna y está considerada por los bálticos como "La Roma del Báltico". Entre 1920-1939 Polonia se hizo con la región en donde se encontraba Vilna (llamado por los polacos Wilno). Por esta causa, Kaunas pasó a ser la capital temporal de Lituania. Tras la anexión a la URSS de este territorio, Vilna volvió a ser la capital de Lituania.

El bioma dominante en Lituania es el bosque templado de frondosa vegetación. WWF divide el territorio de Lituania entre dos ecorregiones: el bosque mixto sarmático en la mitad norte del país y el bosque mixto de Europa central en la mitad sur.

Lituania es un país con un reducido riesgo político y económico, y con una tasa de crecimiento que se sitúa entre las más altas de Europa. En la actualidad la República de Lituania tiene un alto nivel de vida como cualquier nación moderna, y tras un siglo de inestabilidad económica como consecuencia de distintos conflictos bélicos y a la ocupación soviética, el país báltico ha entrado a formar parte del club de los países desarrollados según el Fondo Monetario Internacional, que toma como referencia para dicha afirmación el Índice de Desarrollo Humano, Industrialización, PIB nominal, PIB per cápita y derechos básicos de la población en un país desarrollado. Los factores determinantes de este excepcional crecimiento son atribuibles no sólo a la estabilidad en el plano macroeconómico, sino a la flexibilidad del trabajo, la fuerza de su comercio internacional, la política de incentivos para las innovaciones y su estratégica posición geopolítica, que convierte a la República de Lituania en un punto imprescindible en las relaciones entre Rusia y los miembros de la Unión Europea.

La República de Lituania es uno de los países que ingresó en 2004 a la Unión Europea y a la OTAN avalado por una excelente coyuntura económica, siendo desde entonces uno de los países con mayor crecimiento de la Unión Europea, y que supera la media europea. En 2003 registró el crecimiento más alto de toda su historia con un incremento en el PIB del 10.3 %. La economía lituana se basa fundamentalmente en las actividades agropecuarias y la explotación forestal (explotación forestal sostenible como en Canadá), aunque el turismo residencial está creciendo rápidamente y se está convirtiendo en parte importante del desarrollo económico. Tras su ingreso en la Unión Europea el país báltico también ha aumentado su industrialización. Uno de los fuertes de Lituania en materia de alta tecnología, son la biotecnología y el desarrollo de las tecnologías láser. También podemos mencionar que Lituania junto a Francia, son los países de la UE que más dependen de la energía nuclear, por lo que Lituania tiene previsto cerrar su actual planta nuclear (modelo soviético similar al de Chernóbil) y construir una planta nuclear de alta tecnología que abastezca a todo el país báltico, y que su superávit permita exportar energía a sus países vecinos: Estonia, Letonia, Polonia, Suecia y Finlandia.
Tiene alrededor de 2 400 000 ha de terreno cultivado, y es el primer productor de lino a nivel mundial. Lituania tiene importantes industrias textiles. También podemos mencionar que el pequeño país báltico se jacta de una infraestructura moderna y bien desarrollada en ferrocarriles, aeropuertos y carreteras. El Banco Central Europeo prevé que en menos de 20 años Lituania será un país altamente desarrollado como Suecia, y estará a la par con sus vecinos del Norte de Europa, superando incluso algunos países de la antigua Unión Europea de los 15 como España y Portugal. Debido al crecimiento acelerado de la economía lituana que está muy por encima de la media europea, a mediados de 2004, se adhirió al Sistema Monetario Europeo II, lo que le asegura estabilidad cambiaria. Después de las distintas fechas establecidas para formar parte del euro, finalmente Lituania entró en la eurozona el 1 de enero de 2015.

Cabe mencionar que aparte de su alto incremento en el PIB, Lituania tiene otros factores que favorecen su crecimiento, algunos de estos son: el turismo, el crecimiento acelerado de la industria, la alta inversión extranjera, la privatización de empresas estatales, su baja deuda pública (casi nula), un déficit bajo y una sociedad moderna que ha dejado atrás la época comunista; lo que en conjunto hace que el país tenga un crecimiento económico alto, sostenible y con un índice de desarrollo humano elevado. Con su acceso a la OTAN, OMC, Banco Mundial y Unión Europea, Lituania terminó de consolidarse como un país libre y democrático, y en el que los servicios e instituciones públicas son eficientes, aunque todavía tiene un camino por recorrer a medio plazo para ponerse a la par con los países más desarrollados de la Unión Europea. En 2007 su PIB (nominal) per cápita fue de 16 472 US$ lo que lo convierte ya en un país desarrollado, aunque todavía se encuentra a la cola de la Unión Europea de los 27 ocupando el puesto 16º en mayor renta per cápita. A finales de 2008 Lituania fue afectada por una recesión muy fuerte al igual que toda la UE, sin embargo a pesar de las especulaciones de algunos analistas económicos, Lituania es uno de los países de la UE que más rápido está saliendo de la crisis y que mantiene un déficit muy bajo (incluso más bajo que antes de la crisis mundial).

En 2015, Lituania tiene una población de 2 888 400 habitantes. La esperanza de vida es de 75 años. El 99,6 % de la población está alfabetizada, lo cual lo coloca en el quinto país con mayor tasa de alfabetización del mundo. El promedio de hijos por mujer es de tan solo 1,21 lo cual provoca que su población se reduzca un 0,28 % cada año.

La composición étnica actual es la siguiente:


En 2007 Lituania tenía el índice de suicidios más elevado de Europa.

Lituania junto con Finlandia son los países con mayor población portadora de ojos azules del mundo. Cerca de dos terceras partes de la población vive en ciudades. De acuerdo a estadísticas de 2013, cuatro de las localidades más habitadas en Lituania superaban los 100 000 residentes. Estas son: la capital Vilna (526 356 habitantes), Kaunas (306 888 habitantes), Klaipeda (158 541 habitantes) y Siauliai (106 470 habitantes).

En 2005, más del 84 % de lituanos se autodefinía como cristiano y el 79 % pertenecía a la Iglesia católica. El catolicismo es la denominación mayoritaria, por la cristianización de Lituania hacia el final del siglo XIV y principios del siglo XV. Algunos sacerdotes lideraron la resistencia activa contra el régimen comunista (simbolizado por la Colina de las Cruces).

En la primera mitad del siglo XX la Iglesia cristiana luterana (una Iglesia protestante) tenía alrededor de 200 000 miembros, el 9 % de la población total, aunque el luteranismo se ha reducido desde 1945. Las pequeñas comunidades protestantes están dispersas por todo el norte y el oeste del país. Los creyentes y el clero sufrieron mucho durante la ocupación soviética, con muchos muertos, torturados o deportados a Siberia. Varias iglesias protestantes han establecido misiones en Lituania desde 1990. 4,9 % son cristianos ortodoxos orientales (sobre todo entre la minoría rusa), el 1,9 % son protestantes y el 9,5 % dice no tener religión.

La primera presencia notable del islam en Lituania comenzó en el siglo XIV. A partir de este momento se le asocia principalmente con los tártaros Lipka (también conocidos como los tártaros de Lituania), muchos de los cuales se establecieron en el Gran Ducado de Lituania, mientras continúan sus tradiciones y creencias religiosas.


El idioma lituano ("lietuvių kalba") es el idioma oficial de Lituania y también está reconocido como una lengua oficial de la Unión Europea. Hay cerca de 3 millones hablantes del lituano dentro del país, y alrededor de 200 000 en el extranjero. El lituano es una lengua báltica, muy cercana al letón, aunque no son mutuamente inteligibles. Para su escritura se utiliza una versión adaptada del alfabeto latino. Se cree que el lituano es una de las lenguas vivas más conservadoras de la familia de lenguas indoeuropeas, ya que mantiene muchas de las características del proto-indoeuropeo.

Las minorías rusa y polaca hablan sus respectivos idiomas (la legislación lituana permite que ambas minorías puedan acceder a educación tanto en ruso como en polaco respectivamente), estando el ruso aun bastante extendido dentro de la población autóctona lituana.

La cultura de Lituania combina la herencia nativa, representada por el idioma lituano, con aspectos culturales nórdicos y tradiciones cristianas resultantes de sus vínculos históricos con Polonia. Si bien existen similitudes lingüísticas y fuertes vínculos culturales con Letonia, en varios momentos de su historia Lituania recibió influencia de las culturas nórdica, germánica y eslava. Varios cambios culturales adicionales se han dado en este país báltico a partir de la recuperación de la independencia en 1991, tras haber sido ocupado y anexado en 1940 por la desaparecida Unión Soviética.

Durante la Edad Media se escribió literatura en latín. Los edictos del rey Mindaugas son ejemplo de ello. Otro ejemplo son las Cartas de Gediminas. En el siglo XVI se editan las primeras obras en idioma lituano aunque la mayoría de las obras lituanas han sido escritas en polaco. En 1547 Martynas Mažvydas publicó el primer libro en idioma lituano, "Las Simples palabras del Catecismo".

El baloncesto es el deporte más popular en Lituania. De hecho, la selección nacional ha logrado el Campeonato Europeo de Baloncesto en tres ocasiones (1937, 1939 y 2003), tres subcampeonatos (1995, 2013 y 2015), un bronce (2007); tres medallas olímpicas de bronce (Barcelona 1992, Atlanta 1996 y Sídney 2000) y un séptimo lugar en 1998 y 2006 y una medalla de bronce en 2010 en el Mundial de Baloncesto. Según la clasificación de la FIBA, la selección lituana ocupa el 3º lugar en el mundo.

El club de baloncesto más importante es BC Žalgiris de Kaunas, ganador de Euroliga (1999), una Eurocopa (1998) y 12 ligas lituanas (LKL). También fue un símbolo de resistencia contra URSS en los años 80, ganando 5 ligas contra el CSKA de Moscú. Otro club importante es Lietuvos Rytas de Vilna, ganador de Copa ULEB (2005, 2007), 4 ligas lituanas. También es digno de mención el BC Šiauliai, 6 veces ganador de bronce de LKL y 2 veces bronce de BBL (Baltic Basketball League) en 2005 y 2007.

Además, en la misma rama, Šarūnas Marčiulionis, Šarūnas Jasikevičius, Artūras Karnišovas, Arvydas Sabonis, Valdemaras Chomičius, Rimas Kurtinaitis, Arvydas Macijauskas, Ramūnas Šiškauskas son considerados algunos de los deportistas más importantes del Europa, y la mayoría han pasado por la NBA y España.

El fútbol es la disciplina que pasa a un segundo plano. Es practicado por ruso-lituanos, polaco-lituanos y extranjeros residentes en el país. Al igual que la mayoría de los deportes en Lituanoa, excepto el baloncesto, el fútbol no recibe ninguna ayuda por parte de la administración lituana para su fomento. Se empezó la construcción en Vilna de un nuevo estadio olímpico nacional para la selección pero se detuvieron las obras por falta de apoyos y corrupción. El club más laureado es el FBK Kaunas, que ha ganado ocho ligas.

Su selección de fútbol ha logrado escalar hasta el puesto 42 de la clasificación FIFA en 1997.




</doc>
<doc id="7799" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7799" title="Ucrania">
Ucrania

Ucrania (en ucraniano: Україна; romanización: "Ukraína", pronunciación: [ukrɑˈjinɑ]) es un Estado soberano ubicado en el este de Europa. Su forma de gobierno es la república que se rige por un sistema semipresidencial, con la separación del poder entre el ejecutivo, legislativo y judicial. Su territorio está organizado según un Estado unitario compuesto por veinticuatro "óblast" (regiones o provincias) y dos municipios con un estatuto especial: Kiev, la capital, y Sebastopol.

Limita con Rusia hacia el este, con Bielorrusia al norte, con Polonia, Eslovaquia y Hungría hacia el oeste, con Rumania y Moldavia al suroeste y con el mar Negro y el mar de Azov al sur. La ciudad de Kiev es la capital y la ciudad más grande del país.

El nombre del país proviene del término "krajina", que en eslavo puede tener dos significados: «país» o «territorio fronterizo». En ucraniano moderno "країна" ("kraína") significa «país».

La historia moderna de Ucrania comenzó con los eslavos orientales ya que, desde el siglo IX, Ucrania fue el centro del área habitada por este grupo. Este Estado, conocido como Rus de Kiev, se convirtió según The CIA World Factbook en el estado más grande y poderoso de Europa, pero se desintegró en el siglo XII. En los siglos XVI y XVII, Ucrania fue el hogar de la primera democracia moderna (República de las Dos Naciones) durante la rebelión de Jmelnytsky. Después de la Gran Guerra del Norte, Ucrania fue dividida entre varias de las potencias regionales y en el siglo XIX, la mayor parte de Ucrania se integró al Imperio ruso, con el resto bajo el control del Imperio austrohúngaro. Tras un período caótico de guerras incesantes y varios intentos de independencia, en 1922 Ucrania surgió como una de las repúblicas fundadoras de la Unión Soviética. El territorio de la República Socialista Soviética de Ucrania fue ampliado hacia el oeste poco antes y después de la Segunda Guerra Mundial y nuevamente en 1954 con la transferencia de Crimea. En 1945, la RSS de Ucrania se convirtió en uno de los miembros fundadores de la ONU. Ucrania alcanzó su independencia tras la disolución de la Unión Soviética en 1991. Así comenzó un periodo de transición hacia una economía de mercado, durante el cual Ucrania fue afectada por una depresión económica que empezó en 1988, antes de su independencia de la URSS, y que se prolongó hasta 1999. La economía ucraniana experimentó entre 2000 y 2007 un crecimiento sostenido con un incremento promedio del PIB del 7,5% anual; sin embargo, a partir de la crisis financiera global de 2008, padeció una segunda depresión en la que el PIB se contrajo −15% en 2009; entre 2012 y 2014 la variación del PIB ha sido de 0,1%, es decir, prácticamente nula.

Desde el colapso de la Unión Soviética, Ucrania sigue manteniendo el segundo ejército más grande en Europa, después de Rusia. El país tiene 46,2 millones de habitantes, 77,8% de los cuales son ucranianos étnicos, con minorías considerables de rusos, bielorrusos y rumanos. El ucraniano es el único idioma oficial, aunque también el ruso se habla ampliamente. La mayoría de la población se declara atea; la religión dominante en el país es el catolicismo ortodoxo, que ha influido en gran medida la arquitectura, la literatura y la música del país.

Los asentamientos humanos en el territorio de Ucrania se remontan al 4500 a. C., cuando la cultura neolítica de Cucuteni o de Trypillia floreció en un área que abarcaba partes de la Ucrania moderna y toda la región del Dniéper-Dniéster. En la Edad del Hierro, la tierra fue habitada por cimerios, escitas y sármatas. Entre 700 a. C. y 200 a. C., el territorio de Ucrania formó parte del Reino Escita. Desde el siglo VI a. C., se fundaron colonias de la Antigua Grecia, Roma y del Imperio bizantino, tales como Tiras, Olbia y Germonasa, las cuales perduraron hasta el siglo VI d. C.

Según el orador ateniense Demóstenes, Ucrania era el granero de Grecia. Afirmación confirmada por los numerosos silos de trigo que se han encontrado en la región y que atestiguan la importancia del comercio de cereales desde el siglo VI a. C.

Desde el 370 d. C., los godos permanecieron en el área, pero terminaron bajo el dominio de los hunos. En el siglo VII d. C., el territorio este de Ucrania formó parte de la Antigua Gran Bulgaria pero, a finales del siglo, la mayoría de las tribus búlgaras emigraron en direcciones diferentes y la tierra cayó en manos de los jázaros.

En el siglo , gran parte del territorio de la Ucrania moderna estaba poblado por los rus', quienes fundaron el Rus de Kiev, el cual abarcaba casi todo el territorio de las actuales Ucrania, Bielorrusia y la Rusia europea. Durante los siglos y , se convirtió en el Estado más grande y poderoso de Europa. En los siglos siguientes, sentó las bases para la identidad nacional de ucranianos, bielorrusos y rusos. Kiev, la capital, se convirtió en la ciudad más importante del Estado. Según la "Crónica de Néstor", la élite de la sociedad "rus" estuvo formada al principio por varegos procedentes de Escandinavia. Más tarde los varegos fueron asimilados por la población eslava local y formaron parte de la primera dinastía del Rus, la dinastía Rúrik. El Rus de Kiev estaba formado por varios principados gobernados por los príncipes Rúriks, que estaban relacionados entre sí. El trono de Kiev, el más prestigioso e influyente de todos los principados, se convirtió en objeto de muchas rivalidades entre los Rúrik, como premio más valioso en su búsqueda del poder.

La edad de oro del Rus de Kiev comenzó con el reinado de Vladímir I de Kiev (980-1015), quien convirtió a los "rus" al cristianismo ortodoxo. Durante el reinado de su hijo, Yaroslav I el Sabio (1019-1054), el Rus de Kiev alcanzó el cénit de su desarrollo cultural y su poder militar. Esto fue seguido por la fragmentación del creciente Estado, ya que la importancia relativa de las potencias regionales aumentó de nuevo. Después de un resurgimiento final bajo el reinado de Vladímir II Monómaco (1113-1125) y su hijo Mstislav I de Kiev (1125-1132), el Rus de Kiev finalmente se desintegró en principados separados tras la muerte de Mstislav.

En los siglos y , constantes incursiones de las tribus nómadas túrquicas, tales como los pechenegos y los kipchak, motivaron una migración masiva de la población eslava a las regiones más seguras del norte. La invasión mongola del siglo devastó el Rus de Kiev y la ciudad de Kiev fue totalmente destruida en 1240. En el territorio ucraniano, al Estado del Rus de Kiev le sucedieron los principados de Hálych (Galitzia) y Volodýmyr-Volynsky, que se fusionaron en el principado de Halych-Volynia.

A mediados del siglo , Casimiro III de Polonia conquistó el principado de Hálych-Volynia, mientras que el corazón del Rus, incluyendo Kiev, cayó en poder del Gran Ducado de Lituania después de la batalla del Río Iren. Tras la unión de Krevo en 1386, una unión dinástica entre Polonia y Lituania, la mayoría del territorio de Ucrania fue controlado por el Gran Ducado de Lituania. Fue entonces cuando se comenzaron a utilizar las formas latinizadas del vocablo "rus", Rutenia y rutenos, para designar a la tierra y al pueblo de Ucrania, respectivamente.

En 1569, la unión de Lublin formó la República de las Dos Naciones y, como la administración de gran parte del territorio ucraniano se había transferido a la Corona polaca, Rutenia fue anexionada a Polonia. Bajo la presión cultural y política de la "polonización" gran parte de la clase alta de Rutenia se convirtió al catolicismo y se volvió indistinguible de la nobleza polaca. Así, los plebeyos ucranianos, oprimidos por sus propios líderes entre la nobleza Rutenia, se volvieron aliados de los cosacos, un pueblo nómada del área que continuaban siendo cristianos ortodoxos y que recurrían a acciones violentas contra los que percibían como sus enemigos, en especial el Estado polaco y sus representantes. Asimismo por el sur, el territorio de Crimea fue gobernado por kanes musulmanes aliados o vasallos del Imperio otomano que ejercían influencia desde el sur.

A mediados del siglo , los cosacos del Dniéper y los campesinos rutenos que aún huían de la servidumbre polaca establecieron un semi-estado militar cosaco, Zaporozhia. Polonia tenía poco control real de esta tierra y encontró en los cosacos un útil aliado en su lucha contra los turcos y los tártaros; a menudo ambos combatían juntos en campañas militares. Sin embargo, los continuos enfrentamientos entre los campesinos y la nobleza polaca, provocados por la explotación de la mano de obra y la supresión de la Iglesia ortodoxa, hizo que los cosacos dejaran de confiar en el gobierno polaco. Aspiraban a tener un representante en el "Sejm" de Polonia, el reconocimiento de las tradiciones ortodoxas y la expansión gradual del ejército cosaco, pero la nobleza polaca rechazó todas estas pretensiones. Finalmente, los cosacos acudieron a la protección de la Iglesia ortodoxa de Rusia, una decisión que más adelante causaría la caída del estado polaco-lituano, y la preservación de la Iglesia ortodoxa en Ucrania.
En 1648, Bohdán Jmelnytsky condujo el levantamiento cosaco más grande contra la República de las Dos Naciones y su soberano Juan II Casimiro Vasa. Tras la firma del Tratado de Pereyáslav de 1654 y la guerra ruso-polaca, el Margen izquierdo de Ucrania finalmente se integró a Rusia como el Hetmanato cosaco. Conciliadores como Iván Vigovski o Yurii Nemýrych intentaron crear Mancomunidad de Tres Naciones, pero el Tratado de Hadiach en 1658 no cumplió. El intento de crear La Mancomunidad polaco-lituano-ucraniana, al final del siglo había fracasado. Después de las particiones de Polonia al final del siglo , el Imperio austríaco tomó Hálych, mientras que el resto de Ucrania se fue incorporando progresivamente al Imperio ruso.
Desde el principio del siglo hasta el final del , las bandas de tártaros de Crimea hicieron incursiones casi anuales a las tierras agrícolas eslavas buscando cautivos para vender como esclavos, aunque estas cesaron tras la anexión rusa del Kanato de Crimea en 1783, cuando la región fue poblada por los emigrantes de otras partes de Ucrania. A pesar de las promesas de autonomía prometidas en el Tratado de Pereyáslav, la élite ucraniana y los cosacos nunca recibieron las libertades y la autonomía que esperaban de Rusia. Sin embargo, dentro del imperio, varios ucranianos llegaron a las magistraturas más altas del Estado y de la Iglesia ortodoxa rusa. En un periodo posterior, el régimen zarista llevó la política de «rusificación» a las tierras de Ucrania, la cual intentó suprimir el uso del idioma ucraniano en forma impresa y pública, en medios de comunicación, discursos y trámites legales.

Poco antes de iniciar la Primera Guerra Mundial, el territorio de Ucrania estaba dominado por Austria y por Rusia. Por tal motivo, Ucrania peleó al lado de las Potencias Centrales y de la Triple Entente al mismo tiempo. De esta forma, 3,5 millones de ucranianos lucharon con el Ejército Imperial Ruso, mientras que doscientos cincuenta mil ucranianos lucharon en el Ejército austrohúngaro. Durante la guerra, las autoridades de Austria-Hungría establecieron la Legión de Ucrania para luchar contra el Imperio ruso. Esta legión era la base del ejército ucraniano en Hálych, el cual luchó contra los bolcheviques y polacos en el periodo posterior a la Primera Guerra Mundial (1919-1923). En Hálych, más de cinco mil partidarios del Imperio ruso fueron detenidos y llevados a campos de concentración en Talerhof, Estiria y en una fortaleza en Terezín (actualmente en la República Checa).

Con el colapso de los imperios de Rusia y Austria después de la Primera Guerra Mundial y la Revolución rusa de 1917, reapareció el movimiento nacional ucraniano por la independencia. Entre 1917 y 1920, surgieron varios Estados ucranianos autónomos: la República Popular Ucraniana, el Hetmanato, el Directorio de Ucrania y la República Socialista Soviética de Ucrania se establecieron sucesivamente en los antiguos territorios del Imperio ruso; mientras que en el antiguo territorio austrohúngaro surgió la efímera República Nacional de Ucrania Occidental. En medio de la guerra civil, un movimiento anarquista, llamado el «ejército negro» y dirigido por Néstor Majnó, se desarrolló en el sur de Ucrania.

Sin embargo, tras la derrota de Ucrania occidental en la guerra entre Polonia y Ucrania y la sucesiva ofensiva soviética en Ucrania oriental, Ucrania firmó una alianza antisoviética con Polonia (Acuerdo de Varsovia de 1920) aceptando incluso la pérdida de territorios de Ucrania occidental (hasta el río Zbruch) en favor de Polonia. A la guerra polaco-soviética le siguió el fracaso de la ofensiva polaca, que fue repelida por los bolcheviques, aunque los polacos entran a Kiev. De acuerdo a la Paz de Riga, rubricada entre los soviéticos y Polonia en marzo de 1921, Ucrania occidental se incorporó oficialmente a Polonia, que reconocía a su vez a la RSS de Ucrania, la cual posteriormente fue uno de los miembros fundadores de la Unión Soviética en diciembre de 1922.

La revolución que llevó al poder al partido socialista devastó Ucrania, dejando más de 1,5 millones de muertos y cientos de miles sin hogar, además de que la Ucrania soviética tuvo que enfrentarse a la hambruna de 1921. Viendo a la sociedad exhausta, el gobierno soviético siguió siendo muy flexible durante la década de 1920. Así, la cultura nacional y el idioma ucraniano disfrutaron de un renacimiento, ya que la "ucranianización" se convirtió en una aplicación local de la política soviética de la "Korenización" (literalmente "indigenización"). Los bolcheviques también se comprometieron a introducir atención a la salud, educación y seguridad social con múltiples beneficios, así como el derecho al trabajo y a la vivienda. Los derechos de la mujer se incrementaron considerablemente a través de nuevas leyes que pretendían eliminar las desigualdades sociales. La mayoría de estas políticas fueron bruscamente suprimidas a comienzos de la década de 1930, después de que Iósif Stalin gradualmente consolidara su poder para convertirse en el líder del Partido Comunista y en el dictador "de facto" de la Unión Soviética.
Desde finales de la década de 1920, Ucrania se vio envuelta en la industrialización soviética y en la década siguiente la producción industrial de la república se cuadruplicó. Sin embargo, la industrialización tuvo un costo alto para los campesinos, que eran demográficamente la columna vertebral de la nación ucraniana. Para satisfacer la demanda de alimentos cada vez mayor del Estado y para financiar la industrialización, Stalin instituyó un programa de colectivización, mediante el cual, el Estado expropiaba las tierras y el ganado de los campesinos y las agrupaba en granjas colectivas, haciendo cumplir esta política por medio de las tropas regulares y la policía secreta. Quienes se resistieron fueron arrestados y deportados, disminuyendo el número de campesinos. Sin embargo, el estado bolchevique siguió demandando la misma producción por lo que al haber menos campesinos, aumentaba la cuota individual de producción de cada uno de ellos, al igual que su miseria. La colectivización tuvo un efecto devastador en la productividad agrícola. Los miembros de las granjas colectivas no podían recibir grano hasta que se hubieran cumplido unas cuotas inalcanzables y el hambre en la Unión Soviética se hizo generalizada. Entre 1932 y 1933, varios millones murieron a causa de una hambruna provocada por esta política, conocida como Holodomor. Los estudiosos aún debaten sobre si esta hambruna puede o no ser considerada como genocidio, pero para el parlamento ucraniano y para más de una docena de países lo fue.
Los tiempos de industrialización y Holodomor también coincidieron con el asalto soviético a líderes de la política y cultura nacional, a menudo acusados de "desviaciones nacionalistas". Dos olas de represión política estalinista y la persecución en la Unión Soviética (1929-1934 y 1936–1938) dieron lugar a la matanza de alrededor de 681 692 personas; esto incluye cuatro quintas partes de la élite cultural ucraniana y tres cuartas partes de los oficiales de alto mando de todo el Ejército Rojo.

Tras la invasión de Polonia en septiembre de 1939, las tropas alemanas y soviéticas se dividieron el territorio polaco. Por lo tanto, Hálych y Volinia con su población ucraniana volvieron a unirse con el resto de Ucrania. La unificación del país, alcanzada por primera vez en su historia, fue un acontecimiento decisivo en la historia de la nación.

Después de que Francia se rindiera ante Alemania, Rumania había cedido Besarabia y el norte de Bucovina a las demandas de los soviéticos. La RSS de Ucrania había incorporado los distritos del norte y sur de Besarabia, el norte de Bucovina y la región de Hertsa. Sin embargo, cedió la parte occidental de la República Autónoma Socialista Soviética de Moldavia a la recién creada República Socialista Soviética de Moldavia. Todas estas ganancias territoriales fueron reconocidas internacionalmente por los tratados de paz de París de 1947.

El ejército alemán invadió la Unión Soviética el 22 de junio de 1941, iniciando con ello cuatro años de incesante guerra. Durante la ocupación nazi de Ucrania las nuevas autoridades germanas establecieron una administración civil especial, el llamado "Reichskommissariat Ukraine", con la idea de colonizar estas tierras para en un futuro incorporarlas a Alemania. Las fuerzas del Eje inicialmente avanzaron contra los esfuerzos desesperados pero infructuosos del Ejército Rojo. En el sitio de Kiev, la ciudad fue aclamada como una "Ciudad Heroica", por la resistencia que ofrecieron tanto el Ejército Rojo como la población local. Más de 600.000 soldados soviéticos (una cuarta parte del frente occidental) murieron o fueron tomados como prisioneros. Aunque la gran mayoría de los ucranianos lucharon junto con el Ejército Rojo y los partisanos, la Organización de Nacionalistas Ucranianos creó una organización anti-soviética en Hálych, el Ejército Insurgente Ucraniano (1942) combatió a las fuerzas nazis ocupantes y continuaron luchando contra la Unión Soviética incluso años después de la guerra. Utilizando tácticas de guerra de guerrillas, los insurgentes asesinaron y atemorizaron a quienes percibían como representantes o aliados del Estado soviético. En la misma época, otro movimiento nacionalista luchó junto con los nazis, el Ejército Insurgente Ucraniano. En total, el número de ucranianos que lucharon en las filas del Ejército soviético se estima de 4,5 millones a 7 millones. Los guerrilleros partisanos en Ucrania se calculan en número de 47.800, desde el inicio de la ocupación, hasta 500.000 en su apogeo en 1944, con aproximadamente el 50% de ucranianos nativos. Generalmente, las cifras del Ejército Insurgente Ucraniano no son muy confiables, variando desde 15.000 hasta más de 100.000.
Inicialmente, los alemanes fueron recibidos como libertadores por algunos ucranianos occidentales, que se habían unido a la Unión Soviética apenas en 1939. Sin embargo, el brutal régimen alemán en los territorios ocupados finalmente convirtió a sus partidarios en opositores. Los administradores nazis de los territorios soviéticos conquistados hicieron muy poco para aprovechar la disconformidad de la población ucraniana con el régimen estalinista y sus políticas económicas. En su lugar, los nazis conservaron el sistema de granjas colectivas, sistemáticamente llevaron a cabo algunas de las políticas genocidas contra los judíos y comenzaron una despoblación sistemática de Ucrania para prepararla para la colonización alemana.

La gran mayoría de los combates en la Segunda Guerra Mundial tuvieron lugar en el Frente Oriental, y la Alemania Nazi sufrió el 93% de sus bajas aquí. El total de pérdidas infligidas a la población ucraniana durante la guerra se estiman entre cinco y ocho millones, incluyendo más de medio millón de judíos asesinados por el Einsatzgruppen, en ocasiones ayudados por colaboradores locales. De las tropas soviéticas que cayeron ante los nazis, estimadas en 8,7 millones, 1,4 millones eran ucranianos. Hasta la fecha, el Día de la Victoria se celebra como una de las diez fiestas cívicas en Ucrania.

La república fue fuertemente dañada por la guerra, y se necesitaron esfuerzos significativos para su recuperación. Se destruyeron más de 700 ciudades y más de 28.000 pueblos y aldeas. La situación fue agravada por una hambruna en los años 1946 y 1947, causadas por la sequía y la ruptura de la infraestructura, la cual tomó decenas de miles de vidas.

En 1945 Ucrania fue uno de los miembros fundadores de la Organización de las Naciones Unidas. El primer ordenador soviético (MESM) fue construido en el Instituto de Electrotecnología de Kiev y empezó a funcionar en 1950. Según las estadísticas, hasta el 1 de enero de 1953, el 20% de todos los deportados por el régimen soviético eran ucranianos, el segundo grupo étnico con más deportaciones después de los rusos. Aparte de los ucranianos, más de 450.000 alemanes residentes en Ucrania y más de 200.000 tártaros de Crimea fueron víctimas de deportaciones forzosas.

Tras la muerte de Stalin en 1953, Nikita Jrushchov se convirtió en el nuevo líder de la Unión Soviética, siendo Secretario del Partido Comunista de Ucrania entre 1938 y 1949, por lo que ya estaba familiarizado con la política. Cuando ya dirigía toda la Unión, comenzó a estrechar la amistad entre las naciones de Ucrania y Rusia. En 1954, se celebró el 300 aniversario del Tratado de Pereyáslav, y con tal motivo, Crimea fue transferida desde la RSFS de Rusia a la RSS de Ucrania.

En 1950, la república ya había superado plenamente los niveles de industria y producción que tenía antes de la guerra. Durante el plan quinquenal de 1946-1950, casi el 20% del presupuesto de la Unión Soviética fue invertido en Ucrania, un aumento del 5% del plan original. Como resultado, la fuerza de trabajo ucraniana aumentó un 33,2% de 1940 a 1955, mientras que la producción industrial creció 2,2 veces en ese mismo período. La Ucrania soviética pronto se convirtió en líder europeo en la producción industrial. También se convirtió en un importante centro de la industria armamentística y de investigación de alta tecnología. Un papel tan importante como este dio como resultado una gran influencia de la élite local. Además, muchos líderes soviéticos eran originarios de Ucrania, más notablemente Leonid Brézhnev, quien más tarde derrocaría a Jrushchov y se convertiría en el líder soviético desde 1964 a 1982, así como muchos deportistas, científicos y artistas prominentes.

El 26 de abril de 1986, el reactor de la Central Nuclear de Chernóbil estalló, provocando el desastre de Chernóbil, el peor accidente de un reactor nuclear en la historia. En el momento del accidente, 7 millones de personas vivían en los territorios contaminados, incluyendo 2,2 millones de ucranianos. Después del accidente, se construyó una nueva ciudad fuera de la zona de exclusión, Slavútich, para albergar y dar apoyo a los empleados de la central nuclear que fue clausurada en el año 2000. Un informe preparado por el Organismo Internacional de Energía Atómica y la OMS atribuyó 56 muertes directas al accidente y se estima que pudieron existir más de 4.000 muertes por el cáncer provocado por la radiación.

El 16 de julio de 1990, el nuevo parlamento firmó la Declaración de Soberanía Estatal de Ucrania. La declaración estableció los principios de la libre determinación de la nación ucraniana, su democracia, la independencia política y económica, y la primacía de la ley ucraniana sobre la ley soviética en el territorio ucraniano, un mes después de una declaración similar aprobada por el Parlamento de la RSFS de Rusia. Esto comenzó un periodo de enfrentamiento entre el Soviet central y las nuevas autoridades republicanas. En agosto de 1991, una facción conservadora de los líderes comunistas de la Unión Soviética intentó dar un golpe de estado para eliminar a Mijaíl Gorbachov y restaurar el poder del Partido Comunista. Después de que el intento fracasara, el 24 de agosto de 1991, el parlamento ucraniano aprobó la Declaración de Independencia de Ucrania, en la cual se establece el país como un estado independiente y democrático. El 1 de diciembre de 1991 tuvieron lugar un referendo y las primeras elecciones presidenciales. Ese día, más del 90% de los ucranianos expresaron su apoyo a la Declaración de Independencia y eligieron al presidente del parlamento, Leonid Kravchuk, como el primer presidente del país. El 8 y 21 de diciembre, en las reuniones de Belavezha y Almatý, los líderes de Bielorrusia, Rusia y Ucrania, formalmente disolvieron la Unión Soviética y formaron la Comunidad de Estados Independientes (CEI).
Inicialmente, Ucrania fue vista como una república con favorables condiciones económicas en comparación con las demás regiones de la Unión Soviética. Sin embargo, el país experimentó una desaceleración económica más profunda que las otras antiguas repúblicas soviéticas. Durante la recesión vivida entre los años 1991 y 1999, Ucrania perdió el 60% de su PIB, y sufrió de tasas de inflación de cinco dígitos. Insatisfechos con las condiciones económicas, así como con el crimen y la corrupción, los ucranianos organizaron protestas y huelgas.

La economía ucraniana se estabilizó a finales de la década de 1990. Una nueva moneda, la grivna, se introdujo en 1996. Desde el año 2000, el país ha disfrutado de un desarrollo económico estable con un crecimiento promedio anual de alrededor del 7%. En 1996 se aprobó una nueva constitución, la cual convirtió a Ucrania en una república semipresidencialista y estableció un sistema político estable. Sin embargo, el sucesor de Kravchuk, Leonid Kuchma fue criticado por sus opositores por concentrar gran parte del poder en su cargo, además de corrupción, transferencia de propiedad pública a particulares, limitaciones de libertad de expresión y fraude electoral.
En 2004, el primer ministro Viktor Yanukóvich fue declarado ganador de las elecciones presidenciales. Los resultados provocaron una manifestación pública en apoyo del candidato de la oposición, Víktor Yúshchenko, quien quiso impugnar los resultados y condujo la pacífica protesta. La revolución llevó a Viktor Yúshchenko y a Yulia Timoshenko al poder, y convirtió a Viktor Yanukóvich en la oposición. Sin embargo, en 2006 Yanukóvich llegó a ser primer ministro una vez más, hasta que las elecciones al Parlamento Ucraniano de 2007 llevaron a Timoshenko de vuelta al cargo de primer ministro.

Los conflictos con Rusia sobre el precio del gas natural detuvieron brevemente todos los suministros de gas a Ucrania en 2006 y 2009, lo que condujo a la escasez de gas en otros países europeos. El 25 de febrero de 2010, Viktor Yanukóvich volvió a ser el presidente de Ucrania. Desde finales de 2012, el país vive una crítica situación entre el gobierno y manifestantes que no aceptaron el cambio de modelo político aprobado tras la reelección de Yanukóvich, un modelo más presidencialista.

Las protestas de Euromaidán (en ucraniano: Євромайдан, literalmente ‘Europlaza’) comenzaron en noviembre de 2013 después de que el presidente, Víktor Yanukóvich, comenzara a rechazar un acuerdo de asociación con la Unión Europea y en su lugar optara por establecer vínculos más estrechos con Rusia. Algunos ucranianos salieron a la calle para mostrar su apoyo al acuerdo de asociación con Europa y en contra de estrechar vínculos con Rusia. Con el tiempo, el Euromaidán llegó a provocar una ola de manifestaciones y disturbios civiles en toda Ucrania, cuyo objetivo era pedir la dimisión del presidente Yanukóvich y su gobierno. La violencia se intensificó después de 16 de enero de 2014, cuando el gobierno aprobó las leyes antiprotesta. Las manifestaciones antigubernamentales fueron aprovechadas por grupos neonazis, que ocuparon edificios en el centro de Kiev, incluyendo el edificio del Ministerio de Justicia, y llegaron a secuestrar a funcionarios públicos. Los disturbios dejaron 98 muertos y aproximadamente 15 000 heridos y 100 desaparecidos del 18 al 20 de febrero. Debido a las violentas protestas, el 22 de febrero los miembros del Parlamento decretaron que el presidente no podía cumplir con sus deberes y ejercieron «poderes constitucionales» para convocar unas elecciones para el 25 de mayo para elegir a su sustituto. Los resultados de las elecciones fueron retratados por el "New York Times" como «una victoria decisiva en las elecciones presidenciales de Ucrania» por Petró Poroshenko, con una plataforma pro Unión Europea, que ganó con más del cincuenta por ciento de los votos, y por lo tanto no requirió una segunda vuelta electoral. Yulia Timoshenko, su rival más cercana durante las elecciones, solo fue capaz de obtener menos de un tercio de su número de votos. En el momento de su elección, Poroshenko anunció que sus prioridades inmediatas serían tomar medidas contra los disturbios civiles en el este de Ucrania y mejorar las relaciones con Rusia. Poroshenko fue investido como presidente el 7 de junio de 2014, según lo anunciado previamente por su portavoz Irina Friz en una ceremonia sin celebración en la plaza de la Independencia de Kiev, el centro de las protestas. Geopolíticamente, este suceso supuso el «cambio de bando» del país, pasando de ser un país de la zona de influencia de Rusia y sus aliados a alinearse con el bloque formado por la OTAN, principalmente Estados Unidos y la Unión Europea. Diversos medios de comunicación han centrado su foco en el conflicto ucraniano como una ""Segunda Guerra Fría"", pues el conflicto se habría extendido hasta países como Moldavia y Bielorrusia que, como Ucrania, cuando eran parte de la Unión Soviética estuvieron en conflicto con Estados Unidos en la Guerra Fría.

A raíz de la caída del gobierno de Yanukóvich, resultante de la revolución ucraniana de febrero de 2014, una crisis de secesión comenzó en la península de Crimea, que tiene un número significativo de ciudadanos rusófilos, a la vez que rusófonos. Soldados rusos armados, vestidos con uniformes carentes de identificación, comenzaron maniobras en Crimea el 28 de febrero de 2014. El 1 de marzo de 2014, el exiliado expresidente ucraniano Víktor Yanukóvich pidió a Rusia el uso de fuerzas militares «para establecer la legitimidad, la paz, la ley y el orden, la estabilidad y la defensa de las personas de Ucrania». El mismo día, el presidente ruso, Vladímir Putin, solicitó y recibió la autorización del Parlamento de Rusia para desplegar tropas rusas en Ucrania y tomado el control de la península de Crimea al día siguiente. Por otra parte, la cercanía de la OTAN fue percibida por la mayoría de los rusos como una invasión de las fronteras de Rusia. Esto pesó en gran medida en la decisión de Moscú de tomar medidas para garantizar su puerto del mar Negro en Crimea.

El 6 de marzo de 2014, el Parlamento de Crimea aprobó «ingresar en la Federación de Rusia con los derechos de sus miembros» y más tarde llevó a cabo un referéndum en el que se consultó a la población de estas regiones si deseaba unirse a Rusia como estado federado o si prefería restaurar la Constitución de Crimea de 1992 y el estado de Crimea como parte de Ucrania. La primera opción fue aprobada con una abrumadora mayoría. Crimea y Sebastopol declararon formalmente la independencia como la República de Crimea y solicitaron que fueran admitidos como parte de la Federación de Rusia. El 18 de marzo 2014, Rusia y Crimea firmaron el tratado de adhesión de la República de Crimea y Sebastopol a la Federación Rusa, a pesar de que la Asamblea General de las Naciones Unidas votó a favor de una declaración no vinculante para oponerse a la anexión rusa de la península.

Mientras tanto, comenzaron disturbios en las regiones del este y del sur de Ucrania. En varias ciudades de las regiones de Donetsk y Lugansk, se organizaron milicias locales, que se apoderaron de los edificios policiales, gubernamentales y de las comisarías de policía especiales en varias ciudades de las regiones. Las conversaciones en Ginebra entre la UE, Rusia, Ucrania y EE. UU. produjeron una Declaración Conjunta Diplomática denominada el Pacto de Ginebra de 2014 en el que las partes solicitaron que todas las milicias ilegales depusieran las armas y desalojaran los edificios gubernamentales ocupados, y también establecieran un diálogo político que podría conducir a una mayor autonomía para las regiones de Ucrania. Cuando se hizo evidente que el candidato Poroshenko había ganado las elecciones presidenciales, la noche electoral del 25 de mayo de 2014, Poroshenko dijo: «mi primer viaje presidencial será a Donbás», donde los rebeldes prorrusos armados habían declarado la autonomía de las repúblicas separatistas de la República Popular de Donetsk y la República Popular de Lugansk, y tomado el control de una gran parte de la región. Poroshenko también se comprometió a continuar con las operaciones militares de las fuerzas gubernamentales para poner fin a la insurgencia armada, afirmando que «la operación antiterrorista no puede y no debe durar dos o tres meses y no tendrá una duración de más de una hora».

La BBC informó: «Cientos de personas han muerto desde que la rebelión prorrusa comenzó en el este de Ucrania». Según las Naciones Unidas, 1.780.946 refugiados ucranianos han huido a otras partes de Ucrania y 760.000 han huido a otras países desde el comienzo de 2014. Tras el derribo del vuelo 17 de Malaysia Airlines en el este de Ucrania el 17 de julio 2014 por misiles antiaéreos, y debido a las circunstancias siguientes, la Cruz Roja de Ucrania consideró que había un estado de guerra civil. Una serie de observadores consideraron la situación sociopolítica ucraniana establecida en 2014 como propia de un Estado fallido.

El 8 de julio de 2014 el Ministerio de Justicia ucraniano solicitó la prohibición del Partido Comunista de Ucrania supuestamente por «prestar apoyo a los separatistas en el este de Ucrania». El 24 de julio el entonces presidente de la Rada Suprema, Oleksandr Turchínov, disolvió la formación parlamentaria del Partido Comunista, tras un cambio de reglamento que lo dejó sin suficientes diputados para constituir un grupo. Turchínov declaró que «espera que nunca más habrá grupos comunistas en el Parlamento de Ucrania».

Ucrania es una república bajo un sistema mixto semipresidencial y semiparlamentario, en el cual existe la separación de poderes en ejecutivo, legislativo y judicial. El presidente es elegido por voto popular para un mandato de cinco años y es el jefe de estado oficial.

El poder legislativo de Ucrania incluye al parlamento unicameral de 450 asientos, conocido como Rada Suprema. El parlamento es principalmente responsable de la formación del poder ejecutivo y del Consejo de Ministros, que encabeza el primer ministro.

Las leyes, las actas del parlamento y del consejo de ministros, los decretos presidenciales y las actas del Parlamento de Crimea pueden derogarse por la Corte Constitucional, donde se juzga si violan o no la constitución de Ucrania. Otros actos normativos están sujetos a revisión judicial. La Suprema Corte de Justicia es el órgano principal en el sistema de tribunales de jurisdicción general. Oficialmente se garantiza la autonomía de las administraciones locales. Los consejos locales y los alcaldes son elegidos por voto popular y ejercen el poder con presupuestos locales. Los jefes regionales y las administraciones de distrito son nombrados por el presidente.

En Ucrania existe un gran número de partidos políticos, muchos de los cuales tienen pocos miembros y son desconocidos para el público en general. Partidos pequeños a menudo se unen en coaliciones multipartidistas (bloques electorales) con el fin de participar en las elecciones parlamentarias.

Tras el colapso de la Unión Soviética, Ucrania heredó una fuerza militar de 780.000 efectivos en su territorio, equipado con el arsenal de armas nucleares más grande en el mundo. No obstante, en mayo de 1992, Ucrania firmó el Tratado de Reducción de Armas Estratégicas (START I), en el que se comprometió a entregarle todas sus armas nucleares a Rusia para su eliminación y unirse al Tratado de No Proliferación Nuclear. En 1994, Ucrania ratificó el tratado y para 1996 ya se encontraba libre de armas nucleares. Actualmente, el ejército de Ucrania es el segundo más grande en Europa, después del ruso.

Ucrania ha tomado medidas coherentes hacia la reducción de las armas convencionales. Firmó el Tratado de las Fuerzas Armadas Convencionales en Europa, en el que se comprometió a reducir el número de tanques, artillería y vehículos blindados (las fuerzas armadas se redujeron a 300.000 elementos). Los planes para anular el servicio militar obligatorio y convertirlo en voluntario ha sido desestimado de forma indefinida, tras los efectos de la guerra civil en el oriente de Ucrania, y con la formación de una guardia nacional, subordinada al ejército e integrada por voluntarios nacionalistas.

Ucrania ha desempeñado un papel cada vez mayor en las operaciones de mantenimiento de paz. Las tropas ucranianas están desplegadas en Kosovo como parte del Batallón Ucraniano-Polaco. Una unidad ucraniana se desplegó en Líbano, como parte de las Fuerzas Provisionales de la ONU para cumplir el acuerdo de cese del fuego. También hubo un batallón de mantenimiento y capacitación desplegado en Sierra Leona. Entre 2003 y 2005, una unidad ucraniana se implementó en Irak, como parte de las fuerzas multinacionales en Irak bajo el mando polaco. En total, el despliegue militar ucraniano en todo el mundo es de 562 soldados.

Tras la independencia, Ucrania se declaró un país neutral. El país mantiene una limitada alianza militar con Rusia y otros países de la CEI y una asociación con la OTAN desde 1994. En la década de 2000, el gobierno estaba inclinado hacia la OTAN y una cooperación más profunda con la alianza fue establecida por la firma del Plan OTAN-Ucrania de 2002. Más tarde se convino en que la cuestión de adhesión a la OTAN debe ser respondida por un referéndum nacional en algún momento en el futuro. 

El sistema de organización territorial de Ucrania refleja la situación del país como un estado unitario (lo que figura en la constitución) con los regímenes jurídicos y administrativos unificados para cada subdivisión.

Ucrania se divide en 24 "óblasts". Además, la ciudad de Kiev, la capital, tiene un estatuto jurídico especial. Los 24 óblasts y Crimea se subdividen en 490 "raiones" (distritos), o unidades administrativas de segundo nivel. La superficie media de un raión ucraniano es de 1.200 km, mientras la población promedio de un raión es de 52.000 habitantes.

Las zonas urbanas (ciudades) pueden estar subordinadas al Estado, o a las administraciones de los óblast y raiones, dependiendo de su población e importancia socio-económica. Las unidades administrativas inferiores incluyen los asentamientos de tipo urbano, que son similares a las comunidades rurales, pero más urbanizados, donde se encuentran empresas industriales, servicios educativos, redes de transporte. Por último, se encuentran las comunidades rurales o aldeas.

En total, existen en Ucrania 457 ciudades, de las cuales 176 están administradas por los óblasts, 279 por los raiones y dos poseen un carácter jurídico especial. Estos son seguidos por 886 asentamientos de tipo urbano y 28.552 aldeas.

Anteriormente, el territorio de la Ucrania moderna se encontraba bajo el dominio de diversos reinos y principados, los cuales dieron origen a una posterior división del país en varias regiones, las cuales no tienen validez administrativa, pero tienen importancia en la identidad de sus habitantes y son utilizadas por historiadores y etnógrafos.

Con 603 550 kilómetros cuadrados, y con un litoral de 2 782 kilómetros, Ucrania es el (después de la República Centroafricana y antes de Botsuana); además es el segundo país más grande de Europa (después de la parte europea de Rusia y antes de Francia).

El paisaje ucraniano está conformado principalmente por llanuras fértiles (o estepas) y mesetas, por las cuales corren varios ríos, como el Dniéper (Dnipro), el Donéts, el Dniéster y el Bug Meridional que desembocan en el mar Negro y en el mar de Azov. Al suroeste, el delta del Danubio constituye la frontera con Rumania. Las únicas montañas del país son los Montes Cárpatos hacia el oeste, de los cuales su punto más alto es el Goverla con 2.061 msnm.

Ucrania tiene un clima continental en su mayoría templado. Las precipitaciones se distribuyen desproporcionadamente, ya que los niveles son mayores en el oeste y en el norte y disminuyen conforme se avanza hacia el sureste. En el occidente de Ucrania caen alrededor de 1.200 mm de precipitación anual. Los inviernos son más fríos tierra adentro: el rango de temperaturas promedio anuales va de 5,5 a 7 °C en el norte, hasta 11 a 13 °C en el sur.

El clima de Ucrania es en su mayor parte continental templado, mientras que es más mediterráneo en lugares como Odesa.
El promedio de las temperaturas mensuales en invierno varían desde –8 °C hasta 2 °C, son frescos en el mar Negro y fríos en el interior. Los veranos varían desde el frescor a lo largo del mar Negro a frío más lejos tierra adentro. Las temperaturas medias anuales van de los 5,5 °C a 7 °C en el norte, a 11-13 °C en el sur. En verano las temperaturas oscilan entre los 17 °C y 25 °C. El mes más caluroso del año es julio, cuando se llegan a alcanzar temperaturas de 33 °C y superiores. Los veranos son templados en la mayor parte del país, llegando a ser muy cálidos en el sur. En la zona cubierta por la estepa el verano puede ser incluso cálido y sometida a veces a tempestades de arena. La costa del mar Negro está sometida a heladas y ningún puerto ucraniano está permanentemente libre de hielo.

Las precipitaciones están distribuidas de manera desigual, siendo más altas en el oeste y en el norte, e inferiores en el este y sureste. En los Cárpatos superan los 1.500 mm al año, mientras que en las tierras bajas del mar Negro, no alcanzan los 300 mm al año. En Ucrania occidental recibe alrededor de 1.200 mm de precipitaciones anualmente, mientras que Crimea recibe alrededor de 400 mm.

En tiempos soviéticos, la economía de Ucrania fue la segunda más grande en la Unión Soviética, siendo un componente importante de la actividad industrial y agrícola en la economía planificada del país. Con el colapso del sistema soviético, el país se trasladó de una economía planificada a una economía de mercado. El proceso de transición fue difícil para la mayoría de la población que se sumió en la pobreza. La economía de Ucrania se contrajo gravemente en los años que siguieron al colapso soviético. Un gran número de los habitantes de la zona rural sobrevivieron gracias al cultivo de sus propios alimentos, a menudo trabajando en dos o más puestos de trabajo y cubriendo las necesidades básicas a través de la economía de trueque.

En 1991, el gobierno liberalizó la mayoría de los precios para combatir la escasez generalizada de productos y logró superar el problema. Al mismo tiempo, el gobierno continuó con el subsidio de empresas paraestatales y de la agricultura por medio de la emisión monetaria. Las políticas monetarias de principios de la década de 1990 llevaron al país de la inflación a niveles de hiperinflación; de esta forma Ucrania obtuvo el récord mundial de inflación en un año natural (1993). Las personas que vivían de la renta fija fueron las más afectadas. Los precios se estabilizaron solo después de la introducción de la nueva moneda, la grivna (UAH), en 1996. El país también fue lento en la aplicación de reformas estructurales. Tras la independencia, el gobierno creó un marco jurídico para la privatización. Sin embargo, la resistencia generalizada a la reforma por parte del gobierno y de una parte significativa de la población, pronto había estancado los esfuerzos de cambiar el modelo económico. Un gran número de las empresas estatales estuvieron exentas del proceso de privatización. Mientras tanto, en 1999, el PIB había caído a menos del 40% del nivel de 1991, aunque a finales de 2006 se recuperó ligeramente por encima del 100%. A principios de la década de 2000, la economía mostró un fuerte crecimiento en las exportaciones del 5 al 10% anual, con la producción industrial creciendo anualmente más del 10%. Ucrania fue afectada por la crisis económica de 2008-2009 y en noviembre de 2008, el FMI aprobó un préstamo de 16.500 millones de dólares para el país.

En 2008, la CIA calculó el PIB (PPA) de Ucrania en 336.851 millones de dólares, siendo el en el mundo. En 2008 su PIB per cápita ascendía a US$ 7.800 (en términos del PPA), el 83° más alto del mundo, mientras su PIB nominal se calculó en 180 mil millones de dólares, . En julio de 2013, el salario nominal promedio en Ucrania alcanzó las 3.429 UAH mensuales. A pesar de ser inferior al de sus países vecinos de Europa central, el aumento de los ingresos salariales en 2008 fue de 36,8%. De acuerdo al PNUD, en 2003 el 4,9% de la población ucraniana vivía con menos de US$ 2 al día y el 19,5% de la población vivía por debajo de la línea de pobreza nacional.

Aún a mediados de la década de 2010, Ucrania aún no se ha recuperado de la depresión económica de 2009, como tampoco del colapso soviético.

Ucrania produce casi todo tipo de vehículos de transporte y naves espaciales. Los aviones Antónov y los camiones de KPa3 se exportan a muchos países. La mayoría de las exportaciones ucranianas se comercializan con la Unión Europea y la CEI. Desde la independencia, Ucrania ha mantenido su propia agencia espacial, la Agencia Espacial Nacional de Ucrania (NSAU), por lo que se convirtió en un participante activo en la exploración científica del espacio exterior y en misiones de detección remotas. Entre 1991 y 2007, Ucrania ha lanzado seis satélites propios y 101 vehículos de lanzamiento y continúa diseñando su propia nave espacial. Hasta el día de hoy, Ucrania es reconocido como líder mundial en la producción de misiles y tecnología relacionada con misiles.

El país importa gran parte de los suministros de energía, especialmente petróleo y gas natural, por lo que en gran medida depende de Rusia como su proveedor de energía. Si bien el 25% del gas natural en Ucrania procede de fuentes internas, cerca del 35% proviene de Rusia y el restante 40% de Asia Central, a través de rutas de tránsito que Rusia controla. Al mismo tiempo, el 85% del gas ruso se entrega a Europa occidental a través de Ucrania.

El Banco Mundial clasifica a Ucrania como un estado de medianos ingresos. Entre sus principales problemas se incluyen la infraestructura y los transportes subdesarrollados, la corrupción y la burocracia. En 2007, la bolsa ucraniana de valores registró el segundo mayor crecimiento en el mundo con un aumento del 130%. Según la CIA, en 2006 la capitalización de mercado de la bolsa de Ucrania fue de 1.118 millones de dólares. Entre los sectores de la economía ucraniana aún en crecimiento se encuentra el mercado de tecnologías de información y comunicación, que en 2007 encabezó al resto de los mercados de los países de Europa central y oriental, con un índice de alrededor del 40% de crecimiento.

La economía de Ucrania superó la fuerte crisis causada por los conflictos armados en la parte sureste del país. Al mismo tiempo, 200% devaluación de hryvnia ucraniano (moneda nacional) en 2014-2015 hizo bienes ucranianos y servicios más baratos y más competitivos. En 2016, por primera vez desde 2010, la economía creció más del 2%. Según el informe del Banco Mundial, el crecimiento se proyecta en un 2% en 2017 y un 3,5% en 2018. Otra de las principales actividades económicas en el país es el turismo, con el cual Ucrania ocupa el octavo lugar en el mundo por el número de turistas recibidos, según la Organización Mundial del Turismo.

De acuerdo con el censo ucraniano de 2001, los ucranianos étnicos conforman el 77,8% de la población. Otros grupos étnicos importantes son los rusos (17,3%), los bielorrusos (0,6%), los moldavos (0,5%), los tártaros de Crimea (0,5%), los búlgaros (0,4%), los húngaros (0,3%), los rumanos (0,3%), los polacos (0,3%), los judíos (0,2%), los armenios (0,2%), los griegos (0,2%), los tártaros (0,2%) y los gitanos (0,1%). Las regiones industriales en el este y sureste se encuentran más densamente pobladas y cerca del 67,2% de la población vive en zonas urbanas.

Se considera que Ucrania se encuentra en una crisis demográfica debido a su alta tasa de mortalidad y una baja tasa de natalidad. La actual tasa de natalidad de Ucrania es de 10,8 nacimientos por cada 1.000 habitantes; la tasa de mortalidad es de 15,2 muertes por cada 1.000 habitantes. Un factor que contribuye a tales números es una alta tasa de mortalidad entre la población masculina en edad de trabajar, debido a causas prevenibles como la intoxicación con alcohol y el tabaquismo. En 2007, Ucrania tenía la cuarta tasa de disminución demográfica más rápida en el mundo.

Para ayudar a mitigar estas tendencias, el gobierno sigue aumentando los pagos de asistencia infantil. De esta forma, proporciona un único pago de 12.250 UAH por el primer hijo, 25.000 UAH por el segundo y 50.000 UAH por el tercer y cuarto, además de pagos mensuales de 154 UAH por niño. La tendencia demográfica muestra signos de mejora, ya que la tasa de natalidad ha estado creciendo constantemente desde 2001. El crecimiento neto de la población en los primeros nueve meses de 2007 se registró en cinco provincias del país (de 24), y la contracción de la población mostraba signos de estabilización a nivel nacional. En 2007, las tasas de natalidad más altas se encontraban en los óblasts occidentales.

Una migración importante tuvo lugar en los primeros años de la vida independiente de Ucrania. Entre 1991 y 1992, más de un millón de personas se mudaron a Ucrania, en su mayor parte desde otras ex-repúblicas soviéticas. En total, entre 1991 y 2004, 2,2 millones de personas emigraron a Ucrania (entre ellos, 2 millones provenían de las demás ex-repúblicas de la Unión Soviética) y 2,5 millones emigraron de Ucrania, entre ellos, 1,9 millones que viajaron a otras ex-repúblicas soviéticas). Actualmente, se estima que los inmigrantes constituyen el 14,7 % de la población total, es decir, 6,9 millones de personas; este es el más grande en el mundo. En 2006, se encontraron cerca de 1,2 millones de canadienses con ascendencia ucraniana, dando a Canadá la tercera población ucraniana más grande del mundo, detrás de la misma Ucrania y Rusia.

Según las estimaciones del estudio independiente de 2006 del Centro Razumkov, de ámbito nacional, el 75,2% de los entrevistados declaran creer en Dios, mientras que un 22% dicen no creer. El 34,4% dice asistir regularmente a la Iglesia.

La religión dominante en Ucrania es el cristianismo ortodoxo oriental, el cual se divide entre los tres órganos principales de la iglesia: la Iglesia ortodoxa ucraniana - Patriarcado de Kiev, la Iglesia ortodoxa ucraniana (iglesia autocéfala bajo el Patriarcado de Moscú) y la Iglesia ortodoxa autocéfala ucraniana.

Por su número de seguidores, al cristianismo ortodoxo le sigue la Iglesia greco católica ucraniana, cuyas prácticas y tradiciones litúrgicas y espirituales son similares a las del cristianismo ortodoxo, pero se encuentra en comunión con la Santa Sede de la Iglesia católica y reconoce la primacía del Papa como jefe de la Iglesia. Además, existen 863 comunidades católicas de rito latino y 474 clérigos al servicio de más de un millón de católicos en Ucrania. Este último grupo conforma cerca del 2,19% de la población y está principalmente formado por polacos y húngaros que viven en las regiones occidentales del país.

Los cristianos protestantes conforman el 2,19% de la población. El número de protestantes ha crecido considerablemente desde la independencia de Ucrania. El grupo protestante más grande es la Unión Evangélica Bautista de Ucrania, con más de 150.000 miembros y unos 3.000 clérigos. La segunda iglesia protestante más grande del país es la Iglesia de la Fe Evangélica de Ucrania (Pentecostales) con 110.000 miembros y más de 1.500 iglesias locales con 2.000 religiosos, aunque también existen otros grupos pentecostales, que juntos suman más de 300.000 seguidores y más de 3.000 iglesias locales. También hay muchas escuelas de educación superior pentecostales, como el Seminario Teológico de Leópolis y el Instituto Bíblico de Kiev. Otros grupos protestantes incluyen a los calvinistas, luteranos, metodistas, testigos de Jehová, mormones y adventistas del Séptimo Día.

Se estima que hay 500.000 musulmanes en Ucrania, cerca de 300.000 de ellos son tártaros de Crimea. Hay 487 comunidades musulmanas registradas, 368 de ellas en la península de Crimea. Además, cerca de 50.000 musulmanes viven en Kiev, en su mayoría nacidos en el extranjero. La comunidad judía es una pequeña fracción de lo que era antes de la Segunda Guerra Mundial. Las ciudades con la mayor población de judíos en 1926 eran Odesa, con 154.000 ó 36,5% del total de su población; y Kiev, con 140.500 ó 27,3% de su población. El censo de 2001 indica que hay 103.600 judíos en Ucrania, aunque los dirigentes de la comunidad judía alegaron que esa cifra podría llegar a más de 300.000 personas. No hay estadísticas sobre cuál de las corrientes del judaísmo cuenta con más seguidores, aunque se cree que el judaísmo ortodoxo tiene mayor presencia en el país. También existen otras corrientes del judaísmo más pequeñas como el judaísmo reformista y el judaísmo conservador.

La constitución del país concede a todos los ciudadanos el acceso a la educación gratuita. La enseñanza completa hasta la escuela secundaria es obligatoria en las escuelas del Estado, las cuales constituyen una mayoría abrumadora. La educación superior gratuita en centros de enseñanza comunitarios y estatales se proporciona solo a los mejores estudiantes. Existe también un pequeño número de instituciones privadas acreditadas de educación secundaria y superior.

Debido al énfasis que la Unión Soviética puso sobre el acceso total a la educación para todos los ciudadanos que continúa hasta el día de hoy, la tasa de alfabetización es de alrededor de un 99.4%. En 2005, el programa escolar de once años fue reemplazado por uno de doce años: la educación primaria dura cuatro años (comenzando a los seis años de edad), la educación media (secundaria), cinco años, y la educación secundaria superior, tres años. En el 12° grado, los estudiantes realizan exámenes del gobierno, también llamados "exámenes de escolaridad". Más tarde, los resultados de estas pruebas se utilizan para la admisión a la Universidad.

El sistema de educación superior consta de establecimientos de enseñanza superior, centros científicos y metodológicos bajo la administración de los gobiernos federales, municipales, así como escuelas autónomas. La organización de la educación superior en Ucrania está creada conforme la estructura del sistema educativo de los países más desarrollados y de acuerdo al sistema de la UNESCO y la ONU.

La mayor parte del sistema vial ucraniano no ha sido actualizado desde la era soviética y ahora está obsoleto, aunque el gobierno se ha comprometido a construir unos 4.500 km de autopistas para 2012. En total, las vías pavimentadas en el país se extienden por 164.732 km. El ferrocarril desempeña el papel de conectar todas las principales zonas urbanas, las instalaciones portuarias y los centros industriales con los países vecinos. La región con mayor cantidad de vías férreas es Donbas. Aunque en 1995 la cantidad de mercancías transportadas por ferrocarril disminuyó en un 7,4% en comparación con 1994, Ucrania sigue siendo uno de los países con más usuarios del ferrocarril. En total, las vías férreas en Ucrania se extienden por 22.473 km, de los cuales solo 9.250 km se encuentran electrificados.

Ucrania es uno de los consumidores de energía más grandes de Europa, ya que consume casi el doble de la energía que Alemania, por unidad de PIB. Una gran parte del suministro de energía en Ucrania proviene de la energía nuclear, debido a que el país recibe la mayor parte de su combustible nuclear de Rusia. Incluso, la central nuclear más grande de Europa, la Central Nuclear de Zaporizhia, se encuentra ubicada en Ucrania. En 2006, el gobierno anunció que planea construir once nuevos reactores para el año 2030, de tal modo que casi duplicará la cantidad actual de producción de electricidad. El petróleo y el gas natural también son importados de los países pertenecientes a la antigua Unión Soviética (actualmente CEI). El sector energético de Ucrania es el duodécimo más grande del mundo en términos de capacidad instalada, con una producción anual de 54 gigawatts (GW). Las energías renovables todavía desempeñan un papel muy modesto en la producción eléctrica. En 2005 la producción de energía se hacía de las siguientes fuentes: nuclear (47%), térmica (45%), hidroeléctrica y otras (8%).

Las costumbres ucranianas están altamente influenciadas por el cristianismo, que es la religión dominante en el país. Los roles de género también tienden a ser más tradicionales, y los abuelos desempeñan un papel mayor en la sensibilización de los niños que en occidente. La cultura de Ucrania ha sido también influenciada por sus vecinos orientales y occidentales, lo que se refleja en su arquitectura, música y arte.

La época comunista tuvo un efecto bastante fuerte en el arte y en la literatura. En 1932, Stalin intentó aplicar una política de realismo socialista cuando promulgó el "Decreto sobre la Reconstrucción de la Organización del Arte y la Literatura", los cuales limitaron enormemente la creatividad de algunos artistas. Durante la década de 1980, con introducción de la política de la "glásnost" (apertura), los artistas y escritores soviéticos tuvieron nuevamente libertad de expresión.

Una de las tradiciones más conocidas de Ucrania son los huevos de Pascua, conocidos localmente como "pýsankys". Estos huevos son pintados con cera para crear un patrón; a continuación, se pinta el huevo con sus clásicos colores alegres, esta capa de pintura no afecta al recubrimiento de cera del huevo. Después de que todo el huevo haya sido pintado, se quita la cera dejando solo los coloridos patrones. Esta tradición se celebra desde hace miles de años y precede a la llegada del cristianismo a Ucrania. En 2000, en la ciudad de Kolomya, cerca de las estribaciones de los Montes Cárpatos, fue inaugurado el Museo de Pýsanka, dedicado a la tradición ucraniana de los huevos de Pascua.

La dieta tradicional de Ucrania incluye pollo, cerdo, carne, pescado y cereales. Los ucranianos también tienden a consumir grandes cantidades de patatas, cereales, verduras frescas y encurtidos. Los platos tradicionales más populares incluyen el "varényky" (bolas de masa hervidas con setas, patatas, repollo agrio, requesón o cerezas), el "borsch" (sopa de remolacha, col, tómate y carne) y el "holubtsý" (rollos de col llenos de arroz, zanahorias y carne). Las especialidades ucranianas también incluyen el pollo Kiev y el pastel de Kiev. Los ucranianos beben jugos de frutas, leche, suero de mantequilla (hacen requesón de esto), agua mineral, té y café, cerveza, vino y "horilka".

Según la constitución, el idioma oficial de Ucrania es el ucraniano. El ruso, que era el idioma oficial de facto de la Unión Soviética, se habla ampliamente, en especial en el este y en el sur. Según el censo de 2001, el 67,5% de la población declaró al ucraniano como su idioma nativo y el 29,6% declaró al ruso. La mayoría de los ucranianos nativos usan el ruso como su segunda lengua.

El ucraniano se habla principalmente en la zona occidental y central del país. En Ucrania occidental, el ucraniano también es la lengua dominante en las ciudades, como es el caso de Leópolis (Lviv), junto a la frontera polaca. En el centro de Ucrania, el ucraniano y el ruso se usan de igual forma por la población urbana, siendo el ruso el idioma más común en Kiev. mientras que el ucraniano es el idioma predominante en las comunidades rurales. En el este y sur de Ucrania, el ruso se utiliza principalmente en las ciudades y el ucraniano en las zonas rurales.

Durante gran parte de la era soviética, el número de hablantes del ucraniano disminuía de generación en generación y para mediados de la década de 1980, el uso de la lengua ucraniana en la vida pública había disminuido significativamente. Tras la independencia, el gobierno de Ucrania comenzó una política de "ucranianización", para aumentar el uso del ucraniano, a la vez que disminuía la utilización del ruso, siendo prohibido o censurado en los medios de comunicación y en las películas cinematográficas. Esto significaba que los programas en ruso necesitaban un doblaje al ucraniano o subtítulos, excluyendo a las filmaciones realizadas en la era soviética.

Según la constitución de la República Autónoma de Crimea, el ucraniano es el único idioma oficial. Sin embargo, la constitución de la república reconoce específicamente al ruso como el idioma hablado por la mayoría de su población y garantiza su uso "en todas las esferas de la vida pública". Asimismo, se garantiza que el tártaro de Crimea (idioma hablado por el 12% de población de Crimea) gozará de una protección especial del Estado, así como los "idiomas de otras etnias". Las personas de habla rusa constituyen una abrumadora mayoría de la población de Crimea (77%), los hablantes del ucraniano comprenden solo el 10,1% y los hablantes del tártaro de Crimea el 11,4%. Pero en la vida cotidiana, la mayoría de los tártaros y ucranianos de Crimea utilizan el ruso para comunicarse.

La historia de la literatura de Ucrania se remonta al siglo XI, tras la cristianización de la Rus de Kiev. Los escritos de la época eran principalmente litúrgicos y fueron escritos en el idioma antiguo eslavo eclesiástico. Los relatos históricos de ese tiempo se conocen como "crónicas", siendo la más importante de ellas la "Crónica de Néstor". La actividad literaria enfrentó una disminución repentina durante la invasión mongola al Rus de Kiev.

La literatura en ucraniano reanudó su desarrollo en el siglo XIV y avanzó significativamente durante el siglo XVI con la introducción de la imprenta y con el comienzo de la era de los cosacos, bajo el dominio ruso y polaco. Los cosacos establecieron una sociedad independiente y popularizaron un nuevo tipo de poemas épicos, que marcaron un punto alto en la tradición oral de Ucrania. En los siglos XVII y XVIII, estos avances fueron nuevamente interrumpidos, cuando la publicación en idioma ucraniano fue proscrita y prohibida. No obstante, a finales del siglo XVIII la literatura en ucraniano finalmente emergió.

En el siglo XIX se inició un periodo vernacular en Ucrania, liderado por la obra de Iván Kotliarevsky, "Eneyida", la primera publicación escrita en ucraniano moderno. Hacia la década de 1830, se empezó a desarrollar el romanticismo, y fue cuando surgió la figura cultural más importante de la nación, el poeta-pintor romántico Tarás Shevchenko. Mientras que a Iván Kotliarevesky se le considera el padre de la literatura en ucraniano, Shevchenko es el padre de un resurgimiento nacional. Posteriormente, en 1863, el uso del ucraniano en obras impresas fue efectivamente prohibido por el zar Alejandro II de Rusia mediante el Ukaz de Ems. Esto disminuyó gravemente la actividad literaria en el área y los escritores en ucraniano se vieron obligados a escribir sus obras en ruso o publicar sus obras en la región de Galitzia. La prohibición nunca fue anulada oficialmente, pero quedó obsoleta después de la revolución y de que los bolcheviques llegaran al poder.

La literatura ucraniana siguió prosperando en los primeros años bajo el régimen soviético, cuando se aprobaron casi todas las tendencias literarias. Estas políticas enfrentaron un alto en la década de 1930, cuando Stalin llevó a cabo su política de realismo socialista. La doctrina no reprimía necesariamente el uso del ucraniano, pero hacía que los escritores siguieran un estilo determinado en sus obras. Las actividades literarias siguieron siendo algo limitadas por el partido comunista, y no fue hasta 1991, cuando Ucrania obtuvo su independencia, que los escritores fueron libres de expresarse como quisieran.

Ucrania se benefició en gran medida de las políticas soviéticas con énfasis en la educación física, las cuales le dieron un legado de cientos de estadios, piscinas, gimnasios y muchas otras instalaciones deportivas. El deporte más popular en el país es el fútbol. La liga profesional es la "Vyscha Liha", también conocida como la Liga Premier de Ucrania. Los dos equipos más exitosos en la "Vyscha Liha" son los rivales FC Dinamo de Kiev y el FC Shakhtar Donetsk. El Dinamo de Kiev ha sido mucho más exitoso históricamente, ganando dos Recopa de Europa de fútbol, una Supercopa de Europa, un récord de trece campeonatos de la Primera División de la URSS y un récord de doce campeonatos de la Liga Premier de Ucrania; mientras que el Shakhtar solo ha ganado cuatro campeonatos de Ucrania. Muchos ucranianos también jugaron para la selección de fútbol de la Unión Soviética, en particular Igor Belánov y Oleg Blojín, ganadores del prestigioso Balón de Oro para el mejor jugador de fútbol del año. Este premio solo fue entregado a un ucraniano tras el colapso de la Unión Soviética, Andriy Shevchenko, ex capitán de la selección de fútbol de Ucrania. La selección nacional hizo su debut en la Copa Mundial de fútbol de 2006 y alcanzó los cuartos de final antes de perder ante los eventuales campeones, Italia. Los ucranianos también practican el boxeo, donde los hermanos Vitali Klitschkó y Wladímir Klitschkó han ganado el Campeonato mundial de los pesos pesados.

Ucrania hizo su debut olímpico en los Juegos Olímpicos de invierno de 1994. Hasta ahora, Ucrania ha tenido más éxito en los Juegos Olímpicos de verano (96 medallas en cuatro apariciones) que en los Juegos Olímpicos de invierno (cinco medallas en cuatro apariciones). Ucrania se encuentra en el puesto 25 en el medallero de los Juegos Olímpicos, aunque cada país por encima de él, excepto Rusia, ha tenido más apariciones en los juegos. El nuevo paso de Ucrania en el deporte en el mundo es colocar una sede para albergar los Juegos Olímpicos de invierno de 2018. El gobierno ucraniano apuesta por Bukovel, el centro de esquí ucraniano más reciente para ser la sede en 2018.




</doc>
