<doc id="1595" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1595" title="Kilogramo">
Kilogramo

El kilogramo (símbolo kg) es la unidad básica de masa del Sistema Internacional de Unidades (SI), y su patrón se define como la masa que tiene el prototipo internacional, compuesto de una aleación de platino e iridio, que se guarda en la Oficina Internacional de Pesas y Medidas (BIPM) en Sèvres, cerca de París (Francia).

Es la única unidad básica que emplea un prefijo, y la única unidad del SI que todavía se define por un objeto patrón y no por una característica física fundamental. Su símbolo es kg (adviértase que no es una abreviatura: no admite mayúscula, ni punto, ni plural; y no debe confundirse con el símbolo del kelvin: K).

La primera definición, decidida durante la Revolución francesa, especificaba que era la masa de un decímetro cúbico (un litro) de agua destilada a una atmósfera de presión y 3,98 °C, una temperatura singular dado que es la temperatura a la cual el agua tiene la mayor densidad a presión atmosférica normal. Esta definición era complicada de realizar con exactitud, porque la densidad del agua depende levemente de la presión, y las unidades de la presión incluyen la masa como factor, introduciendo una dependencia circular en la definición.

Para evitar estos problemas, el kilogramo fue redefinido mediante un objeto, cuya masa formalizó una cantidad exacta para representar la definición original. Desde 1889, el Sistema Internacional de Medidas define que la unidad debe ser igual a la masa del prototipo internacional del kilogramo (IPK), fabricado con una aleación de platino e iridio (en proporción de 90% y 10%, respectivamente, medida por el peso) y se trabaja a máquina en forma de cilindro circular recto, con una altura igual al diámetro de 39 milímetros. El prototipo internacional se guarda en la Oficina Internacional de Pesas y Medidas, ubicada en Sèvres, en las cercanías de París. Se realizaron varias copias oficiales del prototipo del kilogramo, disponibles como prototipos nacionales, que se comparan al prototipo de París ("“Le Grand Kilo”") cada 40 años. Este prototipo internacional es uno de tres cilindros hechos originalmente en 1879. En 1883 el IPK demostró ser indistinguible de la masa del estándar del kilogramo en ese entonces, y se ratificó formalmente como "el kilogramo" en la primera Conferencia General de Pesas y Medidas en 1889.

Por definición, el error en la medición de la masa del IPK es exactamente cero, pues el IPK es el kilogramo. Sin embargo, a lo largo del tiempo se han podido detectar pequeños cambios comparando el estándar frente a sus copias oficiales. Comparando las masas relativas entre los estándares en un cierto plazo se estima la estabilidad del estándar. El prototipo internacional del kilogramo parece haber perdido cerca de 50 microgramos en los últimos 100 años, y la razón de la pérdida sigue siendo desconocida.

Actualmente se están realizando experimentos para definir el kilogramo mediante leyes físicas. Se establecieron dos vías principales de investigación: la primera basada en fijar el valor del número de Avogadro, para luego materializar la unidad de masa con una esfera de silicio, casi perfecta en su geometría y composición isotópica, cuyas características dimensionales se pueden conocer con gran exactitud. Específicamente, se determina el volumen ocupado por la esfera y cada uno de sus átomos, y finalmente, con el número de Avogadro, se determina la masa. La otra alternativa consiste en fijar el valor de la carga del electrón o el de la constante de Planck, y luego mediante mediciones eléctricas se materializa el kilogramo utilizando un dispositivo denominado balanza de Watt. Varios institutos nacionales de metrología están trabajando en la puesta a punto de un sistema de este tipo; por ejemplo, el desarrollado por Bryan Kibble del Laboratorio Nacional de Física (Reino Unido). A principios de 2011, poco antes de la celebración de la Conferencia General de Pesas y Medidas de ese mismo año, se halló consenso en que el método que se va a utilizar es el de la constante de Planck, pero se ignora si se adoptará el cambio en esta conferencia, a la espera de una conclusión unánime de todos los laboratorios en lo referente a la reproducibilidad y exactitud de este método, ya que para ello es necesario disponer primero de varias balanzas operativas.

El gramo es el término al cual se aplican los prefijos del SI. La razón por la que la unidad básica de la masa tiene un prefijo es histórica. Originalmente, la formación de un sistema decimal de unidades fue encargada por Luis XVI de Francia y, en los planes originales, el kilogramo fue llamado "grave". Junto con el "grave" se creo también una unidad más pequeña llamada "gravet", que era equivalente a 0.001 kg (1 gramo), así como una unidad más grande llamada "bar", que era equivalente a 1000 kg (1 tonelada). Con esas medidas se creo la siguiente escala: miligravet, centigravet, decigravet, gravet (gr), centigrave, decigrave, grave (kg), centibar, decibar, bar (t). Sin embargo, el sistema métrico no entró en vigor sino hasta después de la revolución francesa.

En 1795 una nueva ley reemplazó los tres nombres ("gravet", "grave" y "bar") por un solo nombre de unidad genérico: el "gramo". El nuevo gramo era igual al antiguo gravet. Se añadieron cuatro nuevos prefijos para cubrir la misma gama de unidades que en 1793 (miligramo, centigramo, decigramo, gramo, decagramo, hectogramo, kilogramo, y miriagramo). El gramo era también la unidad básica del más viejo sistema de medida: el sistema CGS, que no es muy ampliamente utilizado.

También es común que se utilice el vocablo como unidad de fuerza en el Sistema Técnico de Unidades, aunque debe hacerse bajo el nombre de kilogramo-fuerza o kilopondio. El kilogramo fuerza o kilopondio es, por definición, el peso de una masa de 1 kilogramo en la gravedad estándar en la superficie terrestre; esto es, 9,80665 m/s. Por eso una masa de 1 kilogramo (Sistema Internacional de Unidades) pesa 1 kilogramo fuerza (Sistema Técnico) solamente si la gravedad tiene ese valor.

1 "kilogramo" es equivalente a:





</doc>
<doc id="1597" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1597" title="Kilómetro">
Kilómetro

El kilómetro (aunque en desuso, también escrito quilómetro) es una unidad de longitud. Es el tercer múltiplo del metro, equivalente a 1000 metros.

Su símbolo es km y no acepta plural ni lleva punto final —excepto cuando se encuentra como último elemento de una frase u oración— por no tratarse de una abreviatura. Se destaca, además, que el símbolo del prefijo kilo- debe ser escrito siempre con la letra k minúscula y redonda (o sea, no en cursiva).

Un kilómetro contiene:

Un kilómetro es aproximadamente igual a:



</doc>
<doc id="1598" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1598" title="Kilómetro cúbico">
Kilómetro cúbico

El kilómetro cúbico es una unidad de volumen. Se corresponde con el volumen de un cubo de mil metros (un kilómetro) de lado. Equivale a un teralitro (un millardo de metro cúbico) y es el tercer múltiplo del metro cúbico.

Su abreviatura es km.

Equivalencias




</doc>
<doc id="1599" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1599" title="Kilómetro cuadrado">
Kilómetro cuadrado

El kilómetro cuadrado es la unidad de superficie, o área, que se corresponde con un cuadrado de un kilómetro de lado. Equivale a un millón de metros cuadrados. En el Sistema Internacional de Unidades (SI) su símbolo es km²: no admite punto, ni mayúscula, ni plural (véanse normas ortográficas de los símbolos del SI).

 es igual a:

Recíprocamente :




</doc>
<doc id="1602" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1602" title="Kmeria">
Kmeria

Kmeria es un género botánico de árboles perteneciente a la familia Magnoliaceae, consiste en cinco especies nativas del este de Asia y sur de China e Indochina. 

El género estaba anteriormente incluido en "Magnolia", del cual fue separado sobre la base de sus flores unisexuales y forma ventral de dehiscence. No ha sido aceptado en el catálogo de "Flora de China", donde las especies han sido divididas entre los géneros "Woonyongia" ("K. septentrionalis") y "Parakmeria" (los otros).






</doc>
<doc id="1603" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1603" title="Korarchaeota">
Korarchaeota

Las korarqueotas (Korarchaeota) son un filo de arqueas, históricamente el tercero descubierto, después de Euryarchaeota y Crenarchaeota. Inicialmente se identificaron a partir de muestras de secuencias genómicas ARNr 16S recogidas en ambientes naturales, cuyos análisis sugirieron que estas arqueas formaban parte de un filo diferente a los dos ya conocidos. Sólo se los ha encontrado en ambientes hidrotermales y en poca abundancia. Parecen diversificados en diferentes niveles filogenéticos de acuerdo a la temperatura, salinidad (agua dulce o marina) y geografía. Korarchaeota forma parte del grupo TACK junto a otros filos de arqueas recientemente descubiertos.



</doc>
<doc id="1605" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1605" title="Koeleria">
Koeleria

Koeleria es un género de gramíneas (Poaceae) perennes distribuidas en las regiones templadas de ambos hemisferios. Comprende aproximadamente 25 especies.

"Koeleria" incluye a hierbas perennes, con hojas estrechas y espiguillas dispuestas en panojas contraídas espiciformes.

Las espiguillas son paucifloras, comprimidas lateralmente, con raquilla articulada por encima de las glumas y entre los antecios, prolongada más allá del último antecio fértil en forma de cerda delgada, o llevando un antecio atrofiado en su ápice. Las glumas son aproximadamente del mismo largo. Las lemmas son algo escariosas, obtusas, agudas o bidentadas en el ápice. Las páleas son hialinas, bicarendas, bidentadas o bimucronadas en el ápice. El cariopse es oblongo o lineal.

El género fue descrito por Christiaan Hendrik Persoon y publicado en "Synopsis Plantarum" 1: 97. 1805. La especie tipo es: "Poa nitida" Lam. = "Koeleria grandiflora" Bertol. ex Schult. 
Koeleria: nombre genérico otorgado en honor de botánico alemán Georg Ludwig Koeler.
Tiene un número de cromosomas de, x = 7. 2n = 14, 26, 28, 40, 42, 43, 56, 70, 84, 112, y 126. 2, 4, 6, 8, 10, 12, 16, y 18 ploidias (and aneuploids). Cromosomas ‘grandes’.




</doc>
<doc id="1606" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1606" title="Kickstart">
Kickstart

El Kickstart es la parte del sistema operativo del AmigaOS que reside en ROM. Podría ser el equivalente a las BIOS de los PC, aunque realmente va mucho más allá de ser un mero gestor de configuración de la placa base.

El Kickstart contiene:


Junto con el Workbench conforman el sistema operativo del AmigaOS. No obstante, únicamente con el código del Kickstart es posible arrancar el Amiga directamente con el entorno de ventanas y un CLI ("Interfaz de línea de comandos").

Contiene el código necesario para iniciar el hardware estándar del Amiga y muchos de los componentes centrales del AmigaOS. La función del Kickstart es comparable a la del BIOS más el núcleo del sistema operativo en un ordenador compatible IBM PC. Aun así, Kickstart posee más funciones disponibles en el arranque que lo inicialmente esperado en un PC, por ejemplo, el sistema completo de ventanas.

El Kickstart contiene muchas partes básicas del sistema operativo del Amiga, como "Exec", "Intuition", el núcleo del "AmigaDOS" y funcionalidad para utilizar expansiones de hardware mediante "Autoconfig". Esto significa que un Amiga recién encendido tiene muchas de las partes esenciales de un sistema operativo disponibles. Versiones posteriores del Kickstart contenían drivers para controladores IDE y SCSI, puertos PC Card y otro hardware integrado en los Amiga.

Al (re)iniciar, el Kickstart realiza un número de comprobaciones y diagnósticos al sistema y después inicia el chipset del Amiga y algunos componentes del núcleo del S.O. Entonces examina los dispositivos de arranque conectados y trata de iniciar desde uno de los de prioridad de arranque mayor. Si no se encuentra ningún dispositivo de arranque, se muestra una pantalla pidiendo al usuario que inserte un disco de arranque, típicamente un disquete.

El primer modelo de Amiga, el 1000, requiere que el Kickstart 1.x sea cargado desde un disquete en una sección de 256 KB de la RAM, llamada "writable control store"(WCS). Algunos programas del A1000 (principalmente "Dragon's Lair") incluían un código base alternativo para poder usar esos 256 KB extra para datos. Modelos posteriores de Amiga llevan incluido el Kickstart en un chip ROM, mejorando así los tiempos de arranque. El A1000 también se puede modificar para incluir dichos chips.

El Kickstart estaba almacenado en chips de ROM de 256 KB en las versiones anteriores al AmigaOS 2.0. Las versiones posteriores usan chips de ROM de 512 KB, conteniendo nuevas y mejoradas funcionalidades. El Commodore Amiga CD32 incluye una ROM de 1 MB (Kickstart 3.1) con firmware adicional y un sistema de archivos integrado para soportar unidades de CD-ROM.

Los primeros modelos Amiga 3000 fueron, al igual que el A1000, empaquetados con el Kickstart en un disquete, debido a que incluían la versión 1.4 beta en ROM. Tanto el Kickstart 1.3 como el 2.0 podían extraerse en una partición llamada específicamente WB_1.3 o WB_2.x, respectivamente, e incluido en DEVS:kickstart, un sistema de localización absoluto de donde el sistema A3000 lo encuentra en el arranque y lo copia en RAM. Estos A3000 iniciales soportaban la inclusión del Kickstart tanto en ROM como en disquete, aunque no de manera simultánea. Un A3000 configurado para usar imágenes del Kickstart en disco tiene el beneficio de ser capaz de arrancar desde varias versiones de AmigaOS con niveles altos de compatibilidad, simplemente seleccionando la imagen apropiada en el arranque.

El Commodore CD-TV incluyó ROMs con firmware adiciona que no es técnicamente parte del Kickstart. La ROM del firmware original del CD-TV debe ser actualizada para instalar una versión del Kickstart posterior a la 1.3.

El AmigaOS 2.1 es sólo una actualización de software y no tiene una serie de chips ROM correspondiente. El Workbench 2.1 funciona en todas las ROMs Kickstart de la familia 2.0x. Las versiones posteriores del AmigaOS (3.5 y 3.9) son también actualizaciones sólo software y no incluyen ROMs correspondientes, necesitando en su lugar el Kickstart 3.1. A partir de la versión 3.5 del AmigaOS se usa un sistema de componentes basados en un "fichero ROM" que reemplazan los chips ROMs.

Encontramos las siguientes versiones del Kickstart:


</doc>
<doc id="1607" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1607" title="Karate">
Karate

El de "kara" ("vacío"), "te" ("mano") —"mano vacía"— y "do" ("camino", "filosofía de vida"), es un arte marcial tradicional de las islas Ryūkyū pertenecientes hoy día al Japón, actualmente conocidas como la prefectura de Okinawa, basado en algunos estilos de las artes marciales chinas, o Wu Shu, y en menor medida en otras disciplinas provenientes del sureste asiático. 

Tiene su origen durante el siglo XVI en las técnicas marciales nativas de las islas Ryukyu, (hoy día Okinawa). Llamadas "tuidi", "tode" o "te" (literalmente, ‘mano’, "tii" en okinawense) y en el "tegumi" (técnicas de lucha nativa) así como en algunos estilos de las artes marciales chinas y está influenciado en menor medida por otras disciplinas provenientes de otros países del sureste asiático como Tailandia, Filipinas e Indonesia. Ya, en el siglo XX este estilo marcial fue influenciado en un principio por varios conceptos técnico- tácticos y filosóficos procedentes de algunas de las artes marciales japonesas modernas, como: el kendo , el Judo, y eventualmente el Aikido. En un principio, El "Te" siendo el arte antecesor al karate moderno surgio de la necesidad de los guerreros nobles de la isla (los "pechin") de proteger al último rey de Okinawa, Sho Tai, y a sí mismos de los varios abusos perpetrados por los guerreros con armadura (los samurái), quienes hacían parte de los invasores japoneses pertenecientes al clan Satsuma, en el siglo XVII. Poco a poco, el "Te" fue desarrollado en el reino de Ryukyu, y posteriormente se expandió: se enseñó sistemáticamente en Japón después de la era Taisho en el siglo XX, donde fue renombrado como karate-Do, como consecuencia de los intercambios culturales entre los japoneses y los habitantes de las islas Ryukyu. Incorporándose así a la cultura de las artes marciales tradicionales del Japón o Budo. 

El "karate-Do" de hoy en día se caracteriza fundamentalmente por el empleo de golpes de puño, bloqueos, patadas y golpes de mano abierta, donde las diferentes técnicas reciben varios nombres, según la zona del cuerpo a defender o atacar. Sin embargo el karate, no restringe su repertorio solo a estos, ya que además incluye: varios barridos, algunos lanzamientos y derribos, unas pocas luxaciones articulares; además de golpes a puntos vulnerables, y a puntos nerviosos, en su currículo. En los golpes del "karate-Do" se unifican la fuerza, la rapidez, la respiración, el equilibrio, la tensión y la relajación al aplicar un correcto giro de cadera y una conexión o sinergia muy precisa de músculos y articulaciones, trasladando una gran parte del peso corporal y del centro de gravedad al impacto. Generalmente, y a diferencia de otras disciplinas, se busca derrotar al adversario mediante un impacto contundente (o unos pocos), preciso y definitivo, buscando ser lo más eficaz posible. A ese concepto se le llama "Ikken hikatsu" o "un golpe, una muerte", de forma semejante a la estocada o al corte de una katana o sable japonés. A este arte marcial se le puede referir como karate o kárate, y a la persona que lo practica se la llama karateka, karateca, karatedoka, o karatedoca, siendo estos dos últimos los que hacen énfasis en que el practicante también se está desarrollando dentro de una filosofía de vida.

Las sucesivas prohibiciones al porte de armas en la historia de la isla de Okinawa y la importancia dada a las artes marciales sin armas se debe a que la isla, mucho antes de ser anexada al Shogunato de Japón, ya era un puerto libre y reino independiente donde atracaban numerosas embarcaciones provenientes de varias partes de Asia (China, Corea, Tailandia, Indonesia, Filipinas). La isla de Okinawa fue asimismo el primer lugar donde llegó la nave del comodoro Perry de los EE.UU. en el siglo XIX antes de llegar a la ciudad puerto Yokohama, en el Japón, para obligar a los japoneses a abrir sus rutas comerciales; pues desde 1639 hasta 1853 tanto japoneses como okinawenses habían vivido aislados del mundo exterior por decreto del shōgun (líder militar) Tokugawa Iemitsu, hasta la época moderna (siglo XX), en que el último de los Tokugawa, Tokugawa Yoshinobu, cedió el poder total y definitivamente al emperador Meiji entre 1868 y 1902.

En la isla de Okinawa se vivía una situación naval y comercial de gran intercambio entre varios reinos, similar a la de las islas Filipinas, aunque con varias prohibiciones al porte de armas que se iniciaron en 1409 por el entonces rey Sho Shin, que favorecieron la unificación de los pequeños feudos en que se encontraba dividida la isla, evitando así futuras divisiones y conflictos entre los visitantes y los nativos. Estas medidas fueron luego enfatizadas de nuevo ya en 1609 por los guerreros samurái japoneses invasores pertenecientes al clan Satsuma, quienes confiscaron las armas restantes. Durante este periodo la vida fue aún más austera y restrictiva, obligando tanto a los nobles (Pechin) como al pueblo a desarrollar aún más los métodos de combate tanto con implementos agrícolas (kobudō), como a mano vacía (karate) respectivamente.

Durante los siglos XIX y XX se encontraban establecidos ciertos estilos de acuerdo a la estricta división regional por clases sociales, y según el énfasis, entre los movimientos circulares o lineales, así como la preferencia por el combate a distancia media y larga. De esta forma, las principales variantes del "Te", o mano practicadas en Okinawa eran: "Shuri-Te", "Naha-Te", y "Tomari-Te". Cada una de ellas contaba con características particulares tanto en las técnicas como en los métodos de práctica. En este período tres maestros se encargaron de sistematizar y revivir la práctica del karate: Anko Itosu ("Shuri-Te"), Kanryo Higaonna ("Naha-Te"), y Kosaku Matsumora ("Tomari-Te"). Con el fin de integrarse al sistema educativo escolar militar japonés. En 1872 el emperador Meiji otorgó la isla de Okinawa al clan samurái Satsuma, y nombra a sus miembros como sus únicos representantes en el territorio. En 1879 el gobierno Meiji dicta: la abolición de la familia real 'Sho' de las islas Ryukyu, el exilio del rey Sho Tai, y crea la Prefectura de Okinawa.

Los términos empleados en esa época para denominar de manera general a estos estilos nativos fueron , y . Términos que a principios del siglo XX, fueron asimilados dentro del término genérico de Kárate.

De 1901 a 1905 las escuelas de la prefectura de Okinawa comienzan a adoptar el "tuidi" como parte del programa de educación física. En esta época, el maestro cambió la pronunciación de 唐手 desde "tode" o "tuidi" a "karate". Entre 1904 y 1905, Chomo Hanashiro (estilo Shorin Ryu) y posteriormente otros maestros empiezan a emplear por primera vez los kanji 空手 en lugar de los ideogramas 唐手. En 1933, en el capítulo dedidado a Okinawa reconocido por la asociación nacional de las artes marciales del Japón o "Dai Nihon Butokukai" se reconoce al como arte marcial japonés.

Al karate se le conoce hoy en día como "el camino de la mano vacía". Siendo esta la interpretación de los ideogramas para el término Karate-Do, popularizada en occidente por el maestro Masatoshi Nakayama, representante de la Asociación Japonesa de Karate (o JKA), que promovió el estilo Shotokan o (JKA) después de la segunda guerra mundial (1939-1945), cuando se buscaba mostrar al Japón como un país pacífico ante la ocupación de los Estados Unidos, quienes prohibieron la práctica de las artes marciales por considerarlas un remanente del espíritu imperial del Japón. Esta traducción fue aceptada como alusión a la no inclusión de armas, o de ánimo bélico en el karate moderno. Sin embargo, hay que notar que todos los máximos exponentes y maestros del kárate; hasta muy recientemente, tenían conocimientos del arte del kobudo, o arte marcial del manejo de las armas tradicionales de Okinawa, como el bastón largo o bo, las macanas o tonfa, los tridentes o dagas sai, los molinos de arroz/ bridas del caballo, o nunchaku, las hoces de segar o kama, los nudillos de hierro o tekko, etc. Incluidas y preservadas hoy en día como un arte marcial por separado, aunque preservado dentro de algunos estilos de karate. Así mismo han sido varios los maestros de kárate que practicaron de manera paralela el arte del sable japonés moderno o kendō, y/o el arte moderno de la lucha o Judo. También, otra traducción de la palabra Karate es "la mano que emerge/contiene al vacío, al todo" o "la mano del absoluto", "el camino de la voluntad". Podría hablarse inclusive del "camino del absoluto" debido a la profundidad filosófica, física y técnico-táctica del arte no solo en lo físico, sino en su posible aplicación mental y a la vida diaria, llegando a definir la vida de algunos practicantes. Otra posible traducción es "el camino de la mano y de la vida" pues el vacío o "kara" filosóficamente lo contiene todo; como esencia sin ataduras, sin juicios, sin límites, sin forma.

Si bien se reconocen como los precursores del karate clásico a los maestros Kanga Sakukawa ( también conocido como To-de Sakukawa) y Sokon Matsumura, así como a sus discípulos: Chutoku Kyan, Asato Ankō, Anko Itosu, entre muchos otros. Fue uno de sus alumnos de tercera generación, el maestro Gichin Funakoshi, el fundador del karate estilo Shotokan, a quien se le conoce como el "padre del karate moderno", siendo el mayor responsable de haber introducido y popularizado el karate en las islas principales de Japón. Sin embargo hay que notar, que durante el inicio del siglo XX varios otros maestros de Okinawa estuvieron dedicados a la enseñanza, por lo que fueron también responsables del desarrollo del karate en las islas principales del Japón. Gichin Funakoshi fue estudiante de Asato Ankō y Anko Itosu (quienes habían trabajado para introducir el karate en el sistema escolar de la prefectura de Okinawa desde 1902). Durante esta época, los maestros destacados que también influyeron en la difusión del Karate en Japón incluyen a Kenwa Mabuni (estilo Shito Ryu), Chojun Miyagi (estilo Goju Ryu), Motobu Chōki (estilo Motobu Ryu), Kanken Toyama (estilo Shudokan, quien incluso instruyó a los coreanos de los que surgiría el taekwondo ) y Kanbun Uechi (estilo Uechi Ryu). Este fue un período turbulento en la historia de la región, que incluyó eventos como la anexión del archipiélago de Okinawa al Japón en 1872, la Primera Guerra Sino-Japonesa (1894-1895), la guerra ruso-japonesa (1904-1905), la invasión y anexión de Corea (1910-1945), y el ascenso del militarismo japonés (1905-1945), además de la segunda guerra mundial (1939-1945).

La primera demostración pública del Karate en el Japón fue en 1917 en el Butoku-den de Kyoto, por Gichin Funakoshi. Esta y posteriores demostraciones dejaron bastante impresionados a muchos japoneses, entre ellos al príncipe heredero Hirohito, que quedó entusiasmado con el arte marcial de Okinawa. En 1922, el Dr. Jigoro Kano, fundador del arte japonés del Judo, invitó al maestro Funakoshi al Dojo Kodokan para hacer una demostración y permanecer en Japón para enseñar karate. Este patrocinio fue clave para el establecimiento y posterior desarrollo del karate en Japón. Sin el respaldo del maestro Kano, el arte marcial okinawense, considerado hasta entonces como un "arte campesino, provincial, atrasado", habría sido despreciado aún más por los japoneses. Por otro lado, en el año 1929 el Maestro Kenwa Mabuni se instaló en la ciudad de Osaka para enseñar su estilo de karate, el karate Shito Ryu.

En 1949 se fundó la Asociación Japonesa de Karate (o JKA según sus siglas en inglés, o Japan Karate Association). Liderada por un alumno del Funakoshi. El maestro Masatoshi Nakayama. La JKA realizó los primeros campeonatos de kárate del Japón en 1957. La asociación pretendió inicialmente agrupar a los diferentes estilos del arte, a medida que popularizaba su práctica en occidente; pero eventualmente se convirtió en la representante a nivel mundial del karate estilo Shotokan variante JKA o Kyokai, como es conocido en Japón.

El uniforme de práctica (gi) empleado en el karate es el keikogi o karategi, (gi = traje) compuesto por una chaqueta, pantalones y un cinturón. El "karategi" se deriva del "judogi", dada la influencia de Jigorō Kanō fundador del arte marcial y deporte olímpico del judo; a principios del siglo XX en las artes marciales japonesas modernas o Gendai Budō.
Actualmente existen dos tipos de "karate-gi" para competición: el de "kumite" o combate, que es más ligero, y el de "katas" o formas, que es más grueso y pesado.

La existencia de cinturones varía de unos estilos a otros, pero por lo general suelen ser reconocidos: los llamados grados Kyu o cinturones de nivel inferior, e intermedio y los Dan o cinturones negros superiores. 

Tomado el modelo del judo, se establecieron los grados "kyus" o cinturones de nivel inferior. Los "kyus" comienzan con el "blanco" para los principiantes. Con el aprendizaje progresivo de las técnicas se va subiendo de nivel y va cambiando el color del cinturón. Al blanco (Rukkyu) le siguen, por orden de menor a mayor, el amarillo (Gokyu), el naranja (Yonkyu), el verde (Sankyu), el azul (Nikyu), el marrón (Ikkyu) y, por último, el negro (Kuroi), aunque con puntos intermedios entre una mezcla del anterior con el posterior (blanco-amarillo, amarillo-naranja, etc). No obstante, los cinturones de colores también pueden variar según las escuelas, ya que en algunas escuelas alteran el orden de los colores, o quitan alguno de los colores antes nombrados.

Estos cinturones intermedios se dan a los alumnos que tienen poca edad (aproximadamente hasta los 13-14 años) porque aprenden más lentamente y el hecho de poder examinarse de estos cinturones evita su aburrimiento al tener que esperar para pasar de un cinturón a otro. La Federación Mundial de Karate (WKF) establece como requisito el tener una edad mínima de dieciséis años para estar en posesión de primer dan. Los cinturones intermedios son los siguientes: blanco-amarillo, amarillo-naranja, naranja-verde, verde-azul y azul-marrón. Después de este último se pasa al marrón y después directamente al negro. 
Una vez se es cinturón negro, se sigue aumentando progresivamente en grados, llamados "danes". La numeración es ascendente, de primer a décimo dan: 
1er. dan (Shodan), 2º dan (Nidan), 3er. dan (Sandan), 4º dan (Yondan) y 5º dan (Godan). De ahí en adelante, en la normativa actual de algunos estilos el color del cinturón cambia, pasando a ser: 6º dan (Rokudan), 7º dan (Sichidan) y 8º dan (Hachidan) de color rojo-blanco, mientras que el 9º dan (Kudan) y el 10º dan (Judan) pueden ser de color rojo, que es el último nivel existente.

Al margen de la Federación, las distintas escuelas y estilos suelen seguir sus propios sistemas sin atender en muchos casos lo establecido por este organismo. Esta numeración varía según la escuela, siendo lo habitual en la actualidad siete grados, pero manteniéndose en algunas escuelas tradicionales un sistema de cinco danes. Tradicionalmente era solamente hasta el 5.º dan; esto por varias razones: una es la que se asocia a la progresión con los cinco círculos del legendario guerrero samurái Miyamoto Musashi; algunas escuelas aún mantienen hasta el 5º dan, generalmente las más tradicionales o que tienen una relación directa con el maestro fundador del karate Shotokan Gichin Funakoshi, tales como por ejemplo: Shotokai y Shotokan of America (o SKA), ya que según la escala del maestro Funakoshi el grado más alto era el 5º dan; de hecho, en la época en la que Funakoshi aprendió el arte del "tuidi", "to-de" o "te", aún no existían los grados dan.

Antes de comenzar la práctica y al terminarla, y también antes de comenzar un ejercicio específico, se realizan sencillos Rei (saludos) como ritual, con el fin de que los practicantes interioricen los valores de cortesía y respeto por los demás. Estos saludos consisten en inclinaciones del tronco sentados o de pie, hechos en grupo o por parejas según el momento, y al entrar y salir de la clase o el tatami (estera). A veces se acompaña el saludo con la expresión ""¡Oss!"". Algunos de esos saludos son:


Además en las enseñanzas de karate hay que respetar ciertas normas como esperar a la orden del instructor para dar por finalizado un ejercicio o realizar ciertas acciones, no conversar en la clase, prestar atención siempre que el instructor explique algo, tener siempre una actitud constructiva cuando se hable, etc.

El kárate es un arte marcial que difiere principalmente de las artes marciales chinas de las cuales deriva ("Bai Hok Kuen", "hsing yi chuan", "Shaolin kung fu / Siu lum quanfa") al hacer un mayor uso del principio físico del "torque" en la penetración y angulación de los golpes directos y defensas angulares, buscando una mayor potencia, logrando un tipo de esgrima corporal en que se busca dar golpes lo más potentes posibles, en lugar de largas sucesiones de golpes rápidos. Hay un gran uso del "ki" o intención emocional, además de una alineación corporal precisa. Los katas o formas/coreografías y las formas de defensa son esquemas rítmicos, pero rígidos. Las técnicas utilizan diferentes partes del cuerpo para golpear, como las manos (canto, palma, dedos, nudillos), los pies (talón, borde externo, borde interno, planta, base o punta de los dedos), los codos, los antebrazos, las rodillas o la cabeza, o el hueso tibial en algunos estilos como el kyokushinkai.

Deriva su metodología de enseñanza del método "Kaisen" o búsqueda del mejoramiento continuo por medio de la repetición, la observación, el análisis, la retroalimentación, la ejecución y la repetición consciente (incluyendo sus aspectos físico, técnico, táctico y de condicionamiento psicológico ritual). Este método de enseñanza es común a las artes marciales tradicionales contemporáneas del Japón (Gendai Budō). El kárate asimismo toma su sistema de grados (kyu-dan) y uniforme del judo.

En las primeras etapas, es decir en los grados kyu o de cinturones de colores, hasta el grado de cinturón negro 1 Dan; se busca que el practicante del arte desarrolle: la correcta alineación corporal, el ajuste (o relación tensión - relajación ), los bloqueos/chequeos, las esquivas, los golpes a puntos vulnerables, los desplazamientos, los barridos, los contraataques, y el acondicionamiento físico específico caracterizado por el "endurecimiento" y/o desensibilización de varios segmentos corporales. Posteriormente, ya en los grados superiores se da un mayor énfasis a: los lanzamientos y derribos, los golpes a puntos vitales, algunas luxaciones articulares, incluyendo unas pocas estrangulaciones, y técnicas de combate desde el suelo, consistentes en golpes, barridos y unas pocas luxaciones. (no en el suelo, como si ocurre en Judo o en Bjj). Para llegar tras muchos años de práctica al tratamiento de lesiones, los métodos de reanimación y el estudio de los circuitos metabólicos y nerviosos de estimulación o depresión energética por "puntos vitales", o "kyusho" como sus predecesoras las artes marciales chinas.

Las técnicas, tácticas, estrategia y métodos propios de preparación física del kárate están descritos de la siguiente manera:


Nótese que en su parte metodológica, la enseñanza y el entrenamiento del karate, se divide por lo general según los siguientes objetivos de enseñanza:

- En Karate-Do moderno y karate deportivo: Kihon, Kata, Bunkai, ippon kumite, y Shiai kumite. 

- En karate tradicional y de autodefensa: Kihon, Hojo Undo, kata, Bunkai, kakie, ippon kumite, ju kumite.

Series de técnicas básicas ejecutadas por separado o en combinación con otras, en varias direcciones, ejecutadas al aire de forma fluida (para estudiar los detalles) o con fuerza (para practicar la velocidad, intensidad, etc) o contra implementos, como el makiwara, el saco, los guantes de foco, etc. (para practicar mejorando el impacto). Se busca mejorar la alineación corporal, el tomar conciencia del alcance de las diferentes técnicas, desarrollar coordinación lineal y cruzada, tomar conciencia de la sinergia muscular (conexión) necesaria de los grupos musculares específicos a ser usados en cada técnica, desarrollar los reflejos y la velocidad de reacción, desarrollar la flexibilidad gestual, reforzar el condicionamiento neural motriz, trabajar de diferentes maneras la respiración, desarrollar la intención emocional, además de potenciar la autoconfianza.

Después del Kihon se pasa a aprender los "Kata", que son secuencias preestablecidas de esas técnicas, elaboradas por maestros para practicar un subestilo de autodefensa dentro del karate o aspectos concretos del mismo.

Se considera parte del Kihon el combate preestablecido con técnicas tradicionales de ataque y defensa en secuencia, o combinaciones de estas, realizadas por parejas a 5, 3, y 1 paso, o kihon kumite, esta practica es similar al bunkai pero mucho más simplificada.

"Kata" significa "forma". A nivel básico, se toma como una sucesión de técnicas de defensa y ataque enlazadas y coordinadas contra uno o varios enemigos imaginarios. Siempre siguiendo el embusen: la línea imaginaria para realizar el kata. 

Todo el volumen de técnicas, tácticas y algunos apartados de acondicionamiento físico para la práctica de esta arte marcial se encuentran resumidos en los katas. El kata es la base, el fundamento del entrenamiento clásico del karate como arte marcial y método de defensa personal civil. Deben ser decodificados, interpretados, practicados y aplicados mediante la práctica del bunkai.

Casi la totalidad de los katas son de origen chino, modificados por los maestros de Okinawa y readaptados por los japoneses. Cada estilo trabaja y estudia ciertos katas, variando los tipos y número de katas en cada estilo y habiendo diferencias (en ocasiones notables) de un estilo a otro en un mismo kata (ritmo, trayectoria, uso de las distancias, aplicación de la potencia, énfasis en técnicas a mano abierta o cerrada, de corto o largo alcance, etc). 

Respecto de los orígenes históricos de las katas cabe destacar la investigación llevada a cabo por el antropólogo español Pablo Pereda sobre el antiguo To-De Okinawense, que las enlaza con algunas técnicas espirituales usadas en el taoísmo. Su trabajo está publicado por la Universidad de León, España.

La inclusión de la modalidad de katas para competición ha sido sujeto de controversias durante décadas. Para los tradicionalistas desvirtúa el karate tradicional, al dejar a un lado varias acciones motrices puntuales que son modificadas para la estética de la competición, y al perder parte de la adaptación motriz necesaria para la defensa personal. Para los seguidores del karate deportivo fomenta el trabajo uniforme de la técnica básica y el entrenamiento memorístico de la misma. En el kata de competición se prefieren movimientos casi gimnásticos, ejecutando gestos más vistosos, (como las patadas altas), o amplios y/o cortos pero muy rápidos, distintos de la aplicación a la defensa personal original, a media y corta distancia. Los rangos de movimiento tienden a ampliarse, así como varios de los movimientos se han hecho más explosivos con el fin de hacerlos más vistosos. Con esos cambios, es de notarse que gran parte de este tipo de movimientos deportivos no son prácticos y eficaces en una situación de defensa personal real.

Durante la competición, en la modalidad de katas o formas tipo WKF ("World Karate Federation") se enfrentan dos contrincantes. Cada uno llevará un cinturón de color rojo y azul. El color del cinturón se sortea antes de la competición, siendo totalmente independiente del grado de los participantes. El participante Aka (rojo) será el que ejecute su kata primero, y Ao (azul) ejecutará su kata en segundo lugar. El jurado valorará y comparará ambas ejecuciones y el ganador se decidirá por el número de banderas levantadas. Si son tres árbitros, el que reciba dos banderas a favor será el vencedor; si son cinco, deberá conseguir un mínimo de tres banderas a favor. Si uno de los dos participantes se equivoca durante su ejecución será directamente eliminado, ganando así el oponente.

En el caso de competición por equipos, serán tres personas por equipo, se observan, entre otros: la sincronía de los participantes, la explosividad y la secuencia técnica. Sólo el karateka en el centro del grupo indicará el nombre del kata y dará la orden de comenzar,

"Kumite" significa "entrelazar/ cruzar / unir las manos" o "combate". Es la aplicación práctica de las técnicas a un enfrentamiento contra un oponente real.

En el karate actual, existen varios tipos de combate , o kumite, según sea la finalidad de la práctica, sea tradicional o deportiva, así: 


El desarrollo de los diferentes tipos de combate o kumite , se inició, por el kihon kumite, o combate de aprendizaje por medio de movimientos formales preestablecidos, este modelo fue desarrollado en Japón con base en el arte del sable o kendō. Este tipo de combate consiste en la aplicación por parejas de técnicas en ataque, defensa y contraataque recogidas en el kihon y en los katas, realizándolo en varios pasos hasta llegar a un solo paso. Pudiéndolo ejecutar a varios niveles (alto) jodan, (medio) chudan, (bajo) gedan, (ushiro) desde atrás, (yoko) desde uno o ambos lados; alternando niveles, velocidades, uso de los pies y manos de forma alterna, por separado o de forma simultánea, incluyendo finalmente dentro del estudio del karate como Budo (arte marcial) a modo de semi-contacto, técnicas poco comunes como: agarres, lanzamientos, algunas luxaciones y unas pocas estrangulaciones, permitiendo el estudio y madurez técnica y emocional. A su vez, desde la metodología el kihon kumite, o combate formativo Se divide en: 


Con el fin de hacerlo más dinámico, en esta forma de combate le fueron dadas normas de puntuación, las cuales se reformaron en el 2011, posteriormente las técnicas se les dieron puntos así:


La siguiente etapa histórica fue el combate deportivo, o Shiai kumite (o combate deportivo libre reglado entre dos oponentes), donde se incluyen las pocas técnicas de golpeo válidas en el combate deportivo, y finalmente desarrollar con los grados medios ( o desde el 5 kyu ) y los grados altos es decir ( desde el 2 kyu y después del cinturón negro primer (1) Dan), quienes ya deben tener la suficiente madurez emocional, precisión, rapidez y control, el Ju-Shiai kumite (o combate libre deportivo entre dos oponentes), para más adelante en el transcurso de la evolución marcial del practicante, realizar el kata bunkai kumite, donde se busca explorar, realizar y aplicar un repertorio seleccionado y variado de las técnicas y tácticas contenidas en las formas del karate, como Budo, es decir orientadas a la defensa personal. 

Actualmente, permanecen dos modalidades de Kumite deportivo o Shiai kumite , o combate de competición: el Jyu Kumite, tiene una mayor difusión realizándose al punto o con contacto ligero, conocido como kumite tipo JKA, o de la Japanese karate Association/ Asociación Japonesa de Karate, y el kumite tipo WKF, en alusión a la Federación Mundial de Karate o 'World Karate Federation'. Estos reciben el nombre de Shiai - Kumite. Se trata de combates entre dos deportistas con reglas, en el que cada contrincante debe anotar el mayor número de puntos, en un tiempo límite, intentando marcar algunas técnicas no letales, sobre el rival en zonas y con superficies de contacto permitidas. Con los requisitos de: buena forma, actitud vigorosa, deportividad, distancia correcta y tiempo adecuado. Generalmente los deportistas van protegidos por una serie de protecciones reglamentarias; como guantines, protectores bucal e inguinal, espinilleras y zapatones de espuma. El casco se usa para algunas categorías y modalidades.

Así, dos oponentes con cinturones de diferentes colores (rojo o azul) se situán en los extremos del tatami (o superficie de competencia), y cuando se les da la orden, entran y saludan a los jueces y al rival esperando a que se dé la señal de comenzar el combate. Para ganar, los competidores deberán marcar el máximo de puntos posibles (golpes de puño, de pie, lanzamientos, y barridos reglamentarios) en un tiempo límite. Al finalizar el tiempo, y una vez declarada la victoria de uno de los competidores, estos saludarán al árbitro y luego se saludarán entre ellos mismos, dándose también la mano y despidiéndose al salir de la estera o Tatami.

El término bunkai se refiere a la aplicación en combate o autodefensa de las técnicas incluidas en las formas o kata. En las escuelas clásicas del karate de Okinawa (como por ejemplo: Shorin Ryu, Goju Ryu, y Uechi Ryu) el bunkai, o porqué de la técnica (gesto) y la táctica (desplazamiento) son de vital importancia y ocupan una gran parte del tiempo de entrenamiento, además del trabajo de acondicionamiento físico. Sin estos aspectos, la comprensión de los kata quedaría incompleta. Sin embargo, para las escuelas tradicionales y modernas de karate-do provenientes del Japón, (como por ejemplo: Shotokan, Shito ryu, Wado Ryu, etc.) quienes poseen un mayor énfasis deportivo; el bunkai es un complemento de las formas o kata transmitido de forma repetitiva, sin profundizar, siendo menos importante y detallado, orientado hacia el cómo, en búsqueda de una ejecución técnica perfecta. Más en las escuelas provenientes de Okinawa se busca el desarrollo de los diferentes medios físicos de autodefensa para una situación de peligro real, es decir sin reglas. Actualmente el estudio del bunkai como medio de legítima defensa está recibiendo cada vez mayor atención en el mundo del karate occidental. Algunos de los pioneros más conocidos en esta faceta de la disciplina son: Patrick McCarthy, Harry Cook, Iain Abernethy, Ryan Parker, entre otros. Ya que en las últimas décadas la faceta de la defensa personal ha sido abandonada en muchas escuelas de karate-Do actuales, favoreciendo la formación del individuo y la orientación deportiva limitándose a la metodología del perfeccionamiento estético de los kata, el kihon, y al desarrollo del combate deportivo o kumite, sea a los puntos; o bien con contacto a similitud del kickboxing, como ocurre en el estilo Kyokushinkai.

El Bunkai como aplicación de las técnicas de básicas o "kihon" y de los movimientos pertenecientes a las formas o "kata" sirve para ajustar y adoptar el uso técnicas y tácticas reales (incluyendo por ejemplo: las patadas bajas, la alternancia entre posiciones altas y bajas, el uso de la mano en "hikite" en todos los golpes, haciendo un mayor énfasis en las combinaciones de golpes, luxaciones, estrangulaciones, golpes de mano abierta, y lanzamientos). Haciendo frente a un oponente palpable y no imaginario, haciéndose patente el estudio del propio rango o distancia, la potencia a aplicar, el manejo de la media distancia, el desarrollo de los reflejos, la precisión en los golpes, los desplazamientos, el uso de las posiciones en movimiento, etc. Elementos que en la práctica individual no pueden ser desarrollados con eficacia. Existe aún el estereotipo pedagógico según el cual, el kata es un combate imaginario contra varios atacantes, mientras que en la visión tradicional, generalmente, tal como decía el maestro Kenwa Mabuni, fundador del estilo Shito Ryu o tal como se practica en Okinawa; el kata se considera como una serie de movimientos seguidos hechos contra un mismo atacante que no se rinde o que no es fácil de reducir, que da pelea, que se resiste de forma hábil, que está vivo. Dado el carácter amplio del estudio de las katas y su bunkai, la posibilidad de varios atacantes también puede ser tenida en cuenta, pero originalmente no era el sentido principal de los kata. El Bunkai no deportivo se estudia (no son modelos coreograficos, sino un rompecabezas cinético) principalmente por parejas: por turnos uno hace de atacante y el otro aplica las técnicas del kata como defensa, primero poco a poco y progresivamente más rápido y fuerte; y con variantes progresivas en los contraataques y ángulos de ejecución. El estudio del bunkai no se limita a una o dos aplicaciones sino que se investigan las distintas posibilidades de cada movimiento, posición, y desplazamiento con el fin de aprender los principios que hacen del karate un arte de autodefensa eficaz y versátil. Algunos kata ofrecen movimientos simplificados pero su aplicación es diferente a lo que se aparenta. Otros ofrecen múltiples aplicaciones interpretando los movimientos a partir de los movimientos de los gestos básicos o Kihon. Gran parte de estas aplicaciones queda a la interpretación, comparación, exploración e investigación del karateka experimentado, con base en: la anatomía, la biomecánica, la fisiología y la psicología. Contemplando las diferentes técnicas de golpeo, luxación, lanzamiento, derribo, sujeción, uso de los puntos vulnerables, y el conocimiento y representación de las fases de escalación del conflicto. Así el practicante puede darse cuenta que la defensa personal se trata de proteger a sus seres queridos, y sobre todo de evitar el conflicto o de sobrevivir a este, por encima del propio ego.

El Hojo Undo se refiere a una serie de instrumentos y prácticas corporales (ej: kote- kitae) destinadas a preparar al cuerpo para el combate. Los instrumentos son generalmente objetos pesados con los que se realizan diversos ejercicios. Su uso se distingue del uso de pesas en otras disciplinas (por ejemplo el fitness) en que están diseñados desarrollar la fuerza y el control de los movimientos de karate de una forma específica. También incluye prácticas y objetos de acondicionamiento de las partes del cuerpo destinadas a ser utilizadas como defensa o ataque (nudillos, antebrazos, pies, tibias, dedos, codos, etc.), mediante golpeo repetitivo para desarrollar dureza y/o insensibilidad por impacto tanto en huesos y tendones como en la piel, al mismo tiempo que se mejora la estructura corporal mediante una práctica progresiva (por lo descrito en las leyes de Wolff y Depeche sobre regeneración adaptativa de los tejidos sometidos a presión, antes de la etapa adulta). Aunque suele decirse que es con el fin de insensibilizar esas zonas y desarrollar callos, sólo algunas escuelas aún lo hacen con ese fin. 

Algunos de los instrumentos utilizados en la práctica del Hojo Undo son: la tabla de golpeo, o Makiwara, Chishi o candado de piedra , Nigiri game o jarrón/es de boca ancha, Kakete iki, Kongoken o anillo de hierro, Ishisashi, Tan-Tou o vara de hierro, Jari-bako, Tetsu-geta o sandalias de plomo, Sashi-ishi, Makiage-kigu, Tetsuarei, Temochi-shiki makiwara, makiwara cilíndrico, entre otros.

Actualmente los objetos de Hojo Undo tradicional se complementan con elementos modernos para el acondicionamiento físico, como: los sacos de boxeo, los escudos de golpeo, las mancuernas, los discos, las barras, las máquinas de polea o resorte, etc.

Con 50 millones de practicantes en el mundo, el karate es el segundo arte marcial y deporte de combate más practicado en el mundo, después del Taekwondo con 60 millones, y mucho más que el Judo que tiene 16 millones. Al contrario que éstas, el karate no es una disciplina olímpica aún; sino un deporte de exhibición que tiene la opción de ser disciplina olímpica a partir de Tokio 2020, pese a que el Taekwondo en sus dos modalidades (WTF e ITF) es de por sí una variación de los estilos de Karate (shudokan y shotokan respectivamente, junto a las técnicas de pateo derivadas del arte coreano del taekyon). Esto teniendo en cuenta que se realizan numerosas competiciones de karate a nivel local, regional, nacional, continental, internacional y mundial. Incluso el karate está incluido en numerosos eventos como: los juegos mundiales, los juegos de Asia, los juegos Mediterráneos y los juegos Panamericanos. Y la Federación Mundial de Karate (WKF por sus siglas en inglés) está reconocida por el Comité Olímpico Internacional (COI). 

El "karate coreano" o Taekwondo se convirtió en disciplina olímpica desde los juegos del año 2000 en Sídney, Australia, por el impulso del entonces presidente del Comité Olímpico Internacional (COI), Juan Antonio Samaranch. En 2005, durante la sesión 117.ª del COI en Singapur, en la que se decidió que el baseball y el softball no seguirían en el programa olímpico de los juegos a partir del 2012, dejando así dos lugares disponibles para la inclusión de nuevas disciplinas. Cinco deportes fueron examinados por las comisión del programa olímpico: el patinaje, el squash, el golf, el karate y el rugby siete. Dos fueron tenidos en cuenta para el programa de los juegos de Londres 2012: el squash y el karate, que tenían el 60% de los votos necesarios a su favor, pero se requería una mayoría de ⅔ partes para ser elegidos. Tras una nueva sesión hecha en octubre de 2009 en Copenhague, se determinó qué ciudad llevaría a cabo los juegos de Rio en 2016, y cuáles serían los deportes incluidos. El karate se presentó por novena vez entre cinco deportes no olímpicos a elegir y no alcanzó la mayoría de votos necesaria. Los contactos entre las federaciones de los deportes paraolímpicos y el comité paraolímpico internacional buscan que el handikarate o parakarate (que se realiza en silla de ruedas), sea un deporte de demostración en los juegos de Londres del 2012.

En el 2009, En la votación hecha durante el comité Internacional olímpico número 121; el kárate no recibió la mayoría de los votos (2/3 partes de los votos) para convertirse en deporte olímpico. A pesar de que se le estaba considerando para los olímpicos del 2020, pero tras la reunión del comité ejecutivo del C.O.I. que se realizó en Rusia el 29 de mayo de 2013, se decidió que el kárate junto con el wushu y otras disciplinas no relacionadas con las artes marciales, no sería tenido en cuenta para ser incluido en los juegos del 2020. Asimismo esta decisión fue ratificada en la sesión número 125 del COI llevada a cabo en Buenos Aires, Argentina, en septiembre del 2013.

Los maestros del arte marcial tradicional tanto en Okinawa como en el Japón temen que, una vez que el karate sea ratificado como deporte olímpico, y debido a la especialización competitiva, se pierda aún más su faceta como método de autodefensa, tal como ocurre actualmente con el Judo y en el Taekwondo, dejando de lado varias técnicas y tácticas que no se utilizan en la competición, como varias formas de golpeo, desarmes, luxaciones y lanzamientos, además de los métodos de golpeo a puntos vulnerables y vitales, perdiendo efectividad ante el surgimiento de nuevos deportes de contacto como las artes marciales mixtas (Mma / Amm ).

El 3 de agosto de 2016, el Comité Olímpico Internacional (COI) aprobó incluir cinco nuevos deportes para los Juegos Olímpicos de Tokio 2020: béisbol/sóftbol, surf, escalada deportiva, karate y skateboarding.

Se disputarán una prueba femenina y otra masculina de kata (series de movimientos) y tres pesos por sexo en kumite (combate).

Como en otras artes marciales modernas, o (Gendai Budo) en el karate se establece una diferencia entre la práctica meramente técnica y la de crecimiento interior del practicante, utilizando para ello la palabra "Dō" (camino, búsqueda espiritual) que en las tradiciones chinas y japonesas se utiliza para señalar a aquellas actividades que se practican con esa intención de crecimiento personal, en contraste con una práctica meramente técnica (jutsu).

El maestro Gichin Funakoshi, fundador del estilo Shotokan plasmó en su obra autobiográfica: "Karate-Dō: Mi camino" la filosofía de lo que para él era realmente el Karate. Lo entendió como "el purgar de uno mismo los pensamientos egoístas y malos. Porque solo con la mente despejada y consciente puede uno entenderse, así como el conocimiento que recibe". También afirmó: "Karate ni senté nashi", que significa que en el karate no existe un primer ataque, entendiéndose que un practicante de Karate nunca debe albergar, mostrar una actitud arrogante y violenta, sino que al Karate-Dō se le debe considerar como un medio para la evolución personal continua a través de un tipo específico de acondicionamiento físico y la adquisición de habilidades.

Funakoshi, quien era un asiduo practicante de la filosofía del Confucionismo, creía que uno debe ser "interior y exteriormente, humilde". Sólo al comportarse con humildad se puede estar abierto a muchas opiniones respecto al karate. Esto permite escuchar y ser receptivo ante la crítica. A su juicio, la cortesía era de primordial importancia. Dijo que los practicantes de karate "nunca ser fácilmente arrastrados a una lucha". Se entiende que un golpe de un verdadero experto podría significar la muerte. Está claro que los que abusan de lo que han aprendido se deshonran a sí mismos. Asimismo, el maestro Funakoshi promovió la convicción personal y el pensamiento de que en "tiempos de graves crisis pública, hay que tener el coraje para hacer frente a … un millón de rivales". Enseñando además que la indecisión es una debilidad.

Existe una historia escrita por Funakoshi, que refleja el sentido del karate. Es una parábola acerca del Dō (camino) y un hombre insignificante:

"Un karateka pregunta a su Sensei (o maestro que ha recorrido el camino): ¿Cuál es la diferencia entre un hombre del Dō y un hombre insignificante?"

"El Sensei respondió: "Cuando el hombre insignificante recibe el cinturón negro primer Dan, corre rápidamente a su casa gritando a todos el hecho. Después de recibir su segundo Dan, escala el techo de su casa, y lo grita a todos. Al obtener el tercer Dan, recorrerá la ciudad contándoselo a cuantas personas encuentre.""

"El Sensei continuó: "Un hombre del "Do" que recibe su primer Dan, inclinará su cabeza en señal de gratitud; después de recibir su segundo Dan, inclinará su cabeza y sus hombros; y al llegar al tercer Dan, se inclinará hasta la cintura, y en la calle, caminará junto a la pared, para pasar desapercibido. Cuanto más grande sea la experiencia, habilidad y potencia, mayor será también su prudencia y humildad"."

La práctica del Karate-Dō no se refiere tan sólo al desarrollo técnico y táctico, al acondicionamiento físico, al estudio de los katas y al combate real o deportivo. También debe ir de la mano del desarrollo vivencial de la parte humana y la parte espiritual, el crecimiento como personas y ciudadanos ejemplares que unidos por el bien común beneficien a la sociedad. Para lograr esto, el Karate-Do posee principios y objetivos comunes para el crecimiento de sus alumnos: respeto, justicia, armonía y esfuerzo son los primordiales.

En el caso del Karate-Dō, la ética deriva de las filosofías del confucianismo y del budismo zen, aplicados al "Karate-Dō". Estos principios fundamentales están basados en el código de los guerreros medievales japoneses o samurai, llamado bushidō. En resumen, estos se podrían sintetizar como los siguientes:


Los valores éticos del Karate se recuerdan en cada Dojo, mediante el Dojo Kun o código de normas de conducta el cual es recitado en cada clase, a manera de recordatorio de la filosofía buscando aplicar los principios filosóficos del karate-Do a la vida diaria, para beneficio del individuo, y la sociedad.

Hoy en día ya son muchos los estilos de Karate-Do tanto de origen okinawense como japonés reconocidos por la Federación Mundial de Kárate o World Karate Federation (WKF), siendo estos: Shorin-Ryu, Goju-Ryu, Uechi-Ryu, Isshin-Ryu, Shorinji-Ryu, Ryuei-Ryu, Shito-ryu, Shotokan, Kushin Ryu, Wado-ryu, y Kyokushinkai. Algunos de estos se describen a continuación: 

Registrado oficialmente en 1908 por el maestro Chosin Chibana. Es un sistema de karate derivado del Shuri-te o estilo del palacio de Okinawa. Tiene sus bases en las técnicas y tácticas para las distancias media y larga heredadas de los pioneros del arte como: Kanga Sakukawa (To-de Sakukawa) y Sokon Matsumura, modificadas por su discípulo Yasutsune Itosu o Anko Itosu. El estilo fue posteriormente nombrado Shorin Ryu por uno de sus alumnos, el maestro Chosin Chibana. Este estilo de karate con el tiempo derivaría en variantes como Matsumura seito, Kobayashi, Shobayashi y Matsubayashi Shorin-ryu (combinación de karate Shorin-ryu con el Tomari-te del maestro Chotoku Kyan, uno de los tres estilos de To-de de Okinawa) y sería la base técnica de las variantes de karate japonés, provenientes de la región de Honshu en el Japón como: el Shotokan, el Shito-ryu y el Wado-ryu. El karate Shorin-Ryu propuesto por Chosin Chibana sería conocido más tarde como Kobayashi Shorin-ryu, siendo una de sus principales características la enseñanza de dos de los estilos más importantes de Kobudo (arte de manejo de armas ancestrales de okinawa): el kobudo estilo Ryukyu y el Kobudo estilo Matayoshi-ryu fundado por Shinpo Matayoshi. También cabe mencionar que este estilo Shorin-ryu o Kobayashi Shorin-ryu es el único estilo de karate que preserva y enseña el programa completo de kobudo. Actualmente, hay varios maestros de otros estilos de kárate, que aprendieron kobudo con maestros de Shorin-ryu. Sin embargo, en el ámbito del kárate japonés, al kobudo se le considera como un arte marcial aparte del karate. Como estilo, el Shorin Ryu hace fundamental hincapié en el combate en las distancias media y larga, así como en la rapidez, la movilidad, la creación de potencia de golpeo (generada momentáneamente por el movimiento de anteversión de la pelvis, la transferencia del peso corporal, y la contracción temporal fija de los músculos del torso y el abdomen además de la rotación de la cadera), los desplazamientos naturales, los bloqueos o chequeos en ángulo, la penetración en los golpes y la eliminación de cualquier movimiento que no posea un objetivo específico. 

Desarrollado a partir del Naha-te o estilo del puerto de Naha. Su popularidad se debió principalmente al maestro Kanryo Higaonna (1853-1915), quien abrió un dojo en la ciudad de Naha, basándose en ocho formas traídas de China. Su mejor alumno, Chojun Miyagi (1888-1953), más tarde fundó formalmente el Gōjū Ryū, o "estilo suave y duro" en 1930. En el karate Goju-ryu se pone mucho énfasis en el combate a media y corta distancia combinando técnicas de bloqueo circular suave con contraataques fuertes y rápidos ejecutados en una rápida sucesión, así como agarres y técnicas de inmovilización. Actualmente, el Goju-ryu tiene variantes tanto de la región de Honshu (islas principales del Japón) así como en Okinawa. De las variantes de la región de Honshu están la Goju-kai, la Seigokan Goju-ryu fundada por Seigo Tada, Nihon Goju-ryu fundado por Gogen Yamaguchi y entre las variantes practicadas en Okinawa están el Gohakukai-ryu que es una combinación de Goju-ryu con el Tomari-te fundado por Iken Tokashiki, y el Yuishinkan Goju-ryu fundado por Tomoharu Kisaki" que es una combinación de Goju-ryu con el Shuri-te y técnicas de Judo.

Fundado en 1915 por Kanbun Uechi y denominado con su nombre actual en 1939, su origen está compuesto por un antiguo estilo de kung fu (paigonoon, o estilo del tigre y la grulla) que aprendió en China y el Tode proveniente de la ciudad okinawense de Naha o Naha-te. Este estilo de karate es uno de los tres estilos principales de la prefectura de Okinawa junto con el karate Goju-ryu y el karate Shorin-ryu, además de ser el origen de estilos japoneses en la región de Honshu como el Koshukai Uechi-ryu y el Seishin-ryu. El estilo Uechi Ryū hace principal énfasis en movimientos circulares y fuertes, el uso de la distancia y corta, un gran acondicionamiento físico, así como técnicas de agarres, golpes de mano abierta y derribos.

Fundado en 1928 por Kenwa Mabuni (1889-1952), influenciado directamente tanto por el Naha-te como por el Shuri-te, aunque enfatizando más el Shorin-Ryu que el Goju-Ryu, básicamente es un estilo mixto de karate-do. El nombre Shito se deriva de la combinación de los caracteres japoneses de los nombres de los maestros de Mabuni: Anko Itosu y Kanryo Higaonna. Las escuelas de Shitō-ryū poseen un gran número de katas, tomadas de varios estilos como el Shorin-Ryu, Shorinji-Ryu, Isshin-Ryu y Goju-Ryu. El Shito Ryu se caracteriza por un especial énfasis en la velocidad de ejecución de las técnicas y en la precisión de sus movimientos.

Registrado por Gichin Funakoshi (1868-1957) en Japón en 1938, aunque fue dado a conocer en 1922. "shoto" era el seudónimo usado en sus poemas por el maestro Funakoshi y "kan" (escuela o dojo), siendo el primer estilo propiamente japonés de karate-Do. Al maestro Funakoshi se considera el fundador del karate moderno, ya que fue el primero en dar a conocer el arte en la región de Honshu en el Japón. Funakoshi nació en Okinawa. Comenzó a estudiar karate (conocido en ese entonces como: te, tuidi, o to-te) con el maestro Yasutsune Azato, uno de los mayores expertos de Okinawa en este arte, y posteriormente con el maestro Anko Itosu. En 1921 Funakoshi introdujo de manera pública por primera vez el Karate en Tokio. En 1936, a los 70 años, abrió su propia sala de entrenamiento. El dojo fue nombrado por sus primeros alumnos, y se llamó Shotokan. El Shotokan actual tiene características muy específicas que no se deben al tipo de karate de Okinawa enseñado inicialmente por el maestro Gichin Funakoshi; sino a las innovaciones incluidas por sus alumnos incluyendo a su hijo Yoshitaka, y a su alumno el maestro Masatoshi Nakayama. Innovaciones que, aunque Gichin Funakoshi no siempre las compartía, las permitió en pos de hacer del karate más que un método de defensa personal, hacia un método formativo del individuo. Este estilo se caracteriza por el uso asiduo de las posiciones bajas, amplias y fuertes y el trabajo de la cadera, los bloqueos en ángulo, la preferencia por la distancia larga, la rotación de la cadera tanto en el ataque como en la defensa, y el uso de la sinergia muscular para generar la potencia, tanto en las técnicas de ataque con puño y mano abierta, como en las técnicas de defensa; asimismo posee: algunos lanzamientos y varios barridos similares al Judo, basados en varias técnicas de lucha provenientes de la lucha típica de Okinawa, o "Tegumi". Al igual que varios conceptos y métodos de entrenamiento tradicional derivados del kendō (esgrima japonesa), debido a que estas artes marciales fueron practicadas por varios de sus maestros iniciadores, y pioneros en su difusión en occidente.

Fundado en 1939 por Hironori Otsuka, es un sistema de karate desarrollado a partir del kobayashi Shorin Ryu, enseñado por Gichin Funakoshi antes de desarrollar el estilo Shotokan, junto con varios elementos tácticos (desplazamientos) y técnicos (luxaciones, lanzamientos y estrangulaciones) derivados del jiu-jitsu japonés (concretamente del estilo Shindō Yōshin-ryū, 新道楊心流), estilo del cual que el maestro Otsuka era ya considerado un gran maestro. El Wadō-ryū pone un fuerte énfasis en la suavidad, la absorción, sin olvidar la aplicación precisa de la fuerza. También incluye la disciplina espiritual, llevando al practicante a armonizarse con su entorno, siendo esto lo que significa "Wado Ryu": "camino de la armonía".

Además de estos estilos base, existen infinidad de variantes y combinaciones de ellos. Algunos son originarios de Okinawa, como el "Isshin-ryū" del maestro Tatsuo Shimabuku. Otros surgieron de la fusión de otros estilos o por divisiones internas de los anteriores, incluyendo elementos de otras artes marciales, como el "Ken-Shin-Kan" fundado por Seiichi Akamine, el "Shindo Jinen Ryu" fundado por Yasuhiro Konishi, el "Kyokushin" o "Kyokushinkai" fundado por Masutatsu Ōyama, el "Gensei Ryu" del "Renbu Kai" de Geka Yung, el "Shōtōkai" de Shigeru Egami, el Kushin Ryu, "Shokundo-Ryu" de Taito Kumagawa,"Shudokan" del maestro Kanken Toyama, entre otros.

El Taekwondo o "kárate coreano" es un deporte olímpico de combate que se basa fundamentalmente en artes marciales mucho más antiguas como el taekkyon coreano en la forma y realización de los golpes con el pie y desplazamientos; y en los estilos Shūdōkan (en el taekwondo WTF) y shotokan (en el taekwondo ITF) del karate-Do japonés de donde obtiene los golpes con el puño, varios golpes a mano abierta, la planimetría (o división del cuerpo por zonas alta/media/baja), los bloqueos, las posiciones, el sistema de grados por cinturones, su primer uniforme, y sus primeras formas. Las formas de Taekwondo conocen como "Poomsae"/pumse en la WTF (World Taekwondo Federation) y "Hyong" en la ITF (International Taekwon-Do Federation), con el fin de promover aún más su propia identidad. 

Asimismo el Tangsudo, o tang soo do, otro estilo similar al taekwondo, pero que busca ser más tradicional, al no ser muy competitivo, fue muy influenciado por el Kárate-Do japonés, su fundador el coreano kuk Wan Lee, adoptó la gran mayoría de los katas del estilo de kárate Shotokan (exceptuando las posiciones bajas), preservando incluso el manejo del bastón largo japonés o bō dentro de su estilo. y renombrándo las técnicas, posiciones y comandos en idioma coreano. A estas técnicas adicionó las técnicas patadas del arte marcial clásico coreano del Taekkyon. Posteriormente en los años 50, varias corrientes del Hapkido coreano adoptaron varias de las técnicas del Tangsudo de bloqueo, golpes a mano abierta y de puño, como complemento a las técnicas de luxación y lanzamiento, que también fueron previamente adaptadas de las disciplinas japonesas del judo y del Daito Ryu aiki jiu-jitsu , (siendo este el antecesor directo del Aikido). 

El "full contact" o karate a "contacto pleno" es un deporte de combate que nació en los Estados Unidos en los años 60 como respuesta a las expectativas de eficacia de muchos de los practicantes occidentales de artes marciales tradicionales en E.E.U.U. , como el Karate-Do, el Taekwondo, y el kung-fu/wu shu, quienes, contando con una muy buena preparación física, observaron que los campeonatos tradicionales "al punto" no eran los suficientemente cercanos y justos a la realidad del combate. Sus técnicas incluyen el uso de todos los golpes del boxeo, las técnicas de patadas altas y los barridos, exceptuando las técnicas de patadas a los muslos tipo "low kick", buscando la puesta fuera de combate del adversario o "knock out" (K.O.). El primer Campeonato Profesional fue llevado a cabo por la "United States Karate Association" en 1964. Entre la lista de Campeones Mundiales de Karate Profesional se encuentran Joe Lewis, Chuck Norris y Bill Wallace. El full contact es actualmente una de las modalidades de competición del kick boxing y se le considera uno de los antecesores históricos de las modernas Artes Marciales Mixtas (AMM / MMA).

La práctica del karate, como de cualquier arte marcial, enseñado de forma progresiva, y debidamente planificado, y valorado conlleva en los niños un sinfín de beneficios. Tanto para niños como para adultos, los principales beneficios del entrenamiento en karate incluyen tanto la salud del cuerpo, como la de la mente junto a la obtención de una actitud consciente, reflexiva y respetuosa.


De forma resumida, los beneficios del entrenamiento en las artes marciales Budo en los niños, son:


Los niños y las niñas a los que les guste este arte marcial deben comenzar a practicarlo en la edad más temprana posible, o especialmente en la adolescencia, lo que les ayudará a concentrarse mejor a la hora de estudiar, mejorando la toma de decisiones, y a tener una buena disciplina en el colegio, respetando a sus compañeros, y superiores.

Al adulto, la práctica ha de proporcionarle una mejor calidad de vida, preparándole para la vejez, y un espacio donde reflexionar y desarrollar aún más, su inteligencia emocional.

El karate se ha extendido rápidamente en la cultura popular de Occidente a partir de 1950. Inicialmente fue descrito a los lectores en términos casi místicos, y a través de revistas especializadas; así comenzó a generar su propio mercado que llegó a su etapa dorada a partir de la década de 1970, en la que las películas de artes marciales se generalizaron y ayudaron a impulsar las artes marciales de forma masiva. Por otra parte, junto al cine, el mercado de los videojuegos ha sabido contar con bastantes exponentes virtuales o personajes practicantes de este arte marcial.







</doc>
<doc id="1611" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1611" title="Konqueror">
Konqueror

Konqueror es un navegador web, administrador de archivos y visor de archivos. Forma parte oficial del proyecto KDE. Es software libre y de código abierto, y al igual que el resto de los componentes de KDE, está liberado bajo la licencia GPL.

El nombre "Konqueror" es un juego de palabras con el nombre de otros navegadores: primero vino el Navigator (navegador), después el Explorer (explorador), y finalmente el Konqueror (conquistador). Además, sigue la convención de KDE de que los nombres de los programas contengan la letra K.

La interfaz de usuario de Konqueror es en parte reminiscente de la del Microsoft Internet Explorer (a su vez diseñada a partir de la del Netscape Navigator y la del NSCA Mosaic), aunque es mucho más personalizable. Trabaja extensamente con "paneles", los cuales pueden ser recolocados o añadidos. Por ejemplo, se puede tener un panel de marcadores en el lado izquierdo de la ventana del navegador, y pulsando un marcador, la respectiva página web se abre en el panel principal de la derecha. Alternativamente, se puede mostrar una lista jerárquica de las carpetas en un panel y el contenido de la carpeta seleccionada en otro. Los paneles son muy flexibles y pueden incluir hasta ventanas de consola. La configuración de los paneles puede salvarse, habiendo algunas ya incluidas por defecto. Por ejemplo, la configuración "Midnight Commander" muestra la ventana dividida en dos paneles verticales, cada uno de los cuales muestra una carpeta, una página web o la previsualización de un fichero.

Las funciones de navegación ("atrás", "adelante", "historial", etc.) están disponibles durante todas las operaciones. La mayoría de los atajos de teclado pueden ser reasignados usando la configuración gráfica. La barra de direcciones tiene soporte extenso de autocompletado para los directorios locales, las direcciones y términos anteriores.

La aplicación usa una interfaz de único documento. El modo de ventanas múltiples no está soportado (aunque es posible abrir una ventana separada, similar a Navigator). La versión 3.1 y posteriores soportan múltiples pestañas en una ventana.

Konqueror obtiene un puntaje de 89/100 en el Test Acid3.

Konqueror soporta también la navegación por directorios locales, ya sea mediante la introducción de la ruta en la barra de direcciones o mediante la selección de iconos en los paneles.

Konqueror permite:

Utilizando la tecnología de KParts, Konqueror puede ejecutar en su interior componentes capaces de visualizar (y en ocasiones editar) tipos de archivo específicos. Esto permite, por ejemplo, ver un documento de KOffice dentro de Konqueror, evitando la necesidad de abrir otra aplicación.

Además de navegar por directorios y sitios web, Konqueror utiliza los plug-ins KIO ("KDE Input-Output", o sistema de entrada-salida de KDE) para extender sus capacidades. KIO permite acceder a diferentes protocolos como HTTP o FTP. Konqueror también puede utilizar plug-ins KIO para acceder a archivos ZIP, comparticiones Samba (Windows) o cualquier otro protocolo imaginable como links ed2k ("ed2k://"), Audio CD ("audiocd"), ripeando su contenido simplemente arrastrando y soltando. El IOSlave FISH ("fish://usuario@host") permite manejar ficheros en shells remotas seguras, y los IOSlaves "man:" e "info:"permiten acceder a las páginas man e info respectivamente. Para ver la lista completa de IOSlaves disponibles, abre el centro de información de KDE y mira en la sección "protocolos".




</doc>
<doc id="1612" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1612" title="Klarobelia">
Klarobelia

Klarobelia es un género de plantas de la familia de las Annoniáceas. Es originaria de América central y meridional.
El género fue descrito por Laurentius Willem Chatrou y publicado en "Changing Genera. Systematic studies in Neotropical and West African Annonaceae" 121. 1998. La especie tipo es: 



</doc>
<doc id="1613" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1613" title="Kofi Annan">
Kofi Annan

Kofi Atta Annan (Kumasi, Ghana, ) fue el séptimo secretario general de las Naciones Unidas, cargo que ocupó entre 1997 y 2006, y fue galardonado, junto a la ONU, con el de 2001.

Nació el 8 de abril de 1938 en Kumasi, Ghana. Su nombre indica el día de la semana que nació, así en twi y fante (las lenguas de sus padres) "Kofi" quiere decir nacido en viernes; "Atta" quiere decir que es uno de dos gemelos y "Annan" quiere decir que es el cuarto hijo.

Gracias a la situación privilegiada de su familia, pudo estudiar economía en la "Kumasi College of Science and Technology" y amplió sus estudios en los Estados Unidos y Suiza, consiguiendo diversos postgrados y másteres en economía.

En 1962 entró a trabajar en la Organización Mundial de la Salud, agencia dependiente de la ONU. Pero entre 1974 y 1976, trabajó como Director de Turismo de su propio país. 

Posteriormente retornó a su trabajo en las Naciones Unidas como Asistente del Secretario General en tres etapas distintas: como Coordinador de Recursos Humanos y Seguridad entre 1987 y 1990, como Controlador del Programa de Planificación y Finanzas entre 1990 y 1991 y como Coordinador de las Operaciones de las Fuerzas de Paz de la ONU entre marzo de 1993 y febrero de 1994.

Annan fue nombrado Subsecretario General en octubre de 1995 y fue enviado como Representante Especial del Secretario General de la ONU en Yugoslavia, retornando a la sede central de la ONU en Nueva York en abril de 1996.

El 13 de diciembre de 1996 Annan fue escogido por el Consejo de Seguridad de la ONU como Secretario General y fue confirmado cuatro días más tarde en la Asamblea General de la ONU, sucediendo al egipcio Butros Butros-Ghali. La elección de Annan, propiciada por los Estados Unidos, rompió así el torno rotativo entre continentes y convirtió a Annan en el primer hombre negro en ocupar la Secretaría General.

Durante su mandato su prioridad fue la planificación de la reforma de las Naciones Unidas, siendo su primera iniciativa importante la presentación del llamado Plan de reforma para la Renovación de las Naciones Unidas

Se pronunció en repetidas ocasiones, para luchar activamente contra el sida, convirtiéndose en una gran prioridad de sus gobiernos.

El 1 de enero de 2002 le fue renovado su mandato por el Consejo de Seguridad así como por la Asamblea General hasta el 31 de diciembre de 2006. En 2003 se manifestó en contra de la invasión de Iraq por parte de los gobiernos de los Estados Unidos y el Reino Unido, y en 2004 la consideró ilegal.

Junto con la misma ONU recibió el en 2001 "por su trabajo por un mundo mejor organizado y más pacífico".

En 2012 fue galardonado con el Premio Confucio de la Paz por «su enorme contribución a la reforma y resurgimiento de las Naciones Unidas y como enviado especial de la ONU y de la Liga Árabe en Siria».



</doc>
<doc id="1617" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1617" title="Corona de laurel">
Corona de laurel

Una corona de laurel o lauréola es una corona formada por hojas de laurel, generalmente entregada como recompensa a poetas (poeta laureado), deportistas y guerreros en la antigua Grecia y Roma.

Por asimilación, un Laureado es una persona que ha recibido un premio. Durante los Juegos Olímpicos de Atenas 2004, las ceremonias de entrega de premios incluyeron la imposición de coronas de laurel.

Dafne y Eros en el arte de lanzar flechas. Eros, molesto por la arrogancia de Apolo, ideó vengarse de él y para ello le arrojó una flecha de oro, que causaba un amor inmediato a quien hiriere. También hirió a la ninfa Dafne con una flecha de plomo, que causaba el rechazo amoroso. Así que, cuando Apolo vio un día a Dafne, se sintió herido de amor y se lanzó en su persecución. Pero Dafne, que sufría el efecto contrario, huyó de él. Y la ninfa corrió y corrió hasta que, agotada, pidió ayuda a su diosa protectora, Ártemis, la cual determinó convertir a Dafne en laurel. Cuando Apolo alcanzó a Dafne, ésta iniciaba la transformación: su cuerpo se cubrió de dura corteza, sus pies fueron raíces que se hincaban en el suelo y su cabello se llenó de hojas. Apolo se abrazó al árbol y se echó a llorar. Y dijo: «"Puesto que no puedes ser mi mujer, serás mi árbol predilecto y tus hojas, siempre verdes, coronarán las cabezas de las gentes en señal de victoria"».

La transformación la relata Ovidio en el poema "Las metamorfosis". Este mito ilustra el origen de uno de los símbolos típicos del dios, la corona de laurel.


</doc>
<doc id="1618" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1618" title="Literatura">
Literatura

Según la definición de la Real Academia Española (RAE), la literatura es el «arte de la expresión verbal» (entendiéndose como verbal aquello «que se refiere a la palabra, o se sirve de ella») y, por lo tanto, abarca tanto textos escritos (literatura escrita) como hablados o cantados (literatura oral). En un sentido más restringido y 'neotradicional' (ya que las primeras obras literarias fueron compuestas para ser cantadas y/o recitadas), es la escritura que posee mérito artístico y que privilegia la "literariedad", en oposición al lenguaje ordinario de intención menos estética y más práctica. El término literatura designa también al conjunto de producciones literarias de una lengua, de una nación, de una época o incluso de un género (la literatura griega, la literatura del siglo XVIII, la literatura fantástica, etc.) y al conjunto de obras que versan sobre un arte o una ciencia (literatura médica, jurídica, etc.). Es estudiada por la teoría literaria.

Hasta el siglo XVII, lo que actualmente denominamos «literatura» se designaba como "poesía" o "elocuencia". Durante el Siglo de Oro español, por "poesía" se entendía cualquier invención literaria, perteneciente a cualquier género y no necesariamente en verso, entendiéndose por tal tres tipos fundamentales de "poesía / literatura": la lírica (propia del canto, en verso), la épica (propia de la narración, en verso largo o prosa) y la dramática (en diálogo). A comienzos del siglo XVIII se comenzó a emplear la palabra «literatura» para referirse a un conjunto de actividades que utilizaban la escritura como medio de expresión. A mediados de la misma centuria Lessing, publica "Briefe die neueste Literatur betreffend", donde se utiliza «literatura» para referirse a un conjunto de obras literarias. A finales del siglo XVIII, el significado del término literatura se especializa, restringiéndose a las obras literarias de reconocida calidad estética. Este concepto se puede encontrar en la obra de Marmontel, "Eléments de littérature" (1787), y en la obra de Madame de Staël, "De la littérature considéré dans se rapports avec les institutions sociales".

En Inglaterra, en el siglo XVIII, la palabra «literatura» no se refería solamente a los escritos de carácter creativo e imaginativo, sino que abarcaba el conjunto de escritos producidos por las clases instruidas: cabían en ella desde la filosofía a los ensayos, pasando por las cartas y la poesía. Se trataba de una sociedad en la que la novela tenía mala reputación, y se cuestionaba si debía pertenecer a la literatura. Por eso Eagleton sugiere que los criterios para definir el "corpus" literario en la Inglaterra del siglo XVIII eran ideológicos, circunscritos a los valores y a los gustos de una clase instruida. No se admitían las baladas callejeras ni los romances, ni las obras dramáticas. En las últimas décadas del siglo XVIII apareció una nueva demarcación del discurso de la sociedad inglesa. Eagleton nos cuenta que surge la palabra «poesía» como un producto de la creatividad humana en oposición a la ideología utilitaria del inicio de la era industrial. Tal definición la encontramos en la obra "A Defence of poetry" (1821) de Shelley. En la Inglaterra del Romanticismo, el término «literato» era sinónimo de «visionario» o «creativo». Pero no dejaba de tener tintes ideológicos, como en el caso de Blake y Shelley, para quienes se transformó en ideario político, cuya misión era transformar la sociedad mediante los valores que encarnaban en el arte. En cuanto a los escritos en prosa, no tenían la fuerza o el arraigo de la poesía; la sociedad los consideraba como una producción vulgar carente de inspiración.

En la búsqueda de la definición de literatura es precisa de los conceptos «literatura» y «literario», surgió la disciplina de la teoría de la Literatura, que empieza por delimitar su objeto de estudio: la literatura. A comienzos del siglo XX, el Formalismo ruso se interesa por el fenómeno literario, e indaga sobre los rasgos que definen y caracterizan dichos textos literarios, es decir, sobre la "literaturidad" de la obra. Roman Jakobson plantea que la literatura, entendida como mensaje literario, tiene particularidades de tal forma que la hacen diferente a otros discursos; ese interés especial por la forma es lo que Jakobson llama "Funciones del lenguaje/función poética", por la que la atención del emisor recae sobre la forma del mensaje (o, lo que es lo mismo, hay una "voluntad de estilo" o de estilizar el lenguaje por parte del escritor). En efecto, hay determinadas producciones lingüísticas cuya función primordial es proporcionar placer literario, un deleite de naturaleza estética, producido por la belleza, en relación con el pensamiento aristotélico. El lenguaje combinaría en sus elementos más simples dos tipos de elementos: redundancias, recurrencias o repeticiones rítmicas formales y de contenido semántico, esto es, analogías, por un lado, y por el otro, desvíos de la norma, para alejarse del lenguaje común, causar extrañeza, renovar: la llamada anomalía; de ese modo se impresiona la imaginación y la memoria y se llama la atención sobre la forma del mensaje, su peculiar forma expresiva. De ambas tendencias, la rítmica o repetitiva es popularizante, y la segunda, por el contrario de sesgo aristocratizante. 

El "lenguaje literario" sería uno estilizado y con una trascendencia particular, destinado a la perdurabilidad; muy diferente a las expresiones de la lengua de uso común; destinada a su consumo inmediato. La literatura, por otra parte, exige por tradición un respaldo sustentable: "El Ingenioso Caballero de Don Quijote de La Mancha" no habría podido escribirse si no hubieran existido antes los libros de caballerías.

Wolfgang Kayser, a mediados del siglo XX, planea cambiar el término «Literatura» por el de "Belles Lettres", diferenciándolas del habla y de los textos no literarios, en el sentido de que los textos literario–poéticos son un conjunto estructurado de frases portadoras de un conjunto estructurado de significados, donde los significados se refieren a realidades independientes al que habla, creándose así una objetividad y unidad propia.

Raúl H. Castagnino, en su libro "¿Qué es la literatura?", indaga sobre el concepto y cómo se extiende a realidades como la escritura, la historia, la didáctica, la oratoria y la crítica. Según Castagnino, la palabra literatura adquiere a veces el valor de nombre colectivo cuando denomina el conjunto de producciones de una nación, época o corriente; o bien es una teoría o una reflexión sobre la obra literaria; o es la suma de conocimientos adquiridos mediante el estudio de las producciones literarias. Otros conceptos, como el de Verlaine, apuntan a la literatura como algo superfluo y acartonado, necesario para la creación estética pura. Posteriormente, Claude Mauriac propuso el término "aliteratura" en contraposición a «literatura» en el sentido despectivo que le daba Verlaine. Todas estas especificaciones hacen de la literatura una propuesta que depende de la perspectiva desde la que se enfoque. Así, Castagnino concluye que los intentos de delimitar el significado de «literatura», más que una definición, constituyen una suma de adjetivaciones limitadoras y específicas.

Si se considera la literatura de acuerdo con su «extensión y su contenido», la literatura podría ser universal, si abarca la obra de todos los tiempos y lugares; si se limita a las obras literarias de una nación en particular, es Literatura nacional. Las producciones, generalmente escritas, de un autor individual, que, por tener conciencia de autor, de creador de un texto literario, suele firmar su obra, forman parte de la literatura culta, mientras que las producciones anónimas fruto de la colectividad y de transmisión oral, en ocasiones recogidas posteriormente por escrito, conforman el corpus de la literatura popular o tradicional.

Según el «objeto», la literatura será preceptiva si busca normas y principios generales; «histórico-crítica» si el enfoque de su estudio es genealógico; «comparada», si se atiende simultáneamente al examen de obras de diferentes autores, épocas, temáticas o contextos históricos, geográficos y culturales; «comprometida» si adopta posiciones militantes frente a la sociedad o el estado; «pura» si sólo se propone como un objeto estético; «ancilar», si su finalidad no es el placer estético sino que está al servicio de intereses extraliterarios.

Según los «medios expresivos y procedimientos», Castagnino propone que la literatura tiene como formas de expresión el verso y la prosa y sus realizaciones se manifiestan en géneros literarios, universales que se encuentran, más o menos desarrollados, en cualquier cultura; «lírico», «épico» y «dramático». Manifestaciones líricas son aquellas que expresan sentimientos personales; épicas, las que se constituyen en expresión de un sentimiento colectivo manifestado mediante modos narrativos, y dramáticas, las que objetivan los sentimientos y los problemas individuales comunicándose a través de un diálogo directo. A estos géneros literarios clásicos habría que añadir además el didáctico.

El teórico Juan José Saer postula que la literatura es ficción; es decir que todo lo que leemos como literatura no tiene referencia directa en el mundo real.
Lo literario sólo existe en relación con el texto en el cual aparece. Pero la literatura, aunque resulte paradójico, es profundamente verdadera: su autenticidad para por reconocerse como ficción y hablar de lo real desde allí (¿?). Saer afirma además, «que la verdad no es necesariamente lo contrario de la ficción», y que cuando optamos por la práctica de la ficción no lo hacemos con el propósito turbio de tergiversar la verdad. En cuanto a la dependencia jerárquica entre verdad y ficción, según la cual la primera poseería una positividad mayor que la segunda, es desde luego, en el plano que nos interesa, «una mera fantasía moral». 

El fenómeno literario ha estado siempre en constante evolución y transformación, de tal modo que el criterio de pertenencia de una obra a la literatura puede variar a lo largo de la historia, según varía el concepto de «arte literario».

Desde este punto de vista, la literatura es un arte. Una actividad de raíz artística que aprovecha como medio el lenguaje, la palabra que se convierte en viva por medio de escritos. Por lo tanto, es una actividad que no discrimina género, ni motivos, ni temáticas. Esto trasciende a través del tiempo y forma parte de la cultura de un grupo humano.

Para Barthes la literatura no es un corpus de obras, ni tampoco una categoría intelectual, sino una práctica de escritura. Como escritura o como texto, la literatura se encuentra fuera del poder porque en ella se está produciendo un desplazamiento de la lengua, en la cual surten efecto tres potencias: mathesis, mímesis, semiosis. Como la literatura es una suma de saberes, cada saber tiene un lugar indirecto que hace posible un diálogo con su tiempo. Como en la ciencia, en cuyos intersticios trabaja la literatura, siempre retrasada o adelantada con respecto a ella: «La ciencia es vasta, la vida es sutil, y para corregir esta distancia es que nos interesa la literatura». 

Por otra parte el saber que moviliza la literatura no es completo ni final. La literatura solo dice que sabe de algo, es la gran argamasa del lenguaje, donde se reproduce la diversidad de sociolectos constituyendo un lenguaje límite o grado cero, logrando de la literatura, del ejercicio de escritura, una reflexión infinita, un actuar de signos.





</doc>
<doc id="1619" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1619" title="Linus Torvalds">
Linus Torvalds

Linus Benedict Torvalds (28 de diciembre de 1969, Helsinki, Finlandia) es un ingeniero de software finlandés estadounidense, conocido por iniciar y mantener el desarrollo del "kernel" (en español, núcleo) Linux, basándose en el sistema operativo libre Minix creado por Andrew S. Tanenbaum y en algunas herramientas, varias utilidades y los compiladores desarrollados por el proyecto GNU. Actualmente es responsable de la coordinación del proyecto.

Torvalds pertenece a la comunidad sueco-parlante de Finlandia. Sus padres tomaron su nombre de Linus Pauling (estadounidense, Premio Nobel de Química 1954). Comenzó sus andanzas informáticas a los 11 años cuando su abuelo, un matemático y estadístico de la Universidad, compró uno de los primeros microordenadores Commodore en 1980 y le pidió ayuda para usarlo.

A finales de los años 80 tomó contacto con los ordenadores IBM, PC y en 1991 adquirió un ordenador con procesador modelo 80386 de Intel.

En 1988 fue admitido en la Universidad de Helsinki, donde estudió Ciencias de la Computación. Ese mismo año el profesor Andrew S. Tanenbaum saca a la luz el S.O. Minix con propósitos didácticos. Dos años después, en 1990, Torvalds empieza a aprender el lenguaje de programación C en su universidad.

A la edad de 21 años, con un año de experiencia programando (en C), ya conocía lo suficiente del sistema operativo Minix como para tomar prestadas algunas ideas y empezar un proyecto personal. Basándose en "Design of the Unix Operating System", publicado por Maurice J. Bach en 1986, crearía una implementación que ejecutará cualquier tipo de programa, pero sobre una arquitectura de "ordenadores compatibles", IBM/PC.

Este proyecto personal desembocó el 5 de octubre de 1991 con el anuncio de la primera versión de Linux capaz de ejecutar BASH ("Bourne Again Shell") y el compilador conocido como GCC ("GNU Compiler Collection").

En enero de 1992 se adoptó la Licencia Pública General (GPL) para Linux. Esta añade libertades de uso a Linux totalmente opuestas a las del software propietario, permitiendo su modificación, redistribución, copia y uso ilimitado. Este modelo de licencia facilita lo que es conocido como el modelo de desarrollo de bazar, que ha dado estabilidad y funcionalidad sin precedentes a este sistema operativo.

En 1997 Linus Torvalds recibe los premios 1997 "Nokia Foundation Award" de Nokia y "Lifetime Achievement Award at Uniforum Pictures". Ese mismo año finaliza los estudios superiores (1988-1997) tras una década como estudiante e investigador en la Universidad de Helsinki, coordinando el desarrollo del núcleo del sistema operativo desde 1992.

Torvalds trabajó en Transmeta desde febrero de 1997 hasta junio de 2003. Actualmente trabaja para el "Open Source Development Labs" en Beaverton, Oregón. Solo el 2% del código del Linux actual está escrito por él, pero, además de su paternidad, en su persona sigue descansando la dirección de la gestión núcleo del sistema operativo.

Torvalds posee la marca registrada "Linux" y supervisa el uso de la marca a través de la organización sin ánimo de lucro Linux International.

En Finlandia, Linus Torvalds, por entonces estudiante de Ciencias de la Computación de la Universidad de Helsinki, decidió realizar la entonces cuantiosa inversión de 3500 dólares estadounidenses para adquirir un nuevo ordenador con el microprocesador 80386 de Intel, el cual funcionaba a 33 MHz y tenía 4MB de memoria RAM. El pago lo realizaría a plazos, pues no disponía de tal cantidad de dinero en efectivo.

Normalmente, este ordenador lo usaba para tener acceso por línea telefónica a la red informática de su Universidad, pero debido a que no le gustaba el sistema operativo con el cual trabajaba, denominado Minix, decidió crear uno él mismo. Inicialmente, escribió un programa con lenguaje de bajo nivel prescindiendo de Minix. En los primeros intentos, consiguió arrancar el ordenador y ejecutar dos procesos que mostraban la cadena de caracteres “AAAAABBBBB”. Uno lo utilizaría para leer desde el módem y escribir en la pantalla, mientras que el otro escribiría al módem y leería desde el teclado. Inicialmente, el programa arrancaba desde un disquete.

La siguiente necesidad que tuvo fue la de poder descargar y subir archivos de su universidad, pero para implementar esta funcionalidad en el software emulador era necesario crear un controlador de disco. Así que después de un trabajo continuo y duro, creó un controlador compatible con el sistema de archivos de Minix. En ese momento, se percató de que estaba creando algo más que un simple emulador de terminal, así que, emprendió la tarea de crear un sistema operativo partiendo de cero.

De forma privada, Linus nombraba Linux a su nuevo sistema, pero cuando decidió hacer una presentación pública pensó que era demasiado egocéntrico llamarlo así y propuso llamarlo Freax, aunque después se le siguió conociendo como Linux, práctica que perdura hasta ahora.

Después de anunciar el 25 de agosto de 1991 su intención de seguir desarrollando su sistema para construir un reemplazo de Minix, el 17 de septiembre sube al servidor de FTP proporcionado por su universidad la versión 0.01 de Linux con 10000 líneas de código. A partir de ese momento Linux empezó a evolucionar rápidamente.





</doc>
<doc id="1620" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1620" title="Leyenda urbana">
Leyenda urbana

La leyenda urbana (del inglés: "urban legend") es un relato perteneciente al folclore contemporáneo; se trata de un tipo de leyenda o creencia popular, a veces emparentable con un tipo de superstición, que, pese a contener elementos sobrenaturales o inverosímiles, es presentado como hechos reales sucedidos en la actualidad. Algunas parten de hechos reales, pero estos son exagerados, distorsionados o mezclados con datos ficticios. Circulan a través del boca a boca, correo electrónico o medios de comunicación como prensa, radio, televisión o Internet. Suelen tener como trasfondo una oscura «moraleja».

Una misma leyenda urbana puede llegar a tener infinidad de versiones, situadas generalmente en el entorno de aquellos que las narran y reciben. Por su adecuación a la sociedad industrial y al mundo moderno reciben el calificativo de «urbanas», que las opone a aquellas leyendas que, habiendo sido objeto de creencia en el pasado, han perdido su vigencia y se identifican con épocas pasadas. A menudo, el narrador afirma que los protagonistas de la leyenda urbana fueron conocidos o parientes de alguna persona cercana. Por este motivo, en inglés se las conoce también como FOAFT ("friend of a friend tales:" ‘historias del amigo de un amigo’).

Cuando una leyenda urbana alcanza a tener un cierto impacto político, social o económico relevante entonces se la considera una teoría de la conspiración.

El término fue acuñado en 1968 por el folclorista estadounidense Richard Dorson, quien definía la leyenda urbana como una historia moderna «que nunca ha sucedido, contada como si fuera cierta». También cabe mencionar a Jan Harold Brunvand, que ha contribuido decisivamente a popularizar este término entre el público en general a través de sus libros.

Acaso la teoría más convincente sobre la etiología de este tipo de leyendas sea la del filósofo alemán Karl Hepfer en "Teorías conspirativas: Una crítica filosófica de la sinrazón", quien, al preguntarse sobre el auge de las teorías conspirativas en Europa reparó en que la mayoría de ellas respondía a “modelos de interpretación de la realidad simplificados”, o intentos de regresar a un estadio anterior de nuestra cultura en el que la realidad supuestamente era sencilla de comprender, y sus actores, buenos o malos. En consecuencia, estas historias suelen tener dos caras, una incomprensible o terrorífica y otra explicativa y simplificadora que tranquiliza. 

Las historias en cuestión reciben diversas denominaciones por parte de quienes las usan y difunden. Entre los periodistas se habla de bulos, o factoides. En Internet, de hoax. En un principio, cabe distinguirlas claramente de los llamados cuentos chinos o las hipérboles desmedradas, como por ejemplo las rodomontadas o exageraciones hiperbólicas como los "Hechos de Chuck Norris", género popular de la llamada literatura de corcho y de Internet emparentables con las antiguas diversiones cortesanas de los siglos XVI y XVII, fanfarronadas conscientes que buscaban divertir como juegos de salón equivalentes a las "trolas" o "bolas" o incluso las bernardinas clásicas. Se distinguen de estos géneros jocosos en que no tienen la intención cortesana de divertir o distraer.

En Cuba se las conoce como «cuentos de camino» o «bolas», en Perú y en Colombia se las llama simplemente «cuentos» o «mitos». Entre los propios estudiosos, no falta quien prefiere catalogarlas como «leyendas» a secas, considerando que su función sigue siendo la propia de este género.

Para que una historia ficticia se convierta en leyenda urbana es preciso que se difunda de forma espontánea como verdadera y que la información alcance cierto reconocimiento popular.

El rasgo más importante de las leyendas urbanas es su carácter internacional. La historia de El submarinista calcinado que es recogido accidentalmente por un avión contra incendios y la cual lo deja caer sobre el fuego causando su muerte, se cuenta con mínimas variaciones en su estructura en distintos lugares de América del Norte, Europa y Australia, por citar solo algunos sitios por donde circula esta leyenda.

La leyenda urbana puede inspirarse en cualquier fuente, pero incluye a menudo un elemento misterioso, incomprensible. Rara vez resulta posible localizar el origen preciso de una leyenda urbana. Cuando el investigador se enfrenta a una de ellas, se encuentra con varios relatos extendidos por distintas zonas, construidos a partir de un mismo esquema, pero adornados con detalles muy variados en función de su localización.

Las leyendas urbanas tienen una estructura más compleja (planteamiento, nudo y desenlace) que los chismes, rumores y bulos. No pretenden, como estos, desacreditar a una persona en concreto, sino que abordan una "problemática" que afecta a muchas personas. Generalmente cuentan historias que nos alertan sobre posibles peligros que nos pueden acechar en nuestra vida diaria. De modo que la trama está urdida en función del desenlace, en el que a menudo se concentra el mensaje o moraleja, tal como sucede en las fábulas o cuento de hadas.

La leyenda urbana se encuentra en el límite de la credibilidad. Todas incluyen hechos falsos pero algunas toman elementos de la realidad o están basadas en algún hecho real. Por eso, la leyenda urbana suele contarse como si fuera un suceso verdadero o, al menos, verosímil. Esto exige que los personajes sean meros arquetipos anónimos, "un hombre", "una mujer", "una pareja" o "un conocido de un amigo", el cual el narrador de la leyenda urbana no conoce personalmente, aunque situados siempre en escenarios concretos (una determinada ciudad, calle, país) que contribuyen a hacerla creíble. A menudo, el protagonista es un "amigo de un amigo", relativamente cercano al oyente, pero no tanto que resulte viable consultarle sobre los hechos. Con el paso del tiempo, los elementos de la narración se transforman para volverla más atractiva e impactante.
Desde finales del siglo XX, Internet ha contribuido notablemente a la difusión de las leyendas urbanas, especialmente a través del correo electrónico. Las adaptaciones de las mismas en la red, además de por lo anteriormente comentado, se caracterizan por: añadir frases con alertas catastróficas, citar fuentes de confianza (medios de comunicación, fuerzas del estado, etc.) y rogar que la información sea difundida para evitar que más personas resulten afectadas. ("Véase" hoax)

Dos de las leyendas urbanas más extendidas son las del fantasma del espejo (normalmente conocida como "Verónica" en español y "Bloody Mary" en inglés) y la autoestopista fantasma, las cuales están divulgadas por todo el mundo y se han ido modernizado con el paso del tiempo. Así, la leyenda de la autoestopista fantasma tiene su precedente en historias en las que la chica no se subía a un coche, sino que paraba a los jinetes y se montaba en la grupa de sus caballos (como sucede, por ejemplo, en el "Romance de la Infantina").
También son populares en Internet otras leyendas que relatan sucesos siniestros, la mayoría de veces relacionados con la Tecnología. Unos ejemplos son los "creepypastas" (o leyendas de internet), que entre ellas se encuentran popularmente Slender Man ("Hombre Delgado" en español), una entidad con brazos largos y sin rostro que desaparece a la gente; Jeff The Killer, siniestro asesino en serie, con un horrible rostro quemado y deformado, producto de una sangrienta pelea, de la cual misteriosamente sobrevivió; también una supuesta criatura apodada "The Rake" (similar al chupacabras) de la cual se han reportado algunos supuestos avistamientos.

Las leyendas urbanas, especialmente las referentes a temas de salud, no son necesariamente recientes, y son propagadas debido en gran medida a la falta de conocimientos médicos de la población general. Una de las leyendas urbanas más antiguas dice que la cesárea, operación quirúrgica abdominal para extraer el bebé del vientre materno, debe su nombre a que el dictador romano Julio César había nacido mediante este método. Algo improbable teniendo en cuenta que su madre sobrevivió a un parto que tuvo lugar en el año 100 antes de Cristo, mucho antes de la primera cesárea exitosa de la que hay registro, que tuvo lugar en el año 1500 después de Cristo. Ni siquiera hay pruebas de que César naciese de modo. La cesárea recibe su nombre de la "Lex Caesarea", una ley promulgada en el año 715 a. C. por el rey romano Numa Pompilio, la cual obligaba a salvar la vida a los fetos de las mujeres que morían durante el embarazo o el parto, mediante un corte en el vientre, precursor de la actual cesárea. El nombre de la ley y la popularidad del personaje de Julio César han deformado la realidad creando una leyenda que perdura hasta nuestros días.

Las leyendas urbanas relacionadas con el tráfico de órganos han tenido mucha difusión. La mayoría tratan de personas que han sido secuestradas con el único fin de extirparles un riñón después de asistir a una fiesta o de consumir alguna droga, generalmente en un lugar poco recomendable. La posible moraleja de esta leyenda urbana es que uno no debe fiarse de los desconocidos.

Otra leyenda urbana de tono claramente moralizante habla de un hombre que viaja a Río de Janeiro de vacaciones y da rienda suelta a todos sus deseos, llegando a tener sexo con una mulata que habría conocido. Cuando despertó en la habitación del hotel se dio cuenta de que su acompañante ya no estaba, y temiendo un eventual robo revisó sus enseres personales encontrando todo en orden. Pero cuando se dirigió al baño encontró un mensaje en el espejo escrito con lápiz labial que decía "Bienvenido al Club del Sida". Este mito tiene varias versiones en las que se cambia al afectado por una mujer a quien un hombre muy atractivo con quien tuvo relaciones sexuales le entregó una caja con un regalo; cuando este se marchó ella abrió la caja del regalo encontrando una rosa negra y un papel con el mismo mensaje. 

También se dice que hay quienes han dejado agujas supuestamente infectadas en butacas de los cines y entre la arena de las playas, siempre acompañadas con un papel con el mismo mensaje. Todas esas leyendas surgieron en una época de mayor ignorancia respecto a la prevención y el contagio de esta enfermedad, claramente pretende dejar un mensaje moralizante para persuadir al oyente para no tener sexo con desconocidos. Esto —sumado a que no existe ningún registro de que se trate de un hecho real— lleva a la conclusión de que se trataría de otra de las tantas leyendas urbanas.

Acerca de la varicela, el sarampión y otras enfermedades infecciosas, y su conveniencia de sufrirlas en la infancia, cuando las complicaciones son menores que en la edad adulta, han surgido leyendas urbanas de padres de niños infectados que contagian o recomiendan contagiar a toda la clase del colegio o su grupo de niños conocidos, para que todos ellos experimenten la varicela cuanto antes.

A finales del siglo XX apareció una leyenda urbana sobre el Progesterex, un supuesto sedante de extrema potencia que causa una esterilización permanente a quien lo toma, y que habría sido administrado por violadores para adormecer a sus víctimas. A día de hoy no existe ningún fármaco que cause una castración química irreversible.

Hoy en día, lavar concienzudamente las latas de bebidas antes de su consumo es una práctica habitual, aunque hay muchas personas que creen que debe hacerse porque podrían haber sido contaminadas por ratas y sus excretas en los almacenes. Una leyenda urbana afirma que en Texas, EE.UU., una mujer murió víctima de leptospirosis contagiada de este modo. En realidad, las latas se almacenan empaquetadas en envoltorios de plástico, lo que impide que esta bacteria, o cualquier otro microorganismo, entre en contacto directo con ellas.

La nota marrón es el nombre que se da a una frecuencia de infrasonidos que supuestamente produciría efectos laxantes en el ser humano. El origen de esta leyenda podría estar en el conocimiento de que los infrasonidos son utilizados para provocar reacciones en las personas, como se hizo, por ejemplo, en la película Irreversible, que incluyó infrasonidos en su metraje para desconcertar al espectador.

Otras leyendas difundidas sobre la salud son: la regla de los cinco segundos, por la cual si se cae comida o cubiertos estos no están contaminados por las bacterias si se recogen antes de los 5 segundos; o los Pechos explosivos, muy difundido y que afectan a famosas operadas con silicona, por el cual estallaba uno de esos pechos artificiales en un viaje en avión a gran altura por la presión atmosférica; o el mito del 10 % del cerebro, de que los seres humanos utilizamos solamente el 10 por ciento de nuestro cerebro.

Hay numerosas leyendas acerca de la Coca-Cola y sus propiedades. De este producto se ha dicho que su "fórmula secreta" es capaz de descomponer trozos de carne, que desatasca las tuberías, que sirve para aflojar los tornillos, limpia las manchas de grasa en la ropa y es un poderoso espermicida. Se ha demostrado que todo esto forma parte de la leyenda urbana. 

También mucha gente cree que en Estados Unidos se realizó una prueba en un cine para comercializar la bebida, a base de mensajes subliminales. El supuesto experimento habría sido realizado por James Vicary en 1957 y consistía en incluir uno o dos fotogramas por minuto con la marca. En 1962 Vicary fue entrevistado por la revista "Advertising Age" (‘La era del comercial’) y declaró que el experimento en realidad era una mentira que se llevó a cabo debido a que su empresa pasaba por dificultades económicas. Por lo tanto no se puede afirmar con certeza ni la realización de la prueba ni sus resultados.

Algunas leyendas urbanas, colindantes con el rumor, se refieren a personas famosas. Tal es el caso de la presunta muerte de Paul McCartney (ex bajista de The Beatles) en un accidente de circulación en 1966, tras la cual pasó a sustituirlo un doble. Los fanáticos creyeron haber encontrado pruebas del hecho en las canciones y portadas de los discos posteriores a aquel año. También se ha dicho que Josh Saviano, actor que apareció en la serie "Aquellos maravillosos años" (1988-1993), era en realidad el cantante Marilyn Manson.

Una leyenda muy común sobre personas célebres muertas es que realmente siguen vivas. Se ha afirmado que la princesa Diana de Gales o músicos como Elvis Presley, Jim Morrison, Jimi Hendrix y Michael Jackson permanecen vivos. También, se dice en Argentina que Alfredo Yabrán (1944-1998), un empresario de ese país, realmente no se habría suicidado como demostraron las autopsias realizadas al cuerpo sino que habría montado un cadáver para que así lo pareciera, argumentando que con el poder y el dinero que poseía debería haberse fugado del país (tenía una grave causa judicial en su contra) Algo similar ocurrió en España a la raíz de la muerte de Jesús Gil, empresario, político y dueño del club de fútbol Atlético de Madrid, en 2004. Se especulaba con que su muerte no había sido real y había huido a Venezuela para escapar de sus responsabilidades penales por corrupción y apropiación indebida, entre otras.

En ocasiones ocurre al contrario y la leyenda urbana afirma que ha muerto una persona que realmente sigue viva, este es el caso de la cantante panameña Lorna. Desde el año 2003, en el que alcanzó el éxito con su reggaeton "Papichulo", se difundió la creencia de que Lorna murió de sobredosis, totalmente infundada y desmentida, puesto que el último álbum de esta cantante fue publicado en 2009.

Una de las más famosas leyendas urbanas sobre personajes famosos es la de la supuesta criogenización de Walt Disney. Muy poco después de su muerte en 1966 (ya en 1969 aparece reflejado en una revista) surgió el rumor de que el cuerpo de Disney había sido criogenizado hasta el momento en que los avances científicos pudieran devolverlo a la vida. Se trata una leyenda completamente falsa, ya que hay constancia tanto de la muerte de Disney como de su posterior incineración. No está claro el origen del rumor. Al menos dos biógrafos de Disney, Leonard Mosley ("Disney's World: A Biography", 1985) y Marc Eliot ("Walt Disney: Hollywood's Dark Prince: A Biography", 1993) mencionan el interés de Disney por la criónica en los últimos años de su vida, aunque no aportan fuentes concretas. Es imposible saber con certeza si este interés existió, en cuyo caso pudo haber sido lo que originó la leyenda. Por otro lado, el hecho de que la incineración se llevase a cabo en un ámbito estrictamente privado pudo alimentar las especulaciones. Debe tenerse en cuenta también que Disney era conocido, sobre todo en sus últimos años, por su interés por las innovaciones tecnológicas. Otra leyenda urbana afirma que el dictador español Francisco Franco está enterrado boca abajo, mirando al suelo, para que en caso de resucitara y pretendiera salir excavando, lo hiciera hacia el interior de la tierra y no volviera a la superficie.

Una leyenda urbana afirma erróneamente que el médico y político francés Joseph-Ignace Guillotin inventó la guillotina, y que posteriormente fue ejecutado con este instrumento. Guillotin es famoso por sugerir este instrumento, ya existente en Europa Central desde la Edad Media, para todas las ejecuciones en Francia, lo que llevó a nombrar popularmente a este aparato con su apellido. Josep-Ignace Guillotin falleció de muerte natural. La creencia de que murió en la guillotina procede de que otro hombre, también apellidado Guillotin y médico de profesión, murió ejecutado con ella. Del científico y religioso español Miguel Servet se dice que fue condenado a la hoguera por descubrir la circulación de la sangre, lo cual fue considerado herejía por la Inquisición. Es cierto que Servet hizo avances en ese campo y fue ejecutado en la hoguera, pero ambos eventos no están relacionados y aquella no fue la causa de su enjuiciamiento.

Otra leyenda urbana muy extendida en España es la del supuesto incidente del programa televisivo, presentado por Concha Velasco, "Sorpresa, sorpresa" en los años noventa. Se decía que el cantante Ricky Martin, ídolo de una chica a la que pretendía sorprender saliendo del armario de su habitación, se encontró a la niña untada de mermelada, helado u otro alimento realizando un juego erótico con su perro. Dicha situación no sucedió en realidad y por supuesto no existen imágenes, pese a lo cual mucha gente afirmó haber visto dicha escena. Del mismo estilo es una leyenda urbana acerca del grupo musical vasco La Oreja de Van Gogh. Supuestamente esta banda, en una entrevista en un programa de Pedro Ruiz, había reconocido que simpatizaba y apoyaba a la banda terrorista ETA, algo que ha sido desmentido por los propios cantantes.

De Steve Jobs, fundador de Apple, se cuenta que no soportaba ir en ascensor en las oficinas de la empresa acompañado de personas ajenas a sus conversaciones. Según cuentan testimonios, subirse con él en el ascensor sin autorización suya estaba penado con el despido.

Algunos lugares, reales o supuestos, que son propiedad de los gobiernos nacionales, han dado pie a leyendas urbanas, por la escasa información o secretismo que existe en torno a ellos. El Área 51, base militar aérea de Nevada en Estados Unidos, es una de ellas. El propósito de esta base es secreto y no se permite el acceso a visitas o la prensa, lo que ha originado la aparición de diversos supuestos para ella, tales como el desarrollo de armas de destrucción masiva y el almacenamiento de naves espaciales y cadáveres de extraterrestres que se habrían estrellado en la Tierra.

Por su parte, el gobierno ruso nunca ha confirmado ni desmentido la existencia del supuesto Metro-2 de Moscú, un ferrocarril subterráneo secreto que uniría puntos clave de la capital rusa y serviría de comunicación de emergencia para altos cargos políticos y militares.

Otra leyenda afirma que no hay rotondas en todo el territorio de Estados Unidos. Este tipo de cruce viario nunca fue popular en ese país y es cierto que no comenzaron a instalarse hasta los años 1990.

Del parque del Cerro del Tío Pío de Madrid se dice que fue plantado sobre un enorme vertedero, lo cual explica que sus prominentes colinas, las únicas que hay en el entorno, son en realidad montañas de basura. Esto solo es cierto en parte, pues apenas una pequeña parte del parque fue utilizada anteriormente como vertedero.

Siempre han surgido historias de personas que supuestamente viajaron a través del tiempo, los cuales fueron informados por la prensa y circularon en Internet. Muchos de estos informes han resultado ser bromas o se basaron en suposiciones incorrectas, información incompleta, o la interpretación de la ficción como un hecho. 

También hay casos de Ooparts, que son objetos que aparece fuera de tiempo, perteneciendo a una época que no es la suya y por lo tanto indicando indirectamente que alguien situó esos artefactos ahí. Un ejemplo es un supuesto teléfono inteligente en un combate de Tyson de 1995. Sin embargo se apunta que el objeto es un tipo de cámara japonesa que había empezado a comercializarse en aquella época.

Existe un mito que dice que, en 1907, la bandera de Chile habría ganado un concurso internacional sobre «la bandera patria más hermosa del mundo». Supuestamente, dos familias chilenas (Baehcker y Casas) habrían llegado al balneario de Blankenberghe ["sic"] (en Bélgica), mientras visitaban algunas localidades de las costas del Mar Báltico como parte de sus vacaciones. Al llegar a dicha ciudad, se encontraron con este concurso y decidieron participar, con la sorpresa de ganar entre una multitud de emblemas. Otra versión dice que fue en el siglo XIX, y otra le da el segundo lugar, tras la bandera de Francia; aún otras variaciones del mito indican al "Himno Nacional de Chile" como ganador de un concurso análogo, o le otorgan el segundo lugar, tras "La Marsellesa". La cantidad de distintas versiones de este mito, la carencia de fuentes independientes, el error de la localidad mencionada (que se encuentra junto al mar del Norte y no al mar Báltico) y la similitud de esta leyenda con algunas parecidas en otros países ponen en grave duda el que haya ocurrido en realidad, estableciéndose solo como mito.

Existe la leyenda de que en el último capítulo de Doraemon el protagonista Nobita se despierta y resulta que descubre que todo fue un sueño. Lo cierto es que la serie no tiene un capítulo final porque su creador murió antes de pensar como acabar la serie. Algo parecido le sucede a la serie supercampeones, en el que Oliver en realidad estaría en un hospital soñando con partidos imposibles porque tiene las piernas amputadas.

Una leyenda urbana muy famosa y difundida es la existencia de vídeos snuff, que supuestamente son grabaciones de asesinatos, violaciones, torturas, suicidios, necrofilia, infanticidio, entre otros crímenes reales (sin la ayuda de efectos especiales o cualquier otro truco) con la finalidad de distribuirlas comercialmente para entretenimiento.

Con el uso del Internet se han creado más leyendas, usualmente sobre temas relacionados con la tecnología. Entre las leyendas urbanas más populares relacionadas con la Red se encuentran aquellas relacionadas con las nuevas tecnologías. Es el caso de la leyenda sobre la pandilla Bloods, la de la página web "Blindmaiden.com" que supuestamente quienes la visitan corren el riesgo de morir siendo arrancados los ojos por un siniestro espectro de una mujer ciega, o la de un viajero del tiempo, John Titor, que supuestamente se comunicó con alguien por mIRC y le reveló acontecimientos del futuro.
Otras de las más destacadas son "El suicidio de Calamardo" (un presunto capítulo perdido de "Bob Esponja")en el cual se supone que Calamardo se suicida después de uno de sus tantos conciertos fallidos, el famoso "Herobrine" en "Minecraft", del cual se dice que es el hermano muerto de Notch quien es el creador del videojuego, y "SuicideMouse.AVI", un video de Mickey Mouse donde la imagen se deforma, el sonido es pobre, con gritos pertubadores y mensajes ocultos.

Una de las leyendas urbanas sobre videojuegos más conocidas es la que afirma la existencia de "Polybius". Según la historia, el juego fue lanzado al público en 1981, causando efectos devastadores a los jugadores tales como locura, estrés y horribles pesadillas. Poco tiempo después de su lanzamiento, el juego desapareció sin dejar rastro. Aún no hay pruebas de que este juego haya existido realmente. Algunos creen que el juego fue elaborado por encargo del gobierno de Estados Unidos para que los menores dejaran de jugar a los videojuegos.
Existen varias leyendas urbanas difundidas por Internet, conocidas como "creepypastas" o creepypaste (del inglés "creepy", horripilante) creadas con el fin de aterrar al lector. Una leyenda muy destacada es “Tails Doll”, un personaje secreto del videojuego "Sonic R", el cual luego de desbloquearlo supuestamente causa una serie de enfermedades o trastornos psicológicos, como que durante el sueño se escucha la frase “"Can you feel the Sunshine?"” (de la banda sonora del juego), acabando con la muerte (es la leyenda urbana más conocida y famosa de los Estados Unidos).

Algunas de estas leyendas son sobre cartuchos de juegos alterados. Un ejemplo es “BEN Drowned”, un supuesto cartucho embrujado de "", que fue propiedad de un niño que murió ahogado por accidente. Este cartucho tendría supuestamente un funcionamiento incorrecto, que mostraría elementos erróneos y corruptos en la pantalla para enloquecer al jugador. Otro caso es "Pokémon Black". Sin relación con el juego oficial, sería un supuesto hack de Pokémon Rojo y Azul, en el cual el jugador entrena a un fantasma que, en lugar de simplemente noquear a los Pokémon contrarios, como ocurre en los juegos reales, los mata literalmente, y también asesina a los entrenadores rivales. Esta historia trata de moralizar sobre la banalización de la violencia en los videojuegos.

Las leyendas urbanas son comunes en la literatura. Una de ellas sostiene que las obras inéditas de William Shakespeare yacen con él en su tumba, o que sus obras son en realidad de otros autores. Otra leyenda es que Cervantes y Shakespeare fueron en realidad la misma persona. Ha adquirido también características de leyenda urbana la atribución errónea al escritor argentino Jorge Luis Borges de un texto titulado Instantes.

En la economía también existen leyendas urbanas. En España y otros países occidentales está muy extendida la creencia, errónea, de que en Japón, durante su burbuja inmobiliaria entre 1980 y 1990, los bancos concedían créditos hipotecarios a 90 y 100 años, cuyas responsabilidades pasarían de padres a hijos. También está extendida la creencia de que el rey de España siempre apuesta al número 00.000 de la Lotería de Navidad, o que el monarca cobra una comisión por cada barril de petróleo importado por el país; algo que nunca ha sido confirmado ni desmentido por la Casa Real. Desde hace más de veinte años han corrido rumores de que en España, en tiempos de crisis y momentos en los que el Estado carecía de liquidez, empresas como El Corte Inglés, Mercadona o la ONCE habían pagado las nóminas de los funcionarios a cambio de futuros favores del Gobierno. Otra creencia es que los bares de Barcelona cobran un euro por un vaso de agua del grifo; posiblemente el origen de la misma está en los tópicos sobre los catalanes.

La huelga a la japonesa sería un tipo de protesta sindical en la cual los trabajadores producen en exceso, con el objetivo de llevar a la quiebra a la empresa cuando sea imposible vender toda la producción. Los precios del stock bajarían por el exceso de oferta y la empresa tendría que afrontar gastos extraordinarios para almacenar los productos no vendidos.

Los ferrocarriles de España fueron construidos en un ancho de 1668 mm, ligeramente superior al estándar europeo de 1435 mm. Esta medida fue tomada en principio para que por España, un país montañoso en comparación con las llanuras de Europa Central, pudiesen circular locomotoras más anchas y más potentes. Aunque el problema de la potencia de las locomotoras se podría haber solucionado con máquinas más largas, la leyenda urbana reside en la creencia de que el distinto ancho de vía se implantó como medida de defensa militar, para prevenir una eventual invasión de España por ferrocarril desde Francia. Entonces, a mediados del siglo XIX, aún estaba reciente la invasión napoleónica. Esta creencia se popularizó en la sociedad española al convertirse en una profecía autocumplida, pues habría sido imposible para la Alemania Nazi, cuyo dominio llegó hasta los Pirineos, entrar en España por tren en el caso de que el régimen nazi decidiera invadir el país ibérico, algo que nunca ocurrió.

En el deporte tienen mucha más repercusión pública la retransmisión de las escenas polémicas o de vandalismo en los estadios, que la resolución y sentencia de los mismos, lo que produce desinformación o lleva a errores a los medios de comunicación y, en última instancia, a los espectadores y aficionados. El FC Barcelona ha tenido que desmentir que tuviera aún pendientes de cumplir algunas sanciones que le fueron impuestas hace años, entre ellas, la prohibición de disputar la Copa del Rey durante un año por negarse a disputar un partido contra el Atlético de Madrid (el club no tenía once jugadores aquel día, pues la mayoría de la plantilla estaba convocada con sus selecciones nacionales), o el cierre del Camp Nou por dos partidos por el lanzamiento de objetos al campo en un duelo contra el Real Madrid, en el que se llamó "el partido del cochinillo". En el primer caso el club fue indultado, admitiendo la RFEF su error por fijar el partido en un día que había competiciones de selecciones; en el segundo, el cierre del estadio se sustituyó por una multa de 4.000 euros. 

Pese a estas aclaraciones, hay periodistas que desde hace años advierten de una conspiración de la RFEF y su presidente Ángel María Villar para favorecer deportivamente al FC Barcelona (véase "El villarato"). Otra teoría es que en determinados sorteos futbolísticos (como la Champions League) hay bolas calientes (o frías), con diferente peso o rugosidad, para que la persona que tenga que meter la mano sepa cual tiene que elegir (para beneficiar a un equipo en una eliminatoria porque su rival es más débil), siendo el Real Madrid uno de los principales acusados.

El paso de los años también provoca que surjan leyendas o historias inventadas sobre hazañas increíbles de deportistas. Por ejemplo, la que afirma que Muggsy Bogues, jugador de baloncesto de los Charlotte Hornets, el más bajo de la historia de la NBA (1,60 m), realizó el único mate de su carrera el 4 de diciembre de 1990, en un partido contra los Washington Bullets. Algo que en realidad no ocurrió, puesto que aquel día estos dos equipos no jugaron ningún partido. Bogues nunca alcanzó el aro, situado a 3,05 m de estatura. El jugador más bajo que consiguó hacer mates fue Spud Webb, que mide 1,67 metros. Otra leyenda popular en España es que Miguel Indurain confesó indirectamente que se dopaba al periodista José María García en uno de sus programas radiofónicos.

Otras leyendas urbanas señaladas son que los taiwaneses comen fetos de bebés, que en las alcantarillas de Nueva York viven cocodrilos ciegos, que se puede ver la Gran Muralla China desde el espacio, que los móviles pueden provocar una explosión de un tanque de gasolina, que los cienciólogos comen bebés, gatos bonsáis embotellados, entre otras muchas.





</doc>
<doc id="1624" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1624" title="Larry Sanger">
Larry Sanger

Lawrence «Larry» Mark Sanger (Bellevue, 16 de julio de 1968) es un filósofo estadounidense, célebre por ser cofundador de Wikipedia, junto a Jimmy Wales, y haber contribuido a organizarla como una comunidad libre, abierta y colaborativa, desarrollando varias de las políticas más importantes de la enciclopedia. A su vez es el creador de Citizendium.

Nacido en Washington y criado en Anchorage, Alaska, se licenció en filosofía en la Reed College en 1991 y recibió su doctorado en filosofía de la Universidad Estatal de Canadá en 2000. Su tesis de grado se titula "Los métodos cartesianos y su trasfondo teórico", y su tesis de doctorado, "La circularidad epistémica: Un ensayo acerca del problema de la meta-justificación".

Sanger trabajó para la empresa Bomis, propiedad de Jimmy Wales, que fracasó al cabo de seis años, como redactor jefe de Nupedia.
A causa de desencantos por el lento avance de ésta, en enero de 2001 propone crear un wiki para dinamizar la creación de artículos.
Como resultado de esto surgirá Wikipedia, cuyo nombre fue ideado por Larry Sanger, con el propósito de aportar conocimientos universales a la humanidad y con esto evitar disputas en cuanto a definiciones y otros, en la búsqueda de la armonía y la paz mundial. De esta forma sería el único editor pagado de la enciclopedia, estatus que mantuvo desde el 15 de febrero de 2001 hasta el día de su renuncia a cualquier relación con Wikipedia, el 1 de marzo de 2002.

Sanger afirma ser el cofundador de Wikipedia junto a Jimmy Wales, aunque este último desde 2005 ha rechazado en varias ocasiones esta consideración, proclamándose el único fundador de la enciclopedia —aunque antes de esa fecha sí le reconocía como cofundador. Wales argumenta que, aunque el rol de Sanger era importante, no dejaba de ser un empleado bajo su dirección, a lo que Sanger ha respondido en alguna ocasión, afirmando que mientras él organizaba Wikipedia, Wales se centró principalmente en Bomis.

Tras salir de la Wikipedia volvió a la Universidad Ohio State, donde obtuvo el doctorado en filosofía. En septiembre de 2006, Sanger anunció la creación de una bifurcación de Wikipedia, denominada Citizendium, en la cual se utilizarían nombres reales y estaría compuesta de expertos en cada materia.


</doc>
<doc id="1625" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1625" title="Libertad">
Libertad

La libertad (del latín: "libertas, -ātis") es la capacidad de la conciencia para pensar y obrar según la propia voluntad de la persona.

Según las acepciones 1, 2, 3 y 4 de este término en el diccionario de la Real Academia Española, el estado de libertad define la situación, circunstancias o condiciones de quien no es esclavo, ni sujeto, ni impuesto al deseo de otros de forma coercitiva. En otras palabras, aquello que permite a alguien decidir si quiere hacer algo o no, lo hace libre, pero también responsable de sus actos en la medida en que comprenda las consecuencias de ellos. Pues la libertad implica una clara opción por el bien y el mal, solo desde esta opción se estaría actuando desde la concepción de la teleología.

La quinta acepción del término define la libertad como la «facultad que se disfruta en las naciones bien gobernadas de hacer y decir cuanto no se oponga a las leyes ni a las buenas costumbres». Con base en ello, la protección de la libertad interpersonal es objeto de una investigación social y política.

El fundamento metafísico de la libertad interior es una cuestión psicológica y filosófica.
Ambas formas de la libertad se unen en cada individuo como lo interno y lo externo de una malla de valores, juntos en una dinámica de compromiso.

formula_1

En castellano la palabra "libertad" proviene del latín "libertas, -ātis", de igual significado.

La palabra inglesa para libertad, "freedom", proviene de una raíz indoeuropea que significa amar; la palabra de la misma lengua para decir miedo, "afraid", viene de la misma raíz, usado como contraposición a libertad mediante el prefijo "a" por influencia del latín vulgar. 

La libertad como desaparición de opresión significa no querer subyugar ni ser subyugado, e implica el fin de un estado de servidumbre. El logro de esta forma de la libertad depende de una combinación de la resistencia del individuo (o grupo) y su entorno.

Las leyes artificiales limitan esta forma de libertad, por ejemplo, nadie es libre de no ser representado por políticos dentro de una nación (aunque podamos o no ser libres para intentarlo).

Las leyes naturales, como las leyes físicas, o la ley de la gravedad, son también un fundamento importante para la libertad de todos los seres vivos existentes en el universo.

La ética filosófica señala que la libertad es inherente al humano, es un dato fundamental originario de la existencia humana, fundamentado en la autoconciencia y la responsabilidad moral. Por tanto, el individuo humano no puede remitir su propia libertad/responsabilidad a ningún otro y, por eso mismo, la libertad, en su sentido antropológico, es algo que no es posible eliminar ni contradecir.

Todos los actos presuponen a la libertad para poder ser moralmente imputables (libre albedrío). La libertad se sitúa en la interioridad de la persona y siguiendo esa línea de pensamiento afirma Ricardo Yepes Stork:

La libertad ha sido a menudo utilizada para aludir a la revolución o rebelión. Por ejemplo, la Biblia registra la historia de Moisés conduciendo a su pueblo fuera de Egipto y de su opresión (la esclavitud).

En el marco de control interno, la libertad es también conocida como la libre determinación, la individualidad, o la autonomía pero sujetas a una autoridad superior.

La libertad para una persona también puede significar autonomía interna, o de maestría sobre la condición interna. Esto tiene varios significados posibles:

En una obra de Hans Sachs, el filósofo griego Diógenes se refiere a Alejandro Magno, diciéndole: «Vos sois el siervo de mis siervos». El filósofo ha conquistado al miedo, la lujuria, y la ira; Alejandro todavía sirve a estos "maestros". A pesar de haber conquistado el mundo exterior, todavía no ha dominado el mundo interior. Este tipo de dominio no depende de nada ni nadie más que nosotros mismos.

En el siglo XX notables personalidades han sido el ejemplo de esta forma de incluir la libertad, como Nelson Mandela, el rabino Leo Baeck, y Mahatma Gandhi.

El filósofo francés Jean-Jacques Rousseau afirmó que la condición de la libertad es inherente a la humanidad, una inevitable faceta de la posesión del alma, con la implicación de que todas las interacciones sociales con posterioridad al nacimiento implica una pérdida de libertad, voluntaria o involuntariamente. Él hizo la famosa frase «El hombre nace libre, pero en todas partes está encadenado».

Intenta rebatirle Ricardo Yepes Stork, quien afirma:

Por lo que la esfera de la libertad no se da de una vez y para siempre, sino que ha de ser conquistada todos los días, a través de cada una de las acciones realizadas.

Rudolf Steiner desarrolló una filosofía de la Libertad basada en el desarrollo las intuiciones éticas en circunstancias sensibles.

La libertad política es un derecho, o la capacidad y habilidad, de la libre determinación, como expresión de la voluntad del individuo, concerniente a qué tipo de organización social desea tener, desarrollar o a cuál pertenecer.

Está definida por el liberalismo como la capacidad de actuar sin restricciones del gobierno; y por el socialismo como la capacidad de tener acceso a determinados recursos por parte del gobierno sin limitación social.

Según la Real Academia de la Lengua Española, la libertad (Del lat. "libertas", -"ātis") es, en su primera acepción, la «Facultad natural que tiene el hombre de obrar de una manera o de otra, y de no obrar, por lo que es responsable de sus actos». Es decir, la libertad es poder elegir entre múltiples opciones, a mayor número de opciones mayor es la libertad, por lo tanto, la mayor libertad sería poder elegir entre un infinito número de opciones, sin limitaciones. 

Pero si a la libertad individual le añadimos el hecho de que no vivimos solos sino que compartimos la realidad con otros individuos que también tienen intereses entonces la libertad debe ser limitada en beneficio de todos. Según el artículo 4 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, se define la libertad añadiéndole una excepción, la cual consiste en limitar la libertad cuando ésta cause perjuicio a otros: «La libertad consiste en poder hacer todo aquello que no cause perjuicio al otro».

El concepto de la libertad política está estrechamente vinculada con los conceptos de las libertades cívicas o civiles y los derechos individuales, incluidas en la Declaración Universal de los Derechos Humanos, que, sin embargo, no han llegado a ser universales.

En el caso del anarquismo la libertad es entendida como la ausencia de coacción o imposición. Los anarquistas consideran que tanto las libertades personales como las económicas son igualmente importantes, y que la asociación o la cooperación debe ser voluntaria, dado el estatus de soberano a todo pacto recíproco entre personas adultas, haciendo innecesaria e indeseable toda interferencia externa a tales pactos (autoridad injustificada, involuntaria o permanente). Los anarquistas entienden la libertad como una condición inherente al ser humano y su desarrollo.

Como ejemplo de los distintos usos de la palabra libertad, algunos dicen que Irak era libre bajo Paul Bremer sobre la base de que su gobierno era un gobierno humanista y no vasallo a otros gobiernos, mucho antes de las elecciones que se celebraron. Otros han argumentado que Irak era libre bajo el régimen de Saddam Hussein porque con él Iraq no era una colonia; mientras que una tercera parte de la reclamación es que ni como Estado Dictatorial ni como Estado Colonial, Iraq sea precisamente ejemplo de la libertad política para nada.

Los ecologistas sostienen que a menudo las libertades políticas sociales deben incluir algunas restricciones a la utilización de los ecosistemas. Sostienen que no puede haber lugar para, por ejemplo, "la libertad para contaminar" o "libertad a deforestar" dadas las consecuencias. La popularidad de los todoterrenos, el golf, y la expansión urbana ha sido utilizado como prueba de que algunas ideas de la libertad y la conservación ecológica pueden chocar.

Los animalistas, especialmente los veganos, sostienen que los animales de otras especies deberían tener derechos frente a los humanos, lo cual conduce a un choque de valores que se ve reflejado en campañas de publicidad de organizaciones como PETA, HSUS, etc. en relación con el uso de animales como fuente de alimento, ocio, vestimenta, experimentación, etc.

Se han producido numerosos debates filosóficos sobre la naturaleza de la libertad, las reclamadas diferencias entre los distintos tipos de libertad, y la medida en que la libertad es deseable.
Los deterministas sostienen que todas las acciones humanas están predeterminadas y por lo tanto, la libertad es una ilusión. Una causa determinada tiene una consecuencia determinada basándose principalmente en las leyes de la física, por lo tanto, al aumentar el nivel de complejidad, la conciencia y la idea de libertad solo son consecuencia determinada de eventos físicos conocidos y regulados por leyes de las cuales no se puede escapar.

En la jurisprudencia, la libertad es el derecho a determinar la propia acción autónoma, que generalmente se concede en los campos en los que el tema no tiene la obligación de cumplir las leyes a obedecer o, de acuerdo a la interpretación de que la hipotética naturales ilimitada libertad está limitada por la ley para algunos asuntos.

Sartre habla de la libertad en su obra "Las moscas" donde dice que cada individuo nace libre pero depende de las circunstancias éste puede o no seguir siendo libre. Esto explica que hay diferentes clases de libertades y cada una se marca en las distintas sociedades




</doc>
<doc id="1626" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1626" title="Leptón">
Leptón

En física, un leptón es una partícula con espín 1/2 en el caso de los neutrinos y +/- 1/2 en los demás leptones (un fermión) que no experimenta interacción fuerte. Los leptones forman parte de una familia de partículas elementales conocida como la familia de los fermiones, al igual que los quarks.

Un leptón es un fermión fundamental sin carga hadrónica o de color. Existen seis leptones y sus correspondientes antipartículas: el electrón, el muón, el tau y tres neutrinos asociados a cada uno de ellos.

Hay tres sabores conocidos de leptones: el electrón, el muón y el leptón tau. Cada sabor está representado por un par de partículas llamadas doblete débil. Uno es una partícula cargada masiva que lleva el mismo nombre que su sabor (como el electrón). La otra es una partícula neutra casi sin masa llamada neutrino (como el neutrino electrónico). Todas, es decir las seis partículas, tienen su correspondiente antipartícula (como el positrón o el antineutrino electrónico). Todos los leptones cargados conocidos tienen una sencilla unidad de carga eléctrica (que depende de si son partículas o antipartículas) y todos los neutrinos y antineutrinos tienen carga eléctrica cero. Los leptones cargados tienen dos estados de espín posibles, mientras que se observa una sola helicidad en los neutrinos (todos los neutrinos son levógiros y todos los antineutrinos son dextrógiros.

Las masas de los leptones también obedecen a una relación simple, conocida como la fórmula de Koide, pero actualmente esta relación aún no puede ser explicada.

Cuando interactúan partículas generalmente el número de leptones del mismo tipo (electrones y neutrinos electrónicos, muones y neutrinos nuónico, leptones tau y neutrinos tauónicos) se mantiene. Este principio es conocido como la conservación del número leptónico. La conservación del número de leptones de diferente sabor (p.e. número electrónico o número muónico) algunas veces se puede violar (como en la oscilación de neutrinos). Una ley de conservación más fuerte es el número total de leptones de todos los sabores que es violada por una pequeña cantidad en el modelo estándar por las llamadas anomalías quirales.

Los acoples de los leptones a los bosones de gauge son independientes del sabor. Esta propiedad es llamada "universalidad leptónica" y ha sido probada en medidas de la vida media de tauones y muones, y en decaimientos parciales de bosones Z, particularmente en los experimentos de SLC y LEP.

Se nota que las masas de los neutrinos son conocidas, diferentes de cero, por la oscilación de neutrinos, pero sus masas son lo suficientemente ligeras que no se podían directamente medir hasta el 2007. Sin embargo tienen una medida (indirectamente basada en los periodos de oscilación) la diferencia del cuadrado de las masas entre los neutrinos que tienen que ser estimadas formula_1 y formula_2. Esto lleva a las siguientes conclusiones:
Los nombres "mu" y "tau" parecen que fueron seleccionados debido a su lugar en el alfabeto griego; mu es la séptima letra después de epsilon (electrón) y tau es la séptima después de mu.
μ y τ son versiones inestables del electrón. Cuando los leptones están cargados, estos interactúan con interacción electromagnética e interacción débil; no así los neutrinos que lo hacen solo en interacción débil.

La palabra "leptón" (del griego "leptos") fue usada por primera vez por el físico Léon Rosenfeld en 1948:

El nombre se origina de antes del descubrimiento en 1970 del pesado leptón tau, que es casi el doble de la masa de un protón.





</doc>
<doc id="1627" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1627" title="Licencia de documentación libre de GNU">
Licencia de documentación libre de GNU

La Licencia de documentación libre de GNU o GFDL ("GNU Free Documentation License") es una licencia copyleft para contenido libre, diseñada por la Fundación para el Software Libre (FSF) para el proyecto GNU. El texto completo puede consultarse en los enlaces externos.

Esta licencia, a diferencia de otras, asegura que el material licenciado bajo la misma esté disponible de forma completamente libre, pudiendo ser copiado, redistribuido, modificado e incluso vendido siempre y cuando el material se mantenga bajo los términos de esta misma licencia (GNU GFDL). En caso de venderse en una cantidad superior a 100 ejemplares, deberá distribuirse en un formato que garantice futuras ediciones (debiendo incluir para ello el texto o código fuente original).

Dicha licencia fue diseñada principalmente para manuales, libros de texto y otros materiales de referencia e institucionales que acompañaran al software "GNU". Sin embargo puede ser usada en cualquier trabajo basado en texto, sin que importe cuál sea su contenido. Por ejemplo, la enciclopedia gratuita en línea "Wikipedia" utiliza la "GFDL" (junto con la licencia Creative Commons Atribución Compartir Igual) para la totalidad de su texto.

El "FDL" fue presentada como borrador a finales del mes de septiembre de 1999 para conseguir comentarios. Después de revisiones, se publicó la versión 1.1 en marzo del año 2000, y la versión 1.2 en noviembre de 2002. La versión actual (2008) de la licencia es la 1.3.

El primer borrador de discusión de la "Licencia de Documentación Libre GNU versión 2" fue publicado el 26 de septiembre de 2006, con un borrador de la nueva "licencia de documentación libre GNU simplificada".

El nuevo borrador de la "GNU FDL" incluye varias mejoras, como nuevas condiciones elaboradas durante el proceso de la GPLv3 para mejorar la internacionalización, aclaraciones para ayudar a los usuarios en la aplicación de la licencia a audio y vídeo, y requisitos suavizados para usar extractos de un trabajo.

La nueva "Licencia de documentación libre simplificada" no tiene las exigencias de mantener portadas ni secciones invariantes. Esto proporcionará una opción de licencia más simple para los autores que no desean usar estas características de la "GNU FDL".

El 1 de diciembre de 2007, Jimmy Wales anunció que un largo período de discusión y negociación entre la "Fundación del Software Libre", "Creative Commons", la "Fundación Wikimedia" y otros han producido una propuesta, apoyada tanto por la "FSF" como por "Creative Commons", para modificar la "licencia de documentación libre" de tal manera que permita la posibilidad para la "Fundación Wikimedia" de migrar sus proyectos a CC-BY-SA.

La licencia GFDL distingue entre las secciones que componen el contenido mismo del documento, y otras secciones que tratan sobre el mismo documento.

Material con la versión actual de la licencia puede ser utilizado para cualquier propósito, siempre que el uso cumpla con ciertas condiciones:


La licencia explícitamente separa cualquier tipo de "documento" de "secciones secundarias", que no puede estar integrado con el documento, pero existen como materiales frontal o apéndices. Secciones secundarias pueden contener información con respecto a la relación del editor o autor de la materia, pero no cualquier asunto sujeto al mismo. Mientras que el documento en sí es completamente editable, y está cubierto esencialmente por una licencia equivalente a (pero mutuamente incompatibles con) la "licencia pública general de GNU", algunos de los secundarios tienen diversas restricciones diseñadas principalmente para hacer frente a las atribuciones propias de los autores anteriores.

En concreto, los autores de versiones anteriores tienen que ser reconocidos y ciertas "secciones invariantes" especificadas por el autor original y se trata de que su relación con el objeto de la materia no se puede cambiar. Si se modifica el material, el título tiene que ser cambiado (a menos que los autores anteriores dan permiso para retener el título).

La licencia también tiene disposiciones para la manipulación de la cubierta y el texto de la cubierta trasera de los libros, así como para, "dedicatorias" y las secciones de "historial", "agradecimientos", "aprobaciones". Estas características se han añadido en una parte para que la licencia sea más económicamente provechosa para los editores comerciales de la documentación del software, algunos de los cuales fueron consultados durante la redacción de la "GFDL". Las secciones de "aprobaciones" están destinadas a ser utilizadas en la norma oficial para documentos, en los que la distribución de versiones modificadas sólo debe permitirse si no están etiquetados como una norma más.

La GFDL requiere que se asegure la "copia y distribución del documento en cualquier medio (óptico, mecánico, acústico o de cualquier otro tipo), sea no-comercial o comercial" y por lo tanto es incompatible con material que excluye un uso comercial. Como se mencionó anteriormente, la "GFDL" fue diseñada con los editores comerciales en mente, tal como explica Stallman:

El material que restringe la reutilización comercial es incompatible con la licencia y no puede ser incorporada en el trabajo. Sin embargo, la incorporación de este tipo de material puede ser restringido bajo la ley de derechos de autor uso justo de Estados Unidos (o trato justo en algunos otros países) y no es necesario tener una licencia para caer dentro de la "GFDL" si tal "uso justo" está cubierto por todos los usos posteriores potenciales. Un ejemplo de tal "uso justo" liberal y comercial es la parodia.

Aunque las dos licencias copyleft trabajan en principios similares, la licencia "GFDL" no es compatible con la licencia Creative Commons Atribución-Compartir Igual.

Sin embargo, a petición de la "Fundación Wikimedia", la versión 1.3 añade una sección limitada en el tiempo para permitir que determinados tipos de sitios web utilicen la "GFDL", ofrezcan además, su trabajo bajo la licencia "CC BY-SA". Estas excepciones permiten que un proyecto de colaboración basada en la "GFDL" con varios autores haga la transición a la licencia "CC BY-SA 3.0", sin obtener primero el permiso de cada autor, si la obra cumple una serie de condiciones:


Para evitar que la cláusula sea utilizada como una medida general de compatibilidad, el certificado sólo permite que el cambio que se produzca antes del 1 de agosto de 2009. En el lanzamiento de la versión 1.3, la "FSF" afirmó que todo el contenido añadido antes del 1 de noviembre de 2008, para la "Wikipedia" como un ejemplo que cumplía los requisitos. La "Fundación Wikimedia" a sí mismo después de una consulta pública, para invocar a este proceso de doble licencia de contenido publicado bajo la licencia "GFDL" y bajo la licencia "CC BY-SA" en el mes de junio de 2009, y adoptó una política de atribución de todo el fundamento para el uso de los contenidos de los proyectos de la "Fundación Wikimedia".

Muchas personas y grupos consideran a GFDL como una licencia no libre, debido en parte al uso de texto "invariable" que no puede ser modificado o eliminado y la bien intencionada pero, para algunos, exagerada prohibición en contra de sistemas de gestión digital de derechos ("Digital Rights Management"), lo cual afecta también algunos usos válidos. Hasta el 16 de marzo de 2006 el proyecto Debian así lo consideraba, pero ya hace distinción explícita sobre la existencia de secciones invariables, que serían las que impedirían la inclusión de estos documentos en la sección "main" del proyecto.

La GFDL tiene la misma naturaleza viral de la licencia GPL, ya que las versiones modificadas quedan «contagiadas» con la misma licencia.

Ya que la licencia obliga a conservar una serie de textos, estos pueden resultar inconvenientes para ciertos usos. Por ejemplo, al editar un libro bajo la GFDL en papel, si su historial es muy largo, podría obligar a que buena parte de él fuera una lista de contribuciones. También crea incompatibilidades con otras licencias libres, como algunas versiones de las licencias Creative Commons. Los defensores de este tipo de licencia justifican esto por la necesidad de impedir que terceras partes modifiquen el documento, y se apropien de él.

En otro orden de críticas, el proyecto Debian, ha decidido que los documentos distribuidos bajo la Licencia de Documentación Libre de GNU (FDL) se consideran libres de acuerdo a las Directrices de software libre de Debian (DFSG) si no contienen secciones invariantes. Esta decisión suaviza la antigua interpretación de esta situación, que decía que toda la documentación publicada bajo la GNU FDL debía eliminarse del archivo. Ahora, parte de esta documentación puede mantenerse en el archivo.

La Fundación del Software Libre y el proyecto Debian están en conversaciones para solventar éstas y otras objeciones a la licencia en una nueva versión. Una alternativa para que los documentos GFDL puedan ser incluidos en las distribuciones Debian es que los autores acepten publicar sus documentos con dos licencias, la GPL y la GFDL.



</doc>
<doc id="1631" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1631" title="Lingüística">
Lingüística

La lingüística (del francés "linguistique"; este de "linguiste", «lingüista» y aquel del latín "lingua", «lengua») es el estudio científico tanto de la estructura de las lenguas naturales y de aspectos relacionados con ellas como de su evolución histórica, de su estructura interna y del conocimiento que los hablantes poseen de su propia lengua (esto último es particularmente cierto en el enfoque generativista).

Si bien la gramática es un estudio antiguo, el enfoque no tradicional de la lingüística moderna tiene varias fuentes. Una de las más importantes la constituyen los "Neogrammatiker, "que inauguraron la lingüística histórica e introdujeron la noción de ley en el contexto de la lingüística y que en particular formularon diversas leyes fonéticas para representar el cambio lingüístico. Otro punto importante son los términos de sincronía, diacronía y las nociones estructuralistas popularizadas por el trabajo de Ferdinand de Saussure y el "Cours de linguistique générale" (inspirado en sus lecciones). A partir de esa época parece haberse generalizado el uso de la palabra «lingüística» (la primera aparición de la palabra registrada es de 1883). La palabra «lingüista» se encuentra por primera vez en la página 1 del tomo I de la obra "Choix des poésies des troubadours", escrita en 1816 por Raynouard.

El objetivo de la lingüística teórica es la construcción de una teoría general de la estructura de las lenguas naturales y del sistema cognitivo que la hace posible, es decir, las representaciones mentales abstractas que hace un hablante y que le permiten hacer uso del lenguaje. El objetivo es describir las lenguas caracterizando el conocimiento tácito que de las mismas tienen los hablantes y determinar cómo estos las adquieren. Ha existido cierta discusión sobre si la lingüística debe considerarse una ciencia social o más bien parte de la psicología. En las ciencias sociales la conciencia de los participantes es parte esencial en el proceso, sin embargo, parece que ni en el cambio lingüístico, ni en la estructura de las lenguas la conciencia de los hablantes juegue ningún papel relevante. Aunque ciertamente en áreas incluidas normalmente dentro de la lingüística como la sociolingüística o la psicolingüística la conciencia del hablante sí tiene un papel, sin embargo, esas dos áreas no son el núcleo principal de la lingüística teórica sino disciplinas que estudian aspectos colaterales del uso del lenguaje.
El objetivo de la lingüística aplicada es el estudio de la adquisición del lenguaje y la aplicación del estudio científico de la lengua a una variedad de tareas básicas como la elaboración de métodos mejorados de enseñanza de idiomas. Existe un considerable debate sobre si la lingüística es una ciencia social, ya que sólo los seres humanos usan las lenguas, o una ciencia natural porque, aunque es usada por los seres humanos, la intención de los hablantes no desempeña un papel importante en la evolución histórica de las lenguas ya que usan las estructuras lingüísticas de manera inconsciente (esto es estudiado por F. de Saussure quien llega a la conclusión de que los cambios de una lengua se producen arbitrariamente por variaciones que el sujeto realiza y estos son involuntarios, y que la lengua varía en la historia y por eso plantea que el estudio de la lengua debe realizarse diacrónica y sincrónicamente. Saussure deja de lado la historia de las lenguas y las estudia sincrónicamente, en un momento dado del tiempo). En particular, Noam Chomsky señala que la lingüística debe ser considerada parte del ámbito de la ciencia cognitiva o la psicología humana, ya que la lingüística tiene más que ver con el funcionamiento del cerebro humano y su desarrollo evolutivo que con la organización social o las instituciones, que son el objeto de estudio de las ciencias sociales.

Para situar el ámbito o el objetivo de una investigación lingüística, el campo puede dividirse en la práctica según tres dicotomías importantes:

La ciencia que se ha constituido en torno de los hechos del lenguaje ha pasado por tres fases sucesivas antes de adoptar el enfoque moderno actual.

Se comenzó por organizar lo que se llamaba la gramática. Este estudio, inaugurado por los griegos y continuado especialmente por los franceses, estaba fundado en la lógica y desprovisto de toda visión científica y desinteresada de la lengua misma; lo que la gramática se proponía era únicamente dar reglas para distinguir las formas correctas de las formas incorrectas; se trataba de una disciplina normativa, muy alejada de la pura observación y su punto de vista era, por lo tanto, necesariamente reducido.

Después apareció la filología. Ya en Alejandría existía una escuela filológica, pero este término se asocia sobre todo con el movimiento científico creado por Friedrich August Wolf, a partir de 1777, que continúa hasta nuestros días. La lengua no es el único objeto de la filología que quiere sobre todo fijar, interpretar, comentar los textos. Este primer estudio lleva también a la historia literaria, de las costumbres, de las instituciones, etc.; en todas partes usa el método que le es propio, que es la crítica. Si aborda cuestiones lingüísticas, es sobre todo para comparar textos de diferentes épocas, para determinar la lengua particular de cada autor, para descifrar y explicar inscripciones redactadas en una lengua arcaica u oscura. Sin duda estas investigaciones son las que prepararon la lingüística histórica: los trabajos de Ritschl sobre Plauto pueden ya llamarse lingüísticos, pero, en ese terreno, la crítica filológica falla en un punto: en que se atiene demasiado servilmente a la lengua escrita, y olvida la lengua viva. Por lo demás, la antigüedad grecolatina es la que la absorbe casi por entero.

El tercer período comenzó cuando se descubrió que las lenguas podían compararse entre sí. Este fue el origen de la filología comparada o gramática comparativa. En 1816, en una obra titulada "Sistema de la conjugación del sánscrito", Franz Bopp estudió las relaciones que unen el sánscrito con el germánico, el griego, el latín, etc. y comprendió que las relaciones entre lenguas parientes podían convertirse en una ciencia autónoma. Pero esta escuela, con haber tenido el mérito indisputable de abrir un campo nuevo y fecundo, no llegó a constituir la verdadera ciencia lingüística. Nunca se preocupó por determinar la naturaleza de su objeto de estudio. Y sin tal operación elemental, una ciencia es incapaz de procurarse un método. (Fragmento del capítulo I "Ojeada a la historia de la lingüística" de la Introducción del "Curso de lingüística general". Ferdinand de Saussure)

La lingüística moderna tiene su comienzo en el siglo XIX con las actividades de los conocidos como neogramáticos que, gracias al descubrimiento del sánscrito, pudieron comparar las lenguas y reconstruir una supuesta lengua original, el idioma protoindoeuropeo. Esto animó a los lingüistas a crear una ciencia positiva en la que incluso se llegó a hablar de leyes fonéticas para el cambio lingüístico.

No será, sin embargo, hasta la publicación del "Curso de lingüística general" (1916), compuesto por apuntes que alumnos tomaron en el curso dictado por el suizo Ferdinand de Saussure, cuando se convierte la lingüística en una ciencia integrada a una disciplina más amplia, la semiología, que a su vez forma parte de la psicología social, y defina su objeto de estudio. La distinción entre lengua (el sistema) y habla (el uso) y la definición de signo lingüístico (significado y significante) han sido fundamentales para el desarrollo posterior de la nueva ciencia. Sin embargo, su perspectiva —conocida como "estructuralista" y que podemos calificar, por oposición a corrientes posteriores, como de corte empirista— será puesta en cuestión en el momento en que ya había dado la mayor parte de sus frutos y, por lo tanto, sus limitaciones quedaban más de relieve.

En el siglo XX el lingüista estadounidense Noam Chomsky creó la corriente conocida como "generativismo". Con la idea de solventar las limitaciones explicativas de la perspectiva estructuralista, se produjo un desplazamiento del centro de atención que pasó de ser la lengua como sistema (la "langue" saussuriana) a la lengua como proceso de la mente del hablante, la capacidad innata (genética) para adquirir y usar una lengua, la "competencia". Toda propuesta de modelo lingüístico debe, pues —según la escuela generativista—, adecuarse al problema global del estudio de la mente humana, lo que lleva a buscar siempre el realismo mental de lo que se propone; por eso al generativismo se le ha descrito como una escuela mentalista o racionalista. En esta perspectiva la lingüística es considerada como una parte de la psicología o más exactamente la ciencia cognitiva.

Tanto la escuela chomskiana como la saussureana se plantean como objetivo la descripción y explicación de la lengua como un sistema autónomo, aislado. Chocan así —ambas por igual— con una escuela que toma fuerza a finales del siglo XX y que es conocida como "funcionalista". Por oposición a ella, las escuelas tradicionales chomskiana y saussuriana reciben conjuntamente el nombre de "formalistas". Los autores funcionalistas —algunos de los cuales proceden de la antropología o la sociología— consideran que el lenguaje no puede ser estudiado de forma autónoma descartando el "uso" del lenguaje. La figura más relevante dentro de esta corriente tal vez sea el lingüista holandés Simon C. Dik, autor del libro "Functional Grammar". Esta posición funcionalista acerca la lingüística al ámbito de lo social, dando importancia a la pragmática, al cambio y a la variación lingüística.

La escuela generativista y la funcionalista han configurado el panorama de la lingüística actual: de ellas y de sus mezclas arrancan prácticamente todas las corrientes de la lingüística contemporánea. Tanto el generativismo como el funcionalismo persiguen explicar la naturaleza del lenguaje, no sólo la descripción de las estructuras lingüísticas.

Nos podemos aproximar al estudio de la lengua en sus diferentes niveles, por un lado, como sistema, atendiendo a las reglas que la configuran como código lingüístico, es decir, lo que tradicionalmente se conoce como gramática y, por otro lado, como instrumento para la interacción comunicativa, desde disciplinas como la pragmática y la lingüística textual.

Desde el punto de vista de la lengua como sistema, los niveles de indagación y formalización lingüísticas que convencionalmente se distinguen son:




Desde el punto de vista del habla, como acción, se destaca:

Dependiendo del enfoque, el método y los componentes de análisis varían, siendo distintos, por poner un ejemplo, para la escuela generativista y para la escuela funcionalista; por tanto no todos estos componentes son estudiados por ambas corrientes, sino que una se centra en algunos de ellos, y la otra en otros. Del estudio teórico del lenguaje se encarga la Lingüística general o teoría de la lingüística, que se ocupa de métodos de investigación y de cuestiones comunes a las diversas lenguas.

El tipo de problema considerado central y más importante en cada etapa del estudio de la lingüística moderna ha ido cambiando desde la lingüística histórica (nacida de los estudios de las etimologías y la filología comparativa) hasta el estudio de la estructura sintáctica, pasando por la dialectología, la sociolingüística. La siguiente lista enumera algunas de las principales escuelas en orden cronológico de aparición:



Se conocen alrededor de unas 6000 lenguas aunque el número de lenguas actualmente habladas es difícil de precisar debido a varios factores:

A pesar del elevado número de lenguas mutuamente ininteligibles, la lingüística histórica ha podido establecer que todas esas lenguas se pueden agrupar en un número mucho más reducido de familias de lenguas, derivando cada una de estas lenguas de una protolengua o lengua madre de la familia. Ese hecho sirve habitualmente de base para la clasificación filogenética de las lenguas del mundo. Además de ese tipo de clasificación, también se pueden hacer diversos tipos de clasificación tipológica, referidas al tipo de estructuras presentes en una lengua más que a su origen histórico o su parentesco con otras lenguas.


La distribución de las lenguas por continentes es muy desigual. Asia y África tienen cerca de 1900 lenguas cada uno, esto representa un 32% de la diversidad lingüística total del planeta. Por el contrario, Europa tiene sólo un 3% de las lenguas del planeta, siendo el continente con menor diversidad lingüística. En América existen alrededor de 900 lenguas indígenas (15% de las lenguas del planeta) y en Oceanía y las regiones adyacentes unas 1100 (18%).

La región lingüísticamente más diversa del planeta es Nueva Guinea y la menos diversa es Europa. En la primera región hasta el siglo XX no existió ninguna entidad estatal, mientras que en Europa la existencia desde antiguo de grandes estados, restringió la diversidad cultural, produciéndose un efecto uniformizador muy importante en cuanto a la diversidad lingüística.

Las lenguas del mundo presentan una gran dispersión en cuanto al número de hablantes. De hecho, unas pocas lenguas mayoritarias concentran la mayoría de hablantes de la población mundial. Así, las 20 lenguas más habladas, que suponen alrededor de un 0,3% de las lenguas del mundo, concentran casi el 50% de la población mundial, en número de hablantes; mientras que el 10% de las lenguas menos habladas apenas concentran al 0,10% de la población mundial. Y aunque el número medio de hablantes de una lengua terrestre está en torno a un millón, el 95,2% de las lenguas del mundo tienen menos de un millón de hablantes. Esto significa que las lenguas más habladas acumulan un número de hablantes desproporcionadamente alto y por eso la media anterior es engañosa respecto a la distribución. Las lenguas con un numero de hablantes mínimo, se las conoce como lenguas en peligro de extinción. 





</doc>
<doc id="1632" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1632" title="Lenguaje">
Lenguaje

Un lenguaje (del provenzal "lenguatge" y del latín "lingua") es un sistema de comunicación estructurado para el que existe un contexto de uso y ciertos principios combinatorios formales. Existen contextos tanto naturales como artificiales.

Desde un punto de vista más amplio, el lenguaje indica una característica común a los humanos y a otros animales (animales no simbólicos) para expresar sus experiencias y comunicarlas a otros mediante el uso de símbolos, señales y sonidos registrados por los órganos de los sentidos. Los seres humanos desarrollan un lenguaje complejo que se expresa con secuencias sonoras y signos gráficos. Por su parte, los animales desarrollan una comunicación a través de signos sonoros, olfativos y corporales que en muchos casos distan de ser sencillos.

Aunque el antropocentrismo casi hasta finales de siglo. XX establecía taxativamente una diferencia absoluta entre el lenguaje humano y el de los antes llamados «animales irracionales», la acumulación de gran cantidad de estudios (especialmente ethológicos) demuestra que muchos animales no humanos, especialmente con áreas cerebrales córticales muy o bastante desarrolladas (bonobos, chimpancés y otros primates, así como cetáceos -especialmente delfinidos-, aves -especialmente loros, cuervos, palomas, elefantes, perros, gatos, equinos etc. poseén lenguajes bastante más complejos (y más cercanos al humano) que el supuesto por Pávlov y los reflejos condicionados o los conductistas anglosajones que todo lo reducían las actividades psíquicas a un mero circuito reflejo mecanicista de "estímulo-respuesta". En rigor Pávlov no era tan mecanicista pero suponía al lenguaje de los animales no humanos como correspondiente a un "primer sistema de señales" (basado principalmente en el estímulo respuesta tras la reiteración de un estímulo que se asocia una "recompensa" [que implica al circuito de premio-recompensa ] o a la ausencia de la misma que genera un hábito o "habitus") mientras que para el ser humano Pávlov supone un "segundo sistema de señales" que es un salto cualitativo respecto al primero y que es el lenguaje humano que es heurístico al estar abierto respecto al ciclo de estímulo-respuesta.

La facultad del lenguaje no es el resultado de un aprendizaje, sino que es congénita, es decir, nace con el ser humano. Además, se presenta de igual manera en todos los seres humanos, independientemente del momento histórico y del lugar geográfico, es decir, es universal. Las lenguas pueden aprenderse y olvidarse, pero la capacidad del lenguaje no.

Varios autores han redactado listas de características definitorias de qué es una lengua natural, algunas de las cuales están presentes en la comunicación animal y los lenguajes formales. Sin embargo, sólo las lenguas naturales tienen estos quince rasgos de Hockett y, por tanto, esta lista caracteriza lo que es una lengua natural.

Entre los rasgos más definitorios están la arbitrariedad (de la relación entre el signo y el significado), la productividad (que permite producir nuevos mensajes nunca antes realizados) y la estructura jerárquica (según la cual, las lenguas humanas poseen reglas o principios sintácticos y gramaticales, por lo que las producciones no son aleatorias).

Las lenguas que concretan la facultad humana del lenguaje comparten una serie de características:


La conducta lingüística en los humanos no es de tipo instintivo, sino que debe ser adquirida por contacto o transmisión con otros seres humanos (especialmente durante los primeros años de vida de otro modo se producen casos de niños y niñas ferales). La estructura de las lenguas naturales, que son el resultado concreto de la capacidad humana de desarrollar lenguaje, permite comunicar ideas y emociones por medio de un sistema de sonidos articulados, de trazos escritos y/o de signos convencionales, mediante los cuales se hace posible la relación y el entendimiento entre individuos. El lenguaje humano posibilita la expresión del pensamiento y la exteriorización de los deseos y afectos mediante signos inicialmente sonoros/acústicos y -muy posteriormente en la genealogía del lenguaje- que son signos basados en el par significante/significado (notar que a inicios de s. XX F. de Saussure consideraba biyectivos o perfectamente correspondientes al par Ste (significante) / sdo. (significado) y que luego J. Lacan ha considerado que bajo el Significante «"hay nada"» ya que el significado de cada signo humano discurre ("bajo" la censura de lo inconsciente) tras el deseo en una "cadena metonímica" en la cual los significantes constantemente cambian de significado; Lacan ha considerado que la relación biyectiva o exactamente correspondiente de Ste./sdo. solo se da en el lenguaje de los animales no humanos.

El lenguaje humano ha sido calificado como un lenguaje principalmente verbal o lenguaje verbal en contraposición a la comunicación no verbal. El lenguaje verbal se denomina así porque está constituido por palabras (en latín: "verba") es decir, formado a partir de unidades discretas ordenadas (por ejemplo los fonemas) desde el intelecto tal cual se observa en un diálogo o en una conversación en tal caso según el esquema de R. Jakobson requiere de un emisor (o locutor) al menos un mensaje, un contexto, un canal o medium (aire por donde se propala la voz, papel donde se escribe, ondas electromagnéticas etc.) un código (fonemas seleccionados [principalmente en un idioma ], grafemas, signos etc.) y obviamente un receptor o alocutor (a este esquema de Jakobson, que parece tener sus orígenes en los esquemas triangulares de Peirce, se le suele añadir el "ruido" que puede modificar el esquema). Paralelo al lenguaje verbal (y existente ya en animales no humanos) se debe siempre tener en cuenta al lenguaje paraverbal caracterizado por la mímica, los gestos, las muecas e incluso las expresiones corporales (especialmente faciales) de origen instintivo (por ejemplo la casi vegetativa e instintiva expresión facial de asco puede mímicamente transformarse en expresión ya intencionada de disgusto o cólera) .

La capacidad humana para el lenguaje, tal como se refleja en las lenguas naturales, es estudiada por la lingüística. Se considera que la progresión de las lenguas naturales va desde el habla, luego por la escritura y, finalmente, se instala una comprensión y explicación de la gramática. Desde el punto de vista social e histórico, el lenguaje humano ha dado lugar a idiomas que viven, mueren, se mudan de un lugar a otro, y cambian con el paso del tiempo. Cualquier idioma que deja de cambiar o de desarrollarse es categorizado como lengua muerta. Por el contrario, cualquier idioma por el hecho de no ser una lengua muerta, y formar parte de las lenguas vivas o modernas, está sufriendo continuamente reajustes que acumulativamente son los responsables del llamado cambio lingüístico, el lenguaje humano se suele subdividir a partir de F. de Sausurre en habla y lengua, en todo caso en ambas dimensiones del lenguaje siempre han de considerarse la sincronía (que puede definirse como el uso contemporáneo [del locutor al alocutor] del lenguaje humano) y de la diacronía (que puede definirse como la casi continua modificación del lenguaje humano evolucionando a lo "largo" del tiempo) .

Hacer una distinción en principio entre un idioma y otro es por lo general imposible. Por ejemplo, hay algunos dialectos del alemán que son similares a ciertos dialectos del neerlandés. La transición entre las lenguas dentro de la misma familia lingüística a veces es progresiva (ver dialecto continuo).

Hay quienes hacen un paralelismo con la biología, donde no es posible hacer una distinción bien definida entre una especie y la siguiente. En cualquier caso, el desafío real puede ser el resultado de la interacción entre las lenguas y las poblaciones (ver dialecto o August Schleicher). Los conceptos de "Ausbausprache, Abstandsprache y Dachsprache" se utilizan para hacer distinciones más refinadas sobre los grados de diferencia entre las lenguas o dialectos.
Al parecer en el lenguaje humano es fundamental la posibilidad de la metáfora (substituir una imagen -especialmente una imagen acústica- por otra merced a una semejanza aunque no haya relación de contigüidad) tal cual lo demuestra Roman Jakobson al estudiar las afasias usando los criterios de sintagma y metonimia establecidos por Ferdinand de Saussure: unas afasias serían metonímicas o sintagmáticas y otras serían metafóricas o paradigmáticas; Jakobson observa la coalescencia entre esto y la tesis propuesta por Sigmund Freud de "deslizamiento" y "condensación" en la actividad onírica, respectivamente y Lacan en sus estudios parece comprobarlo al considerar que lo inconsciente está estructurado como un lenguaje, donde una metáfora paterna es fundamental para establecer al sujeto desalienado de la máscara o persona que es el imaginario ego, a partir de esto según estas opiniones es que el Homo sapiens está capacitado para tener un principio de realidad y un lenguaje articulado coherente y altamente heurístico en una «cadena metonímica». En cambio, según Lacan, los animales no humanos existentes se encuentran restringidos a lo imaginario aunque lo imaginario -y por ende el lenguaje- de los animales no humanos, según Lacan, se corresponden con lo real en lugar del apego a la en parte ficcional o eidética realidad en que se desempeña el animal humano; esto es: los animales inteligentes no humanos parece que tienen lenguajes aparentemente no articulados que se corresponden con lo fáctico del ambiente en que viven mientras que los humanos al oscilar entre los registros de lo Imaginario y lo Real a través del registro de lo Simbólico (o lenguaje simbólico humano) puede caer en fantasías sin embargo las fantasías le permiten ingenio y una alta capacidad de adaptación evolutiva mediante la inventiva que tiene por principal medio precisamente al lenguaje simbólico.

Por otra parte Chomsky ha teorizado que la estructura del lenguaje humano se basa en sintagmas verbales y sintagmas nominales; luego según el mismo Noam Chomsky (2015) el lenguaje humano es principalmente genético; los niños (cualquiera sea su sexo) poseen la capacidad innata del lenguaje verbal sin previa información externa (que no esté) ya en el genoma humano, por ejemplo a los 2 años de nacido, un infante puede aprender una nueva palabra durante cada hora de vigilia, tal capacidad habría surgido hace 70 mil años; en todo caso para lograr plena competencia lingüística (más allá de las opiniones de Chomsky) el ser humano debe estar bien nutrido por lo menos en el primer año de su vida (alimentado principalmente con proteínas) y estimulado de un modo dialógico por otros humanos en sus primeros 4 años de vida. Tener en cuenta que el pensar consciente humano está principalmente constituido por conceptos y que los conceptos son parte del lenguaje.

Hay una inmensidad de definiciones sobre qué es el lenguaje humano, dependiendo de cada autor en cada época y en cada circunstancia.
La siguiente es una selección de varias de las definiciones que se le ha dado al lenguaje:

El lenguaje humano se debe a adaptaciones evolutivas que se dan exclusivamente en seres humanos de la especie "Homo sapiens."

En los últimos años, diversas investigaciones han apuntado a que el lenguaje humano, respecto a su parte melódica y la estructuración de fonemas, tiene un origen evolutivo común con el lenguaje de los pájaros; incluso, se ha llegado a constatar que los mismos genes que posibilitan el habla humana posibilitan también el canto de las aves. Un total de 55 genes muestran un patrón similar en la actividad del cerebro de los seres humanos y de aquellas aves capaces de aprender nuevas vocalizaciones y de reordenar los sonidos más básicos de su canto para transmitir distintos significados. Sin embargo, la parte pragmática (que es la portadora del contenido del discurso) de nuestro lenguaje habría derivado de nuestros ancestros primates no humanos; y ambas capacidades (melódica y pragmática) se habrían fundido en algún momento de los últimos 100.000 años de evolución, o, según algunos últimos experimentos desde al menos los antepasados comunes entre los actuales babuinos y seres humanos, esto es quizás hasta 7 u 8 millones de años antes del presente la gran diferencia estriba es que la rama que dio lugar a los actuales "Homo sapiens" tendría -por selección natural- aún más desarrolladas las áreas del cerebro (ubicadas principalmente en el hemisferio izquierdo) que los actuales babuinos,es decir: un hallazgo sugiere que el último antepasado común de los seres humanos y los babuinos pudo haber poseído la maquinaria vocal para el habla para dar lugar a la forma del lenguaje humano, y con ello al origen de las diferentes lenguas (idiomas) que han sido creados por los seres humanos.
El curso del desarrollo del lenguaje tiene por lo menos dos consecuencias determinadas:

La neurolingüística es el área disciplinar dependiente de la neuroanatomía que se preocupa por la computación cerebral del lenguaje humano. Las principales áreas del cerebro que se encargan de procesar el lenguaje son áreas corticales del hemisferio izquierdo del cerebro:

Sin embargo, aunque normalmente el lenguaje se procesa en el Hemisferio izquierdo, esto se debe solo por la por la estructura física que compone el lenguaje, y no porque "el lenguaje en sí" le sea propio. Ello ya que se ha demostrado que para el silbido turco (un tipo de Lenguaje silbado; basado en la forma silbada del Idioma turco), requiere el uso de los dos hemisferios cerebrales por igual, debido a que la melodía, la frecuencia y el tono, los rasgos del silbido, se procesan en el hemisferio derecho.

Alteraciones de lenguaje:

Aunque existen otros códigos de comunicación, el lenguaje verbal es el único sistema comunicativo capaz de expresar debidamente aquello que se quiere transmitir y el único que permite elaborar infinitos mensajes. Esta circunstancia es posible por la doble articulación del lenguaje.

Depende del sentido del olfato y en algunas ocasiones del gusto. Estas señales pueden recorrer grandes distancias cuando son transportadas por las corrientes del aire, aunque sólo son percibidas a favor del viento. Las sustancias químicas específicas que producen efectos concretos se llaman feromonas. En las colonias de abejas, por ejemplo, la reina produce una feromona "real" que impide el desarrollo de los ovarios de las obreras. Las feromonas tienen una gran importancia en lo relativo a la atracción sexual.

Las ondas sonoras pueden variar de altura e intensidad con rapidez. Sirven para transmitir mucha información. Estas señales viajan en todas direcciones y el receptor las localiza con facilidad.

Por ejemplo, los monos aulladores y algunas aves, ranas y sapos poseen grandes sacos vocales que aumentan considerablemente los sonidos que emiten. En el caso de los sapos, emiten un sonido para atraer a la hembra y otro para "avisar" a otros que él también es macho. Las cigarras que cantan son machos, y lo hacen para atraer a las hembras. Los pollitos emiten sonidos de distinta intensidad en donde avisan a la gallina en distintas situaciones (si están asustados o si tienen hambre o frío). Los cocodrilos, cuando están por nacer, emiten sonidos con lo que avisan a su madre y ella destapa el nido subterráneo para que los pequeños puedan subir a la superficie.

Muchos animales diferentes usan estas señales, que se pueden encender y apagar en un instante, aunque por lo general son útiles en determinadas horas del día. Suelen ser llamativas o consistir en movimientos bruscos. Por ejemplo, una de las garras del cangrejo violinista macho es mayor que la otra, tiene colores fuertes y la sacude para atraer a las hembras. Los colores y diseños de las alas de las mariposas y de los machos de muchas aves atraen a sus compañeras en distancias cortas. Cuando vuelan por la noche, los lampíridos machos producen destellos luminosos con señales características, mientras que las hembras responden con sus destellos desde el suelo.

La comunicación táctil se refiere a las señales transmitidas a través del contacto de la piel o partes exteriores de los seres vivos. Estas señales sirven al alcance de la mano y tienen una gran importancia entre los primates, como una forma de indicación de amistad y para tranquilizar. El hecho de que un individuo cuide al otro, por ejemplo eliminándole los parásitos indeseables, es su manera de reforzar los lazos familiares y de amistad. Los mecanismos principales son:


Todos son lenguajes puesto que buscan transmitir algo a partir de un símbolo determinado y de manera deliberada partiendo del hombre; en todos los tipos de lenguaje se necesitan los elementos básicos de la comunicación (emisor, mensaje y receptor) para que pueda llevarse a cabo su objetivo y se construye gracias a los signos.Se clasifican en: 

Actualmente existen también otros tipos de lenguaje como el gráfico que comunica el mensaje por medio de imágenes (fotografías, dibujos e iconos); el audiovisual que combina las imágenes con los sonidos; y el multimedia que utiliza todos los medios que necesite.

El lenguaje entre especies biológicas puede ser estudiado según cuatro dimensiones o aspectos diferentes que definen características propias de su naturaleza:

Las personas se comunican por distintos motivos: en algunas ocasiones, solo pretenden transmitir información de manera objetiva; en otras, manifiestan sentimientos u opiniones, o pretenden influir en los demás.

Las diversas finalidades comunicativas pueden sistematizarse, teniendo en cuenta los elementos de la comunicación, en las funciones del lenguaje.

En un mismo enunciado pueden coexistir varias funciones, pero siempre hay un predominante. En "¡Siéntate de una vez!", aunque prevalece la función apelativa, también está presente la función expresiva, ya que el emisor manifiesta su fastidio. Este predominio se evidencia en la presencia de determinados rasgos lingüísticos, como el modo imperativo y el vocativo.

El lenguaje se usa para trasmitir una realidad, ya sea afirmativa, negativa o de posibilidad, un deseo, una pregunta, una orden y más. Dependiendo de cómo utilicemos las oraciones, podemos distinguir diferentes funciones en el lenguaje:



Siempre se debe considerar al lenguaje como un subconjunto de la información, por ejemplo en tal caso Léon Brillouin publicó en 1959 "Science et théorie de l'information" (versión en inglés editada por vez primera en 1962) donde son examinadas las relaciones entre estas dos disciplinas. Adopta particularmente un punto de vista de físico y hace el lazo entre la entropía informacional de Shannon y la entropía estadística de Boltzmann en donde se arriesga que la información (y con la misma el lenguaje) es un factor neguentrópico es decir por el cual se puede anular la entropía.





</doc>
<doc id="1634" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1634" title="León (desambiguación)">
León (desambiguación)

León hace referencia a varios artículos:


















</doc>
<doc id="1640" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1640" title="Lima">
Lima

Lima es la ciudad capital de la República del Perú. Se encuentra situada en la costa central del país, a orillas del océano Pacífico, conformando una extensa y populosa área urbana conocida como Lima Metropolitana, flanqueada por el desierto costero y extendida sobre los valles de los ríos Chillón, Rímac y Lurín. Según el censo peruano de 2007, Lima contaba con más de 7,6 millones de habitantes; mientras que su aglomeración urbana contaba con más de 8,5 millones de habitantes, el 30% de la población peruana, cifras que la convierten en la ciudad más poblada del país.

El 18 de enero de 1535, se efectuó la fundación española con el nombre de la Ciudad de los Reyes en la región agrícola conocida por los indígenas como "Limaq", nombre que adquirió con el tiempo. Fue la capital del Virreinato del Perú y la más grande e importante ciudad de América del Sur durante la América imperial española. Después de la Independencia pasó a ser la capital de la República.

En la actualidad está considerada como el centro político, cultural, financiero y comercial del país. A nivel internacional, es la tercera de Hispanoamérica, además la ciudad ocupa el quinto lugar dentro de las y es una de las treinta . Por su importancia geoestratégica, ha sido definida como una ciudad global de «clase beta».

Jurisdiccionalmente, la metrópoli se extiende mayoritariamente dentro de la provincia de Lima y en una porción menor, hacia el oeste, dentro de la provincia constitucional del Callao, donde se encuentran el puerto marítimo y el aeropuerto Jorge Chávez. Ambas provincias cuentan con autonomía regional desde el año 2002.

El actual valle del río Rímac recibía el nombre de "Rimaq" (pronunciado según la pronunciación del lambdacismo del quechua costeño y como en las variantes de la sierra) como referencia a la construcción que hoy día se conoce como "huaca de Santa Ana" («"guaca de los indios de Lima que se dezían ychmas, era una piedra redonda"». Como en otros topónimos, la oclusiva final terminó por eliminarse al pasar al idioma español, prefiriéndose con el tiempo la grafía "Lima" tras coexistir en documentos con las formas "Limac" y "Lyma".

En el origen de este topónimo, como sucedió con otros muchos en el Nuevo Mundo, es muy probable que los españoles aceptasen con facilidad el que ya empleaban las comunidades aborígenes, mutándolo por otro de sonoridad muy similar extraído de la geografía ibérica. En este caso pudieron aplicar el del río Limia, transfronterizo entre Portugal y España, cuyo nombre portugués es río Lima.

Al ser fundada la capital de la colonia el 18 de enero, se le dio el nombre de "Ciudad de los Reyes" por la proximidad de la fecha con el 6 de enero, día de los Reyes Magos y tal vez también como homenaje a los : Juana I y Carlos I. Sin embargo, siempre se mantuvo el nombre toponímico de la región, que poco a poco fue consolidándose sobre el nombre fundacional, motivo por el cual el nuevo centro poblado terminó por conocerse como la ciudad de Lima. El nombre del río, en cambio, vio alterada su grafía según los usos del Tercer Concilio Limense influenciado por hábitos de pronunciación aimara, al igual que ocurrió con otros muchos topónimos de origen quechua.

Históricamente, se le conoce como «Estandarte de la Ciudad de los Reyes del Perú». Está formada por un lienzo de seda color gualda y en el centro se encuentra el escudo de armas de la ciudad bordado.
El escudo de armas de Lima fue otorgado por la Corona Española el 7 de diciembre de 1537 mediante Real Cédula firmada en Valladolid por el Emperador Carlos V y su madre la Reina Juana I de Castilla, dotando a la ciudad de ostentar el escudo. Está formado por un campo principal azur, con tres coronas de oro de reyes puestas en triángulo y encima de ellas una estrella de oro que toca con sus puntas las tres coronas, y por orla unas letras de oro que dicen: "Hoc signum vere regum est" ("Este es el verdadero signo de los reyes"). Exterior al escudo se sitúan las iniciales I y K ("Ioana" y "Karolus)", que son los nombres de la reina Juana I y su hijo Carlos I. Sobre las letras se sitúa una estrella y abrazándolas dos águilas afrontadas de sable coronadas, que sujetan el escudo.
El himno de Lima fue escuchado por primera vez el 18 de enero de 2008, en una sesión solemne que contó con la presencia del entonces Presidente del Perú Alan García, el Luis Castañeda Lossio y diversas autoridades. Los encargados de la creación del himno fueron los regidores Luis Enrique Tord (autor de la letra), Euding Maeshiro (compositor de la melodía) y el productor musical Ricardo Núñez (arreglista).

Aunque la historia de la ciudad de Lima se inició con su fundación española en 1535, el territorio conformado por los valles de los ríos Rímac, Chillón y Lurín estaba ocupado por asentamientos preincaicos, los cuales estaban agrupados bajo el señorío de Ichma. La cultura Maranga y la cultura Lima fueron las que se establecieron y forjaron una identidad en estos territorios. Durante esas épocas se construyeron los santuarios de Lati (actual Puruchuco) y Pachacámac (el principal santuario de peregrinación durante la época de los incas).

Estas culturas fueron conquistadas por el imperio Wari durante el apogeo de su expansión imperial. Es durante esta época que se construyó el centro ceremonial de Cajamarquilla. Ante la declinación de la importancia Wari, las culturas locales volvieron a adquirir autonomía, destacando la cultura Chancay. Posteriormente, en el siglo XV, estos territorios fueron incorporados al imperio incaico. De esta época podemos encontrar gran variedad de huacas a lo largo de toda la ciudad, algunas de las cuales se encuentran en investigación.

Las más importantes o conocidas son las de Huallamarca, Pucllana y Mateo Salado, todas ubicadas en medio de distritos limeños con un crecimiento urbano muy alto, por lo que se encuentran rodeadas de edificios empresariales y residenciales; sin embargo, eso no obstaculiza su perfecto estado de conservación. A las afueras de la ciudad se encuentran las ruinas de Pachacámac, un importante centro religioso construido por la cultura Lima hace 3000 años y que fue utilizado incluso hasta la época en que arribaron los conquistadores españoles.

En 1532, los españoles y sus aliados indígenas (de las etnias sometidas por los Incas) bajo el mando de Francisco Pizarro tomaron prisionero a Atahualpa en la ciudad de Cajamarca. Aunque se pagó un rescate, fue condenado a muerte por razones políticas y estratégicas. Tras algunas batallas, los españoles conquistaron su imperio. La corona española nombró a Francisco Pizarro gobernador de las tierras que había conquistado. Pizarro decidió fundar la capital en el valle del río Rímac, luego del intento fallido de constituirla en Jauja.

Consideró que Lima estaba estratégicamente ubicada, próxima a una costa favorable para la construcción de un puerto pero prudencialmente alejada del mismo como para prevenir ataques de piratas y potencias extranjeras, sobre tierras fértiles y con un conveniente clima fresco. Así, el 18 de enero de 1535 se fundó Lima con el nombre de "Ciudad de los Reyes", denominada de esta forma en honor a la epifanía, sobre territorios que habían sido del curaca Taulichusco. La explicación de este nombre se debe a que «por las mismas fechas de enero estaban los españoles buscando el lugar para la fundación del emplazamiento de la nueva ciudad, [...] no lejos del santuario de Pachacámac, cerca del río Rímac.

Con todo, al igual que había sucedido con la región, en un principio llamada Nueva Castilla y después Perú, la Ciudad de los Reyes perdió pronto su nombre en favor de Lima». Pizarro, con la colaboración de Nicolás de Ribera, Diego de Agüero y Francisco Quintero trazaron personalmente la Plaza de Armas y el resto de la cuadrícula de la ciudad, construyendo el Palacio Virreinal (hoy día transformado en el Palacio de Gobierno del Perú, que de ahí conserva el nombre tradicional de "Casa de Pizarro") y la Catedral, cuya primera piedra puso Pizarro con sus propias manos. En agosto de 1536, la floreciente ciudad fue sitiada por las tropas de Manco Cápac II, pero los españoles y sus aliados indígenas consiguieron derrotarlas. En los siguientes años Lima ganó prestigio al ser designada capital del Virreinato del Perú y sede de una Real Audiencia en 1543.

Durante el siguiente siglo, prosperó como el centro de una extensa red comercial que integraba al virreinato con América, Europa y Asia Oriental. Pero la ciudad no estuvo libre de peligros; violentos terremotos destruyeron gran parte de ella entre 1586 y 1687, lo que va a suscitar un gran despliegue de actividad constructiva. Es entonces que aparecen acueductos, tajamares y muros de contención ante la crecida de los ríos, se termina el puente sobre el Rímac, se construye la Catedral (acabada en 1622) y se construyen numerosos hospitales, conventos y monasterios. Entonces podemos ver que la ciudad se articula en torno a sus barrios. Otra amenaza fue la presencia de piratas y corsarios en el océano Pacífico, lo cual motivó la construcción de las murallas de Lima entre los años 1684 y 1687.

El terremoto de 1687 marcó un punto de inflexión en la historia de Lima, ya que coincidió con una recesión en el comercio por la competencia económica con otras ciudades como Buenos Aires. Con la creación del Virreinato de Nueva Granada en 1717 se organizaron nuevamente las demarcaciones políticas, y Lima no perdió sino unos territorios que en realidad disfrutaban ya de su autonomía. En 1746 un fuerte terremoto dañó severamente a la ciudad y destruyó el Callao, obligando a un esfuerzo de reconstrucción masivo por el virrey José Antonio Manso de Velasco.

En la segunda mitad del siglo XVIII, las ideas de la ilustración acerca de la salud pública y el control social influyeron en el desarrollo de la ciudad. Durante este periodo, la capital peruana resultó afectada por las reformas borbónicas ya que perdió su monopolio sobre el comercio exterior y su control sobre la importante región minera del Alto Perú. Este debilitamiento económico llevó a la élite de la ciudad a depender de los cargos otorgados por el gobierno virreinal y la Iglesia, lo que contribuyó a mantenerlos más vinculados a la Corona que a la causa de la independencia.

El mayor impacto político-económico que vivió la ciudad en aquel entonces se produjo con la creación del Virreinato del Río de la Plata en 1776, que cambió el rumbo y las orientaciones que imponía el nuevo tráfico mercantil. Una expedición combinada de independentistas argentinos y chilenos dirigidos por el general Don José de San Martín desembarcó en el sur de Lima en 1820, pero no atacaron la ciudad. Enfrentado a un bloqueo naval y a la acción de las guerrillas en tierra firme, el virrey José de la Serna se vio forzado a evacuar la ciudad en julio de 1821 para salvar al ejército realista. Temiendo un levantamiento popular y careciendo de medios para imponer el orden, el Consejo de la Ciudad invitó a San Martín a entrar en la ciudad, firmando una Declaración de Independencia a su solicitud. Sin embargo, la guerra no había terminado y en los siguientes dos años la ciudad cambió de manos muchas veces, sufriendo abusos de ambos bandos.

Proclamada la independencia del Perú en 1821 por el general San Martín, Lima se convirtió en la capital de la flamante República del Perú. Así, fue la sede del gobierno del libertador y sede también del primer Congreso Constituyente que tuvo el país. Los primeros años de la historia republicana peruana se caracterizaron por el constante enfrentamiento entre caudillos militares, que tenían como objetivo gobernar el país y para lo cual intentaban tomar la sede de gobierno.

Así, Lima sufrió varios asedios y enfrentamientos armados en sus calles. Desde el punto de vista urbanístico, el constante crecimiento que experimentó la ciudad dio lugar a un fenómeno de modernización. En 1862 se dio inicio al proceso de cambio en la nomenclatura urbana de la ciudad y en 1868, por disposición del presidente José Balta, se dispuso la demolición de las murallas que la circundaban, dando paso a las primeras grandes avenidas.

Por causa de la Guerra del Pacífico, entre 1881 y 1883 Lima fue ocupada por fuerzas chilenas; luego del retiro del Ejército de Chile, se inició un proceso de reconstrucción, que se vio limitado debido a los enfrentamientos entre Andrés Avelino Cáceres y Nicolás de Piérola. En los últimos años del siglo XIX, con Piérola asumiendo el poder y el inicio de lo que se denominó la República Aristocrática, comenzó su verdadera e intensa reconstrucción que duró hasta las remodelaciones que Augusto Leguía realizó como preparación para el centenario de la independencia en 1921. A inicios del siglo XX se inició la construcción de avenidas que sirvieran como una matriz para el desarrollo de la ciudad. Se tendieron las avenidas Paseo de la República, Leguía (hoy llamada Arequipa), Brasil y la paisajística Salaverry que se dirigían hacia el sur y las avenidas Venezuela y Colonial hacia el oeste uniéndose con el puerto del Callao.

En los años 1930 se iniciaron las grandes construcciones con la remodelación del Palacio de Gobierno y la Casa Municipal. Estas construcciones tuvieron su punto máximo en los años 1950, durante el gobierno de Manuel A. Odría cuando se construyeron los grandes edificios del Ministerio de Economía y del Ministerio de Educación (Edificio Javier Alzamora Valdez actual sede la Corte Superior de Justicia de Lima), el Ministerio de Salud, el Ministerio de Trabajo y los Hospitales del Seguro Obrero y del Empleado así como el Estadio Nacional y varias grandes unidades habitacionales.

También en esos años se dio inicio a un fenómeno que cambió la configuración de la ciudad, el cual fue la masiva inmigración de pobladores del interior del país produciendo el crecimiento exponencial de la población capitalina y la consecuente expansión urbana. Las nuevas poblaciones fueron asentándose en terrenos cercanos al centro los cuales se utilizaban como zona agrícola. Se fueron poblando los actuales distritos de Lince, La Victoria hacia el sur; Breña y Pueblo Libre hacia el oeste; El Agustino, Ate y San Juan de Lurigancho hacia el este y San Martín de Porres y Comas al norte.

Como punto emblemático de esa expansión, en 1973 se creó la comunidad autogestionaria de Villa el Salvador (actual distrito de Villa El Salvador) ubicada a 30 km al sur del centro de la ciudad y actualmente integrada al área metropolitana. En los años 1980, la violencia terrorista sumó al desordenado crecimiento de la ciudad el aumento de pobladores que llegaban como desplazados internos. El centro histórico de la ciudad sufrió un creciente deterioro y muchas zonas de la ciudad carecieron constantemente de los servicios básicos.

Lima se encuentra en el desierto costero del Perú, en la falda de la vertiente occidental de los andes centrales del Perú. Aunque fue inicialmente fundada sobre el valle del río Rímac, hoy se extiende sobre extensas zonas desérticas e incluso sobre otros valles. Mientras que la plaza de armas se ubica a una altitud de 161 msnm, el distrito de Lurigancho-Chosica llega a los 950 msnm.

Bordea el litoral desde el km 50 de la Panamericana Norte, en el límite del distrito de Ancón con la provincia de Huaral; hasta el km 70 de la Panamericana Sur, en el límite del distrito de Pucusana con la provincia de Cañete; que suman una extensión de poco más de 130 km de costa y playa. Hacia el este se extiende aproximadamente hasta el km 50 de la carretera Central, en el límite del distrito de Lurigancho-Chosica con la provincia de Huarochiri.

El clima de la ciudad resulta especialmente particular dada su situación. Combina una ausencia casi total de precipitaciones, con un altísimo nivel de humedad atmosférica y persistente cobertura nubosa. Así, sorprende por sus extrañas características a pesar de estar ubicada en una zona tropical a 12 grados latitud sur y casi al nivel del mar. La costa central peruana, muestra una serie de microclimas atípicos debido a la influyente y fría corriente de Humboldt que se deriva de la Antártida, la cercanía de la cordillera de los Andes y su ubicación geográfica, dándole a Lima un clima subtropical, fresco, desértico y húmedo a la vez.

Se puede decir, que tiene un clima tibio sin excesivo calor tropical ni fríos extremos que requieran tener calefacción en casa, a excepción de muy pocos inviernos. La temperatura promedio anual es de 18,5 a 19 °C, con un máximo estival anual de unos 29 °C. Los veranos, de diciembre a abril, tienen temperaturas que oscilan entre los 29 a 30 °C durante el día y 21 a 22 °C en las noches. Solamente cuando ocurre el Fenómeno del Niño, la temperatura en la estación de verano puede superar los 31 °C. Los inviernos van de junio a mediados de septiembre, con temperaturas que oscilan entre los 19 y 12 °C, siendo 8,8 °C la temperatura más baja comprobada históricamente. Los meses de primavera y otoño (septiembre, octubre y mayo), tienen temperaturas templadas que oscilan entre los 23 y 17 °C.

Por otro lado, la humedad relativa es sumamente alta (hasta el 100%), produciendo neblina persistente de junio a diciembre hasta la entrada del verano cuando las nubes son menores. Es soleado, húmedo y caliente en los veranos (diciembre-abril), nuboso y templado en los inviernos (junio a septiembre). La lluvia es casi nula. El promedio anual es de 7 mm reportado en el Aeropuerto Internacional Jorge Chávez, siendo la menor cantidad en un área metropolitana en el mundo. Una lluvia en Lima puede ser vista como un fenómeno extraño por la mayor parte de la población.

Solo muy pocas veces ha llovido intensamente en la ciudad. El fenómeno de la lluvia se da especialmente en los distritos cercanos a los cerros como La Molina y Lurigancho-Chosica. Una de las lluvias más fuertes que hubo en la ciudad en la última década, fue soportada por los distritos de La Molina, San Juan de Miraflores, Villa María del Triunfo, Villa el Salvador y Cieneguilla el 6 de abril de 2001. Aquella noche, se produjo una fuerte lluvia con truenos y relámpagos, la cual sorprendió a los habitantes. Fue producida por el desprendimiento de una célula convectiva que recorrió desde la sierra hasta ingresar a la costa. La última lluvia con truenos se produjo el 7 de marzo de 2009 en La Molina y Ate Vitarte, producto de la llegada de nubes desde la sierra.

Cuando llueve muy fuerte en Lima normalmente hay problemas, pues la ciudad no está preparada para la lluvia. En los cerros se producen huaycos o aludes. Cuando una quebrada seca se reactiva con la lluvia esta genera grandes daños. En 2002 hubo aludes en la zona de Huaycán y Santa María de Huachipa. También a lo largo de los años se han producido algunos huaycos en Lurigancho-Chosica y Chaclacayo. El último fenómeno anómalo en Lima de consideración sucedió en enero de 2011, debido a la llegada de nubes desde la sierra hasta la costa, lo que produjo intensas lluvias en varios distritos capitalinos. Lima tiene solo 1284 horas de sol al año, 28,6 horas en julio y 179,1 horas en enero, valores excepcionalmente bajos para la latitud. De enero a abril predominan los cielos claros; en mayo, y de octubre a diciembre, los cielos se mantienen parcialmente nublados; de junio a septiembre los cielos se mantienen tenebrosos, cubiertos casi permanentemente. La combinación de fenómenos climáticos se presentan así:

La corriente fría de Humboldt que recorre la costa, enfría sensiblemente la temperatura del agua. Esta es mucho más fría que lo que correspondería a la latitud tropical en la que se sitúa la ciudad. Así, las condiciones de frío a nivel del mar con una atmósfera superior más caliente por la acción solar, genera una inversión térmica que impide el fenómeno de convección, por el cual el aire más cálido y menos denso asciende. Esto, unido a la cordillera andina circundante, hace que se presente una casi permanente capa de espesa nubosidad extremadamente baja (a menos de 500 m del suelo), que impide el paso de la radiación solar directa. A su vez, el bloqueo por una capa de aire caliente superior evita la formación de nubes de desarrollo vertical cumulonimbus, lo que explica la ausencia de precipitaciones. Esta es la razón de la paradoja de tener un clima extremadamente nuboso y húmedo y, sin embargo, desértico. Las escasas precipitaciones (menos de 8 mm anual) conocidas como garúa son producto de la condensación de la nubosidad baja que forma el sistema.

En cuanto a la morfología, el departamento de Lima está formada por dos regiones distintas, la costa y la sierra. En la zona costera predominan las pampas desérticas, enmarcadas por colinas, en muchos casos interrumpidas por oasis formados por ríos que llevan agua todo el año. Son los valles costaneros, donde están asentadas ciudades y prospera una agricultura. Los accidentes más importantes son las colinas aisladas o formando sistemas, las quebradas secas, terrazas fluviales y marinas, y relieves ondulados, así como los acantilados litorales. La región de la sierra está formada por la Cordillera Occidental de los Andes, con alturas que llegan hasta más de 6000 msnm.

Para su abastecimiento de agua, la población de Lima depende de tres ríos: Rímac, Chillón y Lurín. Al igual que la mayoría de nacen en las altas montañas de la cordillera de los Andes y desembocan en el océano Pacífico. Son cortos, de curso empinado y régimen estacional. El río Rímac inicia su recorrido en la vertiente occidental de la cordillera de los Andes a una altitud de aproximadamente 5508 m en el nevado Paca, recorre las provincias de Lima y Huarochiri, ambas ubicadas en el departamento de Lima.

A la altura de la ciudad de Lima, el río es atravesado por varios puentes, siendo el más representativo de ellos el Puente de Piedra construido por el virrey Juan de Mendoza y Luna en 1610. En su cuenca se encuentra la planta de tratamiento de agua La Atarjea (manejada por la empresa estatal Sedapal), además de las centrales hidroeléctricas de Huampaní, Matucana, Huinco, Barbablanca y Moyopampa.

El río Chillón es la segunda fuente más importante de agua para Lima. Se forma en la vertiente occidental de la cordillera La Viuda. Su cuenca cubre una superficie de 2444 km². Su valle es fértil, como se evidencia por la presencia de varios asentamientos humanos desde épocas prehispánicas hasta la actualidad. Fue aquí donde se formó la cultura Colli. Además en el valle formado por este río se estableció la cultura Chivateros.

El río Lurín se origina en los glaciares y lagunas de los Andes occidentales. Su cuenca cubre un área de 1670 km² y se extiende desde el borde del litoral hasta la zona de los nevados Otoshmicumán y Chanape en la provincia de Huarochiri. Es conocido como el río Chalilla hasta su confluencia con el riachuelo Taquía a partir de donde recibe su nombre común. Sus principales afluentes son el Taquía, Llacomayqui, Tinajas, Numincancha y Canchahuara en su margen izquierdo y el Chamacna en el derecho.

La flora capitalina está formada por una gran variedad de hierbas, plantas, arbustos y árboles que crecen en las lomas y en los montes ribereños. El amancay es la flor típica de la ciudad, es endémica de las lomas costeras del Perú y solo aparece en la estación fría y nublada. Otras especies que forman parte de la flora limeña son la begonia, la ortiga, el ficus, la ponciana, la oreja de elefante, el olivo y el geranio. En cuanto a la fauna, en la ciudad se puede encontrar más de cien especies distintas de aves. Las más comunes son la paloma doméstica o paloma de Castilla, la cuculí, los jilgueros y los gorriones,

La ciudad de Lima cuenta con dos áreas naturales protegidas por el Servicio Nacional de Áreas Naturales Protegidas por el Estado, el refugio de vida silvestre Pantanos de Villa y la zona reservada Lomas de Ancón. Los Pantanos de Villa están ubicados en el distrito de Chorrillos, son unos humedales naturales que permiten la anidación y el tránsito de aves migratorias y residentes. Las Lomas de Ancón están localizadas en el distrito de Ancón. Comprenden una extensión de 10 962,14 hectáreas, fue nombrada zona reservada ya que en el lugar se han encontrado una gran variedad de flora no vista en otras zonas.

Lima es la ciudad capital de la República del Perú, como tal es sede de los tres poderes que conforman el Estado Peruano. Así, el poder ejecutivo tiene su sede en el Palacio de Gobierno ubicado en la Plaza Mayor. El poder legislativo constituido por el Congreso de la República y el poder judicial con su órgano de mayor jerarquía, la Corte Suprema de Justicia de la República del Perú, también se encuentran en la ciudad en el Palacio de Justicia de Lima.

De la misma manera, todos los Ministerios tienen su sede principal en la capital. En el ámbito internacional, la ciudad es también sede de la Secretaría General de la Comunidad Andina de Naciones, el Organismo Andino de Salud, y de otras organizaciones regionales e internacionales. Al estar concentrado prácticamente en Lima todo el poder político, industrial y financiero del país, ha producido un grave centralismo, lo cual se demuestra en la desproporción poblacional y económica de la ciudad capital en comparación con otras ciudades importantes del país, como Arequipa, Cuzco o Trujillo.

No existe un órgano de gobierno de la ciudad como tal. La ciudad se encuentra englobada en la provincia de Lima, que se subdivide en cuarenta y tres distritos por lo que la autoridad local es la Municipalidad Metropolitana de Lima que, a diferencia de otras municipalidades, es la única que tiene el carácter «metropolitano». La municipalidad de Lima tiene competencia en todo el territorio de la provincia. Cada uno de los cuarenta y tres distritos sobre los que se extiende la ciudad tiene su propia municipalidad distrital la que tiene competencia sobre su propio distrito pero, tienen también una obligación de coordinación con la municipalidad metropolitana. El actual alcalde de la ciudad es Luis Castañeda Lossio.

A diferencia del resto de la república, la Municipalidad Metropolitana de Lima ejerce también funciones de gobierno regional ya que no forma parte de ninguna región administrativa, según el artículo 65.º de la Ley 27867 de Gobiernos Regionales del 16 de noviembre de 2002. Sin embargo, se mantiene la organización política anterior en el sentido de que aún existe un «Gobernador» que es la autoridad política en todo el ámbito del departamento de Lima y la misma ciudad. Las funciones de esta autoridad son más policiales y militares. La administración misma de la ciudad está destinada a la autoridad municipal local.

Lima es sede de la Corte Superior de Justicia de Lima, ente rector del Distrito judicial de Lima. De acuerdo a la organización judicial del Perú, en la ciudad se concentra la mayor carga judicial a pesar de que solo tiene competencia sobre treinta y cinco de los cuarenta y tres distritos que conforman la provincia de Lima. Existen noventa juzgados de paz letrado, doscientos veintiocho juzgados especializados (dos de investigación preparatoria, tres unipersonales, cuarenta y dos civiles, diez constitucionales, diecisiete contencioso administrativo, ocho contencioso administrativo transitorios, diecisiete civiles con subespecialidad comercial, cincuenta y nueve penales, treinta y cuatro especializados de trabajo, veintiún de familia y quince mixtos), treinta y siete salas superiores (siete civiles, una mixta, cinco contencioso administrativo, dos civiles con subespecialidad comercial, seis penales de reos libres, cuatro penales de reos en cárcel, cuatro penales liquidadoras, una de apelaciones, tres laborales, una laboral transitoria, una contencioso administrativo transitoria y dos de familia).

Asimismo, dentro del territorio de la ciudad se encuentran la Corte Superior de Justicia de Lima Norte, ente rector del Distrito Judicial de Lima Norte que está formado por veintitrés juzgados de paz, cincuenta y cinco juzgados especializados y ocho salas superiores; y la Corte Superior de Justicia de Lima Sur, organismo rector del Distrito Judicial de Lima Sur.

De acuerdo con el censo peruano de 2007, la población de la provincia de Lima era de 7 605 742 habitantes, con una densidad poblacional de 2854,29 hab/km². El primer asentamiento en lo que se convertiría en Lima estaba compuesta solo por 117 bloques de viviendas. En 1562, un segundo distrito fue construido al otro lado del río Rímac y en 1610, se construyó el primer puente de piedra. La ciudad tenía entonces una población de unos 26 000 habitantes, los negros representaban alrededor del 40% de la población y los blancos alrededor del 38% de la población.

En 1748, la población blanca fue de más de 16 000 habitantes. A principios de la independencia la población estaba constituida esencialmente por la antigua población blanca de origen español, mestiza, amerindia y africana con que contaba desde el virreinato. Con el inicio de la República la ciudad se convirtió en receptora de una gran cantidad de inmigrantes europeos. La población cuenta con una mezcla muy compleja de diversos grupos raciales y étnicos. Los mestizos de ascendencia mixta de amerindios y europeos (principalmente españoles e italianos) son el grupo étnico más grande. Los peruanos descendientes de europeos son el segundo grupo más grande. Muchos son de origen español, italiano, alemán, francés, británico o de ascendencia croata.

Las minorías en Lima son amerindias (en su mayoría aimaras y quechuas), los afroperuanos, cuyos antepasados africanos fueron inicialmente traídos a la región como esclavos, son otra parte de la diversidad étnica de la ciudad. También hay numerosos judíos descendientes de europeos y algunos provenientes de Oriente Medio. Los asiáticos conforman un gran número de la población metropolitana, en especial los chinos (principalmente cantoneses) y descendientes de japoneses, cuyos antepasados procedían en su mayoría de los siglos XIX y XX. Lima posee la mayor comunidad étnica china en América Latina.
El área metropolitana de Lima, conocida también como "Lima Metropolitana" o "Lima-Callao", es la metrópoli conformada por la gran conurbación central de la ciudad de Lima y su extensión hacia el norte, sur y este, la cual abarca gran parte de las provincias de Lima y del Callao. Es el área metropolitana más poblada del Perú, la y una de las más grandes del mundo. El proceso de conurbación comenzó a ser evidente en la década de 1980.

La aglomeración urbana tiene una superficie de 281 926 km² y una población de 8 472 935 habitantes. Se concentra principalmente en la zona costera y se extiende de norte a sur a lo largo de la costa del océano Pacífico durante casi 200 km, comenzando en el distrito de Ancón, en la frontera con la provincia de Huaral del departamento de Lima y terminando en el distrito de Pucusana, en la frontera con la provincia de Cañete, también en el departamento de Lima.

Lima y el Callao, hace años separadas por un semidesierto y conectadas en el siglo XIX por un ferrocarril, se encuentran hoy totalmente unidas, debiendo señalarse sus límites según las avenidas o mediante carteles para que estos no pasen totalmente inadvertidos. Una vista aérea desde el satélite nos muestra una sola trama urbana donde es prácticamente imposible diferenciar a Lima del Callao, en realidad separadas solo administrativamente.

El área metropolitana de Lima se compone de cinco subregiones, cuyos extremos localmente se denominan "conos". Estas subregiones son las siguientes:

Desde mediados del siglo XX, Lima comenzó a recibir un importante número de inmigrantes venidos desde el interior del país. El éxodo rural se intensificó entre las décadas de 1950 y 1960, y su magnitud contribuyó a cambiar de manera decisiva la composición étnica de la capital peruana, pues los nuevos asentamientos humanos que surgieron estaban constituidos fundamentalmente por habitantes de origen mayoritariamente indígena.

La magnitud del problema de los asentamientos informales en el Perú ha contribuido a que el país haya sido uno de los países latinoamericanos objeto de mayor número de investigaciones sociológicas sobre las barriadas de viviendas precarias, convirtiéndose el fenómeno de las infraviviendas en objeto de estudio por parte de diversas universidades, científicos sociales y organizaciones no gubernamentales.

Con el paso del tiempo, han disminuido las características rurales del conglomerado de personas que habitan los asentamientos informales, pues las nuevas generaciones ya han crecido en la ciudad y han adoptado las costumbres urbanas. En la actualidad el crecimiento de la ciudad no se basa tanto en la inmigración desde el campo, sino en el natural crecimiento de la población de las barriadas periféricas.

A pesar de que progresivamente han mejorado los índices de salubridad y acceso a los servicios públicos en las zonas más pauperizadas de la ciudad, los niveles de desigualdad social persisten. Las zonas de la capital que presentan estas circunstancias se encuentran mayoritariamente a las afueras de la misma, en amplios sectores conocidos como «Conos», que a su vez se dividen en Norte, Este y Sur. No obstante, la gran abundancia de comercio en esas zonas es la que hace que sigan expandiéndose y sus habitantes tengan puestos de trabajo para poder sostener a sus familias.

La capital peruana es el principal centro industrial y financiero del país. Es uno de los centros financieros más importantes de Latinoamérica. Los principales rubros económicos que presentan una alta actividad son la industria manufacturera, el comercio, los servicios y el turismo. Lima es responsable de más de dos tercios de la producción industrial del Perú y la mayoría de su sector terciario.

Se aprecian en la ciudad diversas sedes de empresas nacionales y transnacionales muchas de las cuales se encuentran ubicadas en modernos edificios construidos en diferentes sectores, especialmente en el distrito de San Isidro que se ha convertido en las últimas décadas en el centro financiero de la ciudad. El área metropolitana, con cerca de siete mil fábricas, es también el centro de desarrollo industrial del país, gracias a la cantidad y la calidad de la mano de obra disponible y la infraestructura de las rutas y autopistas internas de la ciudad.

Los sectores industriales más relevantes son los textiles, los alimentos, los derivados de productos químicos, el pescado, el cuero y el aceite, los cuales son procesados y fabricados en la misma ciudad. Lima tiene la mayor industria de exportación en América del Sur y es un centro regional para la industria de carga operativa. La industrialización comenzó a tomar fuerza entre los años 1930 y 1950, a través de las políticas de sustitución de importaciones, en 1950 la fabricación de productos representó el 14% del PIB.

En la década de 1950, hasta el 70% de los bienes de consumo fueron fabricados en la ciudad. El puerto del Callao es uno de los principales puertos comerciales de Sudamérica, es utilizado como punto de entrada y salida del 75% de las importaciones y el 25% de las exportaciones del país. Los principales productos de exportación son el petróleo, el acero, la plata, el cinc, el algodón, el azúcar y el café.

Lima concentra la mayor parte de la actividad económica: el 57% de la industria, el 62% del comercio, el 46% de la PEA y el 53% del PIB. En 2007, la economía peruana creció un 9%, la tasa de mayor crecimiento en toda América del Sur. La Bolsa de Valores aumentó 185,24% en 2006, y creció 168,3% en 2007, por lo que es una de las bolsas de valores de más rápido crecimiento en el mundo.

En 2006, la Bolsa de Valores de Lima fue la más rentable del mundo. La tasa de desempleo en el área metropolitana es de 7,2%. La capital peruana es también la sede central de los mayores bancos del país como el Banco de Crédito del Perú, Interbank, Banco de la Nación, BBVA Continental, MiBanco, Banco Interamericano de Finanzas, Banco Financiero, Banco de Comercio y Scotiabank. Asimismo es sede de las mayores compañías aseguradoras, tales como Rímac Seguros, Mapfre Perú, Interseguro, Pacífico y La Positiva.

Como el principal punto de entrada al país, Lima ha desarrollado una importante industria del turismo, entre las que resaltan su centro histórico, sus centros arqueológicos, su vida nocturna, los museos, las galerías de arte, las festividades y las tradiciones populares. Actualmente Lima viene liderando el índice de ciudades más visitadas a nivel de Latinoamérica y se encuentra en el top 20 global, con 5,11 millones de visitantes en 2014.

El centro histórico de Lima, el cual comprende parte de los distritos de Lima y Rímac, fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1988 debido a la importancia que tuvo la ciudad durante el Virreinato del Perú, dejando como testimonio una gran cantidad de legados arquitectónicos. Destacan la Basílica y Convento de San Francisco, la Plaza Mayor, la Catedral de Lima, la Basílica y Convento de Santo Domingo, el Palacio de Torre Tagle, entre otros. El recorrido por las iglesias de la ciudad es muy popular entre los turistas. En un corto recorrido por el centro de la ciudad podemos encontrar muchas, varias de las cuales datan de los siglos XVI y XVII.

Entre ellas destaca la Catedral de Lima y la Basílica de San Francisco, de las cuales se dice que se encuentran unidas por los pasadizos subterráneos de sus catacumbas. También sobresale el Santuario y Monasterio de Las Nazarenas, lugar de peregrinación al Señor de los Milagros, cuyas festividades en el mes de octubre constituyen la más importante manifestación religiosa de Lima y de todos los peruanos. Algunas secciones de las coloniales murallas de Lima todavía pueden ser vistas: tal es el caso del Baluarte Santa Lucía, restos de la antigua fortificación española construida por el virrey Melchor de Navarra y Rocafull alrededor del casco de la ciudad, cuya ubicación colinda en el límite de los Barrios Altos y El Agustino.

Estos finos ejemplos de las fortificaciones medievales españolas fueron utilizadas para defender la ciudad de los ataques de piratas y corsarios. Para ello se recuperó parte de la muralla correspondiente a la zona posterior de la Iglesia de San Francisco, muy cerca del Palacio de Gobierno, en la cual se construyó un parque (llamado Parque de la Muralla) y en el cual se puede observar restos de la misma. A media hora del centro histórico, en el distrito de Miraflores se puede visitar el centro turístico y de entretenimiento Larcomar el cual se encuentra sobre los acantilados frente al mar.

La ciudad cuenta con dos parques zoológicos tradicionales: el principal y más antiguo es el Parque de las Leyendas, ubicado en el distrito de San Miguel, y el otro es el Parque Ecológico Huachipa ubicado al este de la ciudad en el distrito de Lurigancho-Chosica. Por otro lado, la oferta de cines es amplia y cuenta con numerosas salas de última generación (3D) que programan estrenos de películas internacionales. Exclusivas playas son visitadas durante los meses de verano, las cuales se ubican en la carretera Panamericana al sur de la ciudad en balnearios como Punta Hermosa, San Bartolo y Asia.

Numerosos restaurantes, discotecas, lounges, bares, clubes y hoteles han sido abiertos en dichos lugares para atender a los bañistas. El distrito suburbano de Cieneguilla, el distrito de Pachacámac y la ciudad de Chosica proveen importantes atractivos turísticos entre los locales. Por su elevación (sobre los 500 msnm), el sol brilla en Chosica durante el invierno, siendo muy visitada por los residentes limeños para escapar de la niebla urbana.

El Aeropuerto Internacional Jorge Chávez es el principal terminal aéreo de la ciudad metropolitana. Está ubicado en la provincia constitucional del Callao pero es el aeropuerto natural de Lima. Fue concebido en 1960 para reemplazar al antiguo Aeropuerto de Limatambo, ubicado en el distrito de San Isidro, debido a que había quedado rodeado por las nuevas áreas residenciales de la ciudad. Es el aeropuerto más importante del Perú, pues concentra la gran mayoría de vuelos internacionales y nacionales del país, sirviendo a más de 17 000 000 pasajeros por año.

Su ubicación estratégica en el medio de la costa oeste de América del Sur lo ha convertido en un importante centro de conexión del subcontinente. Es el centro de operaciones para Sudamérica de la aerolínea colombiana Avianca con su asociada peruana Avianca Perú y de la chilena LAN con su asociada peruana LATAM Perú. En 2015 y, por séptimo año consecutivo, fue elegido como el «Mejor Aeropuerto de América del Sur», colocándose en los primeros puestos del ranking mundial, según una encuesta realizada vía internet por Skytrax Research a más de 13 millones de pasajeros de 112 nacionalidades y usuarios de 550 terminales aéreos alrededor del mundo.

Por otro lado, en 2013 fue distinguido por quinto año consecutivo con el World Travel Awards en la categoría de «Principal Aeropuerto de Sudamérica». La ciudad posee además otros cuatro aeródromos como la Base aérea Las Palmas ubicada en el distrito de Santiago de Surco, de uso exclusivamente militar y otras pistas de aterrizaje para aeronaves menores en los balnearios de Santa María del Mar, San Bartolo y Chilca que son usados mayoritariamente para deportes.
El Callao es el principal puerto marítimo del país. Fue fundado en 1537, dos años después de Lima y rápidamente se convirtió uno de los más importantes puertos para el comercio en el océano Pacífico. Concentra el 90% del transporte marítimo del país tanto mercante como militar ya que en su territorio se extiende el terminal marítimo y la Base Naval de la Marina de Guerra del Perú.

Si bien el transporte civil marítimo en el Perú no ofrece servicios comerciales con regularidad, varios cruceros anclan en el Callao periódicamente. En Lima también se encuentra un pequeño puerto en el distrito de Lurín cuyo tránsito sobre todo se debe a los barcos petroleros de la refinería de Conchán que se encuentra cerca.

Lima también cuenta con una antigua estación de ferrocarril llamada Estación de Desamparados. Se encuentra ubicada en la margen izquierda del río Rímac. Su nombre se debe a la Iglesia de Nuestra Señora de los Desamparados que se encontraba al lado de la estación. El proyecto fue iniciado en 1890 por The Peruvian Corporation y tres años más tarde se inauguró la ruta Lima–La Oroya. El edificio de la estación, de tres niveles, fue la primera obra pública proyectada por el arquitecto peruano Rafael Marquina y Bueno y se terminó de construir en 1912.

Actualmente su uso es exclusivamente administrativo, aunque eventualmente ofrece servicios de carga y transporte de pasajeros desde Lima hacia la sierra central. Funciona también como sala de exposiciones, entre las principales piezas de exhibición se encuentra el vagón presidencial denominado "Paquita", mandado a construir en honor de la esposa del entonces Presidente del Perú Óscar Benavides.

Por su ubicación en el centro del litoral peruano, Lima es el punto de confluencia de las principales carreteras del país. La capital se comunica con todas las ciudades de la costa a través de la Carretera Panamericana, que corre paralela al mar; su sección norte llega a Tumbes (límite con Ecuador), a 1370 km de distancia y la sección sur recorre 1291 km hasta Tacna (frontera con Chile). La conexión con las ciudades de la sierra se da a través de la Carretera Central y de algunas vías de penetración afirmadas hacia Yauyos, Huancayo, Huacho, Oyón, Huánuco, Canta, La Oroya, Pucallpa, entre otros. Las vías troncales que nacen de Lima y que comunican a todo el Perú son tres:


La ciudad cuenta además con un terrapuerto llamado Gran Terminal Terrestre de Plaza Norte, inaugurado en 2010, que permite abordar buses con rutas nacionales e internacionales. También existen terminales particulares de algunas empresas de transporte y se cuenta con otras estaciones informales como "Fiori" en el distrito de San Martín de Porres para las rutas hacia el norte, "Yerbateros" en el distrito de Ate para las rutas del centro y "Atocongo" en el distrito de San Juan de Miraflores para las rutas del sur.

Uno de los grandes problemas actuales de la ciudad de Lima es el relativo al transporte público. Esta situación ha llevado a la construcción, por parte de las autoridades municipales, de viaductos, puentes, intercambios viales, vías expresas y pasos a desnivel como fórmula para solucionar los constantes congestionamientos. Es por ello que se empezaron a desarrollar sistemas de transporte públicos y privados como es el caso del Sistema Metropolitano de Transporte cuyo objetivo es mejorar la seguridad y calidad del servicio de transporte en Lima, además de la construcción de más de 100 km de ciclovías en Lima Metropolitana.

El Metro de Lima, conocido también como "Tren Eléctrico de Lima" es un ferrocarril metropolitano que recorre la ciudad de Lima, desde su extremo sur hasta las inmediaciones de su centro histórico. La Línea 1 del Metro de Lima opera casi en su totalidad bajo el sistema de viaducto elevado, no obstante se determinó que la Línea 2 y las siguientes cuatro líneas serán subterráneas.

Al concluirse su primer tramo en 1990, el sistema contaba con una línea de metro en viaducto de 9,2 km, atravesando tres distritos: Villa El Salvador, Villa María del Triunfo y San Juan de Miraflores. A pesar de que este tramo inicial contaba con treinta y dos vagones y siete estaciones, el metro no llegó a ponerse en operación, por no tener la distancia ni la demanda suficiente que lo hicieran comercialmente rentable.

A comienzos de 2010, se inició el proyecto de construcción de la extensión de la Línea 1 desde la Estación Atocongo en el distrito de San Juan de Miraflores hasta el Hospital Nacional Dos de Mayo en la Avenida Miguel Grau (en el centro de Lima) sumando un total de 21,48 km de recorrido. Con la conclusión de este nuevo tramo, el Metro de Lima fue inaugurado oficialmente el 11 de julio de 2011. En noviembre de 2011 se inició la construcción del tramo final de la Línea 1, la cual alcanza un total de 35 km de extensión y cuya puesta en funcionamiento se realizó en julio de 2014.

El Metropolitano es un sistema integrado de transporte público, que cuenta con buses articulados de gran capacidad que circulan por corredores exclusivos, bajo el esquema de autobuses de tránsito rápido (BRT). Su construcción se inició en 2006, durante la gestión edil de Luis Castañeda Lossio y su operación comercial inició el 28 de julio de 2010 de manera parcial. El Corredor Segregado de Alta Capacidad (COSAC) cubre una ruta segregada que de sur a norte recorre dieciséis distritos de la ciudad desde Chorrillos hasta Lima Norte.

La longitud de esta ruta troncal es de 26 km y el número total de estaciones es de 38. Además, se complementa con rutas alimentadoras en sus extremos sur y norte. Este servicio beneficia a más de 700 000 usuarios por día. Este sistema es similar al TransMilenio de Bogotá o al Transantiago de Santiago de Chile.

Constituidos sobre la base del Sistema Integrado de Transporte, componen un sistema de transporte público en proceso de implementación, impulsado por la municipalidad de Lima. Tiene como objetivo reducir el número de rutas de transporte actuales, renovar la flota vehicular, retirar de circulación vehículos con muchos años de antigüedad o con poca capacidad de pasajeros e integrarse con los demás sistemas de transporte masivo como el Metropolitano y el Metro. El 26 de julio de 2014, luego de cuestionamientos por parte de la municipalidad del Callao y de los sindicatos de transporte, entró en fase de preoperación el primer corredor llamado "Corredor Azul", que recorre las avenidas Tacna, Garcilaso de la Vega y Arequipa.

También conocido como «sistema de rutas licitadas», «sistema tradicional de buses» o simplemente «combis», es el sistema de transporte público imperante no solo en la ciudad de Lima, sino también en muchas otras ciudades del Perú. En el caso de Lima, actualmente existen 655 rutas de transporte urbano, las cuales son brindadas principalmente por autobuses y microbuses.

A pesar de que en la actualidad se encuentra en una fase de reestructuración global, este sistema aún se caracteriza por la falta de renovación de las unidades que prestan el servicio y en varios casos conlleva cierta informalidad de operación, aún cuando las empresas tienen rutas establecidas. Las camionetas rurales conocidas popularmente como "combis" y "coasters", son el típico vehículo de transporte público para distancias cortas, y si bien las rutas cubren casi toda el área metropolitana, el servicio es deficiente en cuanto a estándares de seguridad y comodidad. Las tarifas varían entre S/. 0.50 hasta S/. 4.00 dependiendo de la distancia del recorrido.

Debido a los grandes márgenes de desempleo que afrontó el Perú en los años 1980 y la libre importación de autos usados, existe una sobreoferta de taxis y mototaxis. Aunque la Municipalidad Metropolitana de Lima inició hace varios años una reorganización del Servicio de Taxis Metropolitanos (SETAME), aún circulan taxis informales. Los vehículos no cuentan con taxímetros por lo que el monto de la tarifa se negocia al momento de tomar el servicio.

No obstante, existen numerosas empresas privadas de radiotaxi que brindan servicio puerta a puerta y ofrecen un servicio confiable y seguro. Por otro lado también existen empresas de taxi remisse para servicios entre el aeropuerto internacional y los diferentes hoteles que posee la ciudad. Estos vehículos también pueden alquilarse para servicios turísticos privados y son muy solicitados por los altos ejecutivos que visitan Lima.

La principal diferencia entre los taxis de empresas privadas y los taxis convencionales es su color exterior, mientras que los de empresas privadas en su gran mayoría son negros, los convencionales varían entre el azul y el amarillo con rectángulos rojos y blancos en las puertas y el maletero. Muchos taxis de Lima han comenzado a trabajar para empresas desarrolladoras de aplicaciones móviles a través de las cuales los usuarios, que aumentan exponencialmente, utilizan para pedir taxis.

La educación en Lima, así como en el resto del país, se divide en diferentes niveles. La educación inicial, corresponde al período entre los cero y los cinco años de edad, y está a cargo de las cunas que tienen la finalidad de brindar a los niños las estimulaciones requeridas para su desarrollo integral y los jardines que ofrecen actividades técnico-pedagógicas. La educación primaria se inicia con el primer ciclo, conformado por el primer y segundo grado. La edad de ingreso para los niños es de seis años. Este nivel empieza en el primer grado y termina en el sexto grado de primaria.

La educación secundaria consta de cinco años, de primero al quinto año. Luego viene la educación superior que puede ser técnico productiva, tecnológica o universitaria. Para impartir la educación básica (desde inicial hasta secundaria), la ciudad cuenta con 9953 centros educativos privados y 5083 instituciones públicas. La capital peruana posee la mayor concentración de . Alberga más de cincuenta universidades, entre las cuales se encuentra la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, «Decana de América», la más antigua de América y la primera del Perú, fundada el 12 de mayo de 1551, dando lugar a la celebración del Día de la Universidad Peruana.

Otras universidades públicas tienen un importante rol en la enseñanza e investigación, como la Universidad Nacional de Ingeniería, fundada en 1876, la Universidad Nacional del Callao, la Universidad Nacional Federico Villarreal, la Universidad Nacional Agraria La Molina, y la única universidad nacional dedicada a la formación de docentes, la Universidad Nacional de Educación Enrique Guzmán y Valle, conocida como «La Cantuta» situada en Chosica y fundada el 6 de julio de 1822 por el Libertador Don José de San Martín, dando así lugar a la celebración del Día del Maestro, por ser fecha de fundación de la primera Escuela de Preceptores en el Perú. La Pontificia Universidad Católica del Perú es la primera universidad privada del país (fundada en 1917). 

Otras instituciones universitarias localizadas en la ciudad son: la Universidad César Vallejo, la Universidad de San Martín de Porres, la Universidad Inca Garcilaso de la Vega, Universidad ESAN, la Universidad de Piura, la Universidad del Pacífico, la Universidad de Lima, la Universidad Peruana Cayetano Heredia, la Universidad Peruana de Ciencias Aplicadas, la Universidad Privada San Juan Bautista, la Universidad Científica del Sur, la Universidad San Ignacio de Loyola, la Universidad Ricardo Palma, la Universidad Católica Sedes Sapientiae, entre otras. De acuerdo con los resultados obtenidos en el censo peruano de 2007, el 93,44 % de los limeños de tres o más años de edad es alfabeta. En cuanto al nivel de educación alcanzado, el 37,73 % de las personas tiene educación secundaria, mientras que el 19,76 % ha cursado la educación superior. El promedio de años de estudio es de 9 años.
Según los Censos de Población y Vivienda de 2007, el 41,86% de la población limeña cuenta con algún tipo de seguro de salud, es decir, 3 285 178 personas, a pesar de eso el 58,13% de la población no cuenta con ningún tipo de seguro. Los resultados obtenidos en los censos también señalan que hombres y mujeres acceden casi con el mismo porcentaje a un seguro de salud. Así, el 42,18% de los hombres, es decir, 1 566 399, y el 41,56% de las mujeres, que equivale a 1 517 572 personas cuentan con algún seguro de salud.

En cuanto al tipo de seguro al cual se encuentra afiliada la población, del total de personas que manifestaron poseer algún seguro de salud, el 6,43% están protegidas por el Seguro Integral de Salud, el 24,55% acceden únicamente al seguro social EsSalud, mientras que el 12,22% se encuentra afiliada a compañías privadas de seguros. Para acceder al servicio de la salud los limeños actualmente cuentan con 367 establecimientos (188 centros de salud, diecisiete hospitales, seis institutos especializados y 156 puestos de salud) dependientes del Ministerio de Salud del Perú; y con cuarenta y ocho centros asistenciales (quince hospitales, quince policlínicas, tres centros médicos, nueve postas médicas, cinco centros de atención primaria y una clínica) pertenecientes al Seguro Social de Salud del Perú.

En la ciudad también se encuentran una gran cantidad de clínicas privadas entre las que destacan: la clínica Javier Prado, la clínica Good Hope (promovida por la Iglesia Adventista del Séptimo Día), la clínica Maison de Santé (fundadores de la Sociedad Francesa de Beneficencia), la clínica Stella Maris (constituida por la Congregación de las Misioneras del Sagrado Corazón de Jesús), la Anglo Americana, y las clínicas Internacional y Ricardo Palma incluidas en el ranking de las cuarenta y dos mejores clínicas de Latinoamérica por la revista AméricaEconomía.

El primer diario limeño fue la Gaceta de Lima, que circuló por primera vez en el año de 1715. En 1790, fue creado el «Diario Curioso, Erudito, Económico y Comercial», publicado por Jaime Bausate y Mesa; un año más tarde fue fundado el Mercurio Peruano, un periódico bisemanal editado por un grupo de jóvenes intelectuales pertenecientes a la Sociedad de Amantes del País. Actualmente la ciudad es sede de los principales y mayores diarios de circulación nacional, entre los que destacan: Depor, Diario Correo, Diario Oficial El Peruano, El Comercio, El Bocón, Expreso, La Razón, La República, Líbero, Perú.21, La Nación, Todo Sport y Trome.

La primera emisora de radio del Perú se llamó OAX, fue inaugurada el 20 de junio de 1925 por el entonces presidente Augusto Leguía. La primera transmisión estuvo bajo la dirección de la Peruvian Broadcasting Company y funcionó con equipos de la empresa británica Marconi. Desde Lima emiten decenas de emisoras de tipo AM y FM con alcance local, nacional e internacional. De acuerdo con una encuesta realizada por la Compañía Peruana de Estudios de Mercado y Opinión Pública S. A. C. en 2017, las emisoras de radio limeñas con mayor audiencia son: Radio Programas del Perú, Moda, Karibeña, Ritmo Romántica, La Zona, Onda Cero, Panamericana, Nueva Q, La Kalle y Radio Felicidad.

La historia de la televisión en Perú se inició en Lima en 1939, año en que se realizó la primera demostración experimental de televisión en el país al transmitirse una película y un programa artístico desde el Colegio Nacional Nuestra Señora de Guadalupe. Luego se realizó otra prueba, esta vez desde el Gran Hotel Bolívar el 28 de mayo de 1954. Finalmente el 17 de enero de 1958, inició sus emisiones el canal estatal, con la transmisión de un documental técnico.

Lima es la sede de los canales de televisión nacionales más importantes del país. La ciudad cuenta con ocho canales de televisión (América Televisión, ATV, La Tele, Latina Televisión, NexTV, Panamericana Televisión, RBC Televisión y TV Perú), los cuales transmiten su programación por señal abierta para todo el país con excepción de RBC Televisión que solo puede ser visto en Lima y en algunas ciudades del Perú vía cable. La ciudad también cuenta con numerosos y de televisión por satélite como: Best Cable, Cable Perú, Cable Visión Perú, Claro TV, DirecTV y Movistar TV.

La arquitectura capitalina se caracteriza por poseer una mezcla de estilos como se refleja en los cambios entre las tendencias a lo largo de varios períodos de la historia de la ciudad. Ejemplos de la arquitectura colonial incluyen estructuras tales como la Basílica y Convento de San Francisco, la Catedral de Lima y el Palacio de Torre Tagle. Estas construcciones fueron generalmente influenciadas por los estilos del neoclasicismo español, el barroco español y los estilos coloniales españoles.

En las edificaciones del centro histórico se pueden observar más de 1600 balcones que datan de la época colonial y republicana. Los tipos de balcones que presenta la ciudad son los balcones abiertos, rasos, de cajón, corridos, entre otros. Después de la Independencia del Perú, tuvo lugar un cambio gradual hacia los estilos neoclásico y art nouveau. Muchas de estas construcciones fueron influenciadas por el estilo arquitectónico francés.

Algunos edificios del gobierno, así como las principales instituciones culturales fueron construidas en este período de tiempo arquitectónico. Durante los años 1950 y 1960, se construyeron varios edificios de estilo brutalista por encargo del gobierno militar de Juan Velasco Alvarado. Los ejemplos de esta arquitectura son el Museo de la Nación y el Ministerio de Defensa del Perú. El siglo XX ha visto la aparición de los de cristal, particularmente alrededor del distrito financiero de la ciudad. También hay varios nuevos proyectos arquitectónicos y de bienes raíces.

Los parques más grandes de Lima se ubican en la periferia de la ciudad y son conocidos como Parques Zonales. En el centro histórico se encuentran el Parque de la Reserva, el Parque de la Exposición, el Campo de Marte, el Parque Universitario y el Parque Mariscal Castilla. El Parque de la Reserva tiene el complejo de piletas más grande del país, es conocido como «El Circuito Mágico del Agua».

Otros parques importantes se encuentran en diversos puntos de la ciudad, tales como el Bosque el Olivar, el Parque Reducto n.º 2, los Pantanos de Villa, el Parque de las Leyendas, el Malecón de Miraflores, el Parque de la Amistad y el Parque Kennedy, por citar algunos. El trazado de las calles de la ciudad, se presenta como un sistema de plazas las cuales tienen un propósito similar a las rotondas. Además de este propósito práctico, las plazas sirven como uno de los principales espacios verdes de Lima y contienen una gran variedad de diferentes tipos de arquitectura que van desde monumentos, estatuas y fuentes de agua.

El dialecto de Lima es conocido como el español peruano ribereño. Se caracteriza por la falta de entonaciones fuertes como en muchas otras regiones del mundo de habla española. Es fuertemente influenciado por el español histórico que se habla en Castilla. A lo largo de la época colonial, la mayor parte de la nobleza española radicada en Lima era originaria de esta región. El español limeño también se caracteriza por la falta de voseo, un rasgo presente en los dialectos de algunos países de América Latina. El dialecto limeño se distingue por su claridad relativa en comparación con otros acentos latinoamericanos. El lenguaje se ha visto influenciado por una serie de grupos de inmigrantes italianos, andaluces, chinos y japoneses. También ha sido influenciado por anglicismos como consecuencia de la globalización, así como por el español andino, debido a la reciente migración de pobladores de la sierra andina hacia Lima.

La cocina limeña ha sido producto de la fusión de la tradición culinaria del antiguo Perú con la cocina española en su variante más fuertemente influenciada por la presencia morisca en la Península Ibérica y con importantes aportes de las costumbres culinarias traídas de la costa atlántica del África Subsahariana por los esclavos. Posteriormente, este mestizaje se vio influenciado por los usos y costumbres culinarias de los chefs franceses que huyeron de la revolución en su país para radicarse, en buen número, en la capital del Virreinato del Perú.

Igualmente trascendental fue la influencia de las inmigraciones del siglo XIX, que incluyó chinos cantoneses, japoneses e italianos, entre otros orígenes principalmente europeos, además de un fuerte flujo interno desde las zonas rurales a las ciudades, en particular, a Lima en la segunda mitad del siglo XX. La ciudad cuenta además con una amplia variedad de restaurantes de comida criolla, chifas, cebicherías y pollerías. La cocina peruana, ampliamente representada en Lima, tiene varios Récords Guinness por su diversidad y su calidad. En 2006, durante el evento anual de Madrid Fusión la ciudad fue declarada como la "Capital Gastronómica de Latinoamérica".

La llegada de los conquistadores españoles al Perú significó la introducción de la religión católica en esta zona poblada de aborígenes de diversas etnias, los cuales seguían religiones animistas y politeístas, lo que produjo un sincretismo religioso. Mediante un proceso largo de adoctrinamiento y prácticas entre los pobladores prehispánicos, los frailes españoles hicieron de la fe su tarea más importante. La ciudad de Lima, capital del Virreinato del Perú, se convirtió en el siglo XVII en una ciudad de vida monástica donde surgieron santos como Rosa de Lima (patrona de los católicos en Lima, en la Policía Nacional del Perú, en la República del Perú, en el continente americano y en las Filipinas) y Martín de Porres.

La capital peruana es sede de la Arquidiócesis de Lima, la cual fue establecida en 1541 como Diócesis y en 1547 como Arquidiócesis. Es una de las más antiguas de América. Actualmente la Arquidiócesis de Lima está a cargo del cardenal Juan Luis Cipriani. La ciudad también cuenta con dos mezquitas de la religión musulmana, tres sinagogas de la religión judía, un templo de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días ubicado en La Molina, una iglesia de la religión ortodoxa ubicada en el distrito de Pueblo Libre, cinco templos budistas y seis salas de oración de la Iglesia de Dios Ministerial de Jesucristo Internacional.

Según el XI Censo Nacional de Población y VI de Vivienda el 82,83 % de los limeños mayores de doce años declaró ser católico, mientras que el 10,90 % profesa la religión evangélica, el 3,15 % pertenecen a otras religiones y el 3,13 % no especifican ninguna afiliación religiosa. Una de las manifestaciones religiosas católicas más prominentes de la capital es la procesión del Señor de los Milagros, cuya imagen que data de la época virreinal sale en procesión por las calles de la ciudad en el mes de octubre de cada año. El Señor de Los Milagros fue nombrado Patrón de la ciudad por el Cabildo de Lima en 1715 y Patrono del Perú en 2010.

La ciudad concentra la mayor cantidad de museos de todo el país, tiene cerca de cincuenta museos, entre los cuales destacan el Museo Nacional de Arqueología, Antropología e Historia del Perú, que entre sus colecciones más importantes alberga una impresionante muestra de textiles precolombinos, el Museo Nacional de la Cultura Peruana y el Museo Arqueológico Rafael Larco Herrera, situado dentro de una mansión virreinal y que presenta entre sus atractivos más destacados una fina colección de oro y plata del antiguo Perú, la famosa colección de arte erótico y los depósitos donde los visitantes pueden apreciar 45 000 objetos arqueológicos debidamente clasificados.

Ambos museos están ubicados en el distrito de Pueblo Libre y están conectados por una línea azul peatonal que facilita su visita en conjunto. En Miraflores se puede visitar la Sala Museo Oro del Perú en Larcomar, la cual tiene una colección de objetos de oro precolombino. No solo se encuentran museos dedicados a exponer las manifestaciones de la cultura precolombina peruana, sino que existen además museos de arte, de historia natural, de ciencias, religiosos y temáticos. Destacan el Museo de Arte de Lima, el Museo de Arte Italiano, el Museo de Historia Natural, el Museo de la Electricidad y el Museo Postal y Filatélico del Perú. También se pueden visitar algunas colecciones privadas abiertas al público como el Museo Oro del Perú y Armas del Mundo.

El principal deporte practicado en la capital es el fútbol, al igual que en el resto del país. A mediados del siglo XIX comenzaron a surgir los primeros equipos de fútbol en el Perú, que dieron lugar a la posterior organización de clubes de fútbol o a la inclusión de este deporte en clubes ya formados. La Liga Peruana de Fútbol fue creada oficialmente el 27 de febrero de 1912 y en un inicio solo contaba con equipos de la ciudad de Lima que eran reforzados con futbolistas "chalacos". En la actualidad, cinco equipos de la capital participan en la Primera División del Perú: Alianza Lima, Deportivo Municipal, Sporting Cristal, Universidad de San Martín de Porres y Universitario de Deportes.

Alianza Lima, Sporting Cristal y Universitario de Deportes son considerados como los equipos más importantes del país, por lo que se les conoce como los tres grandes del fútbol peruano. Entre estos clubes se disputan tradicionalmente el superclásico y el clásico moderno, y en conjunto son los más populares del país. El principal recinto deportivo para la práctica de este deporte es el Estadio Nacional del Perú, inaugurado en 1952 y que cuenta con una capacidad máxima para 55 000 espectadores. Otros estadios de fútbol de importancia son: el Estadio Alejandro Villanueva, el Estadio Monumental, el Estadio Municipal de Chorrillos, el Estadio de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos y el Estadio Alberto Gallardo.

Otros deportes menos practicados en la ciudad, pero no por ello de menos importancia, son: atletismo, bádminton, ciclismo, equitación, fútbol sala, golf, karate, paleta frontón, parapente, rugby, squash, surf, tenis, tenis de mesa, tiro, triatlón, vela y voleibol. Para la práctica de estos otros deportes la ciudad cuenta con: el Coliseo Mariscal Cáceres (propiedad del Ejército Peruano), el Coliseo Eduardo Dibós, el Coliseo Amauta, el Campo de Marte (propiedad del Instituto Peruano del Deporte), el Club de Tenis Terrazas de Miraflores, el Los Inkas Golf Club, el Club Lawn Tenis de la Exposición (sede del Equipo de Copa Davis del Perú), el Lima Golf Club, el Lima Cricket and Football Club y el Estadio de Atletismo de la Villa Deportiva Nacional. También es destacable el hecho de contar en la propia ciudad con siete campos de golf y con el Hipódromo de Monterrico en el distrito de Surco (propiedad del Jockey Club del Perú).

La ciudad ha albergado diversos eventos de importancia, en Lima se disputaron cinco ediciones de la Copa América (1927, 1935, 1939, 1953, 1957 y 2004); además de los Campeonatos Sudamericanos Sub-17 de 1986 y 1995, el Campeonato Sudamericano Sub-20 de 1975, el Campeonato Sudamericano Femenino de 2003 y la Copa Mundial de Fútbol Sub-17 de 2005.

En enero de 2009, se realizó en Lima la primera fecha del World Qualifying Series de Surf, y en noviembre del mismo año se llevó a cabo la sexta fecha del ASP World Tour en la rama femenina. En 2014 se llevaron a cabo los ISA World Surfing Games. Con respecto al baloncesto, fue sede del Campeonato Mundial Femenino de 1964 y de los Campeonatos Sudamericanos de 1938 y 1943.

En cuanto al voleibol, la capital peruana albergó el Campeonato Mundial de Voleibol Femenino de 1982, el Campeonato Sudamericano de Voleibol Femenino en tres ocasiones (1961, 1977 y 1997), el Campeonato Mundial de Voleibol Femenino Sub-20 en 1989 y 2011, el Campeonato Mundial de Voleibol Femenino Sub-18 de 2015, el Campeonato Sudamericano de Voleibol Masculino en 1961 y 1977, el Campeonato Sudamericano de Voleibol Femenino Sub-20 de 2008 y 2012, y el Campeonato Sudamericano de Clubes de Voleibol Femenino en tres oportunidades (2009, 2010 y 2013), además de otros torneos internacionales como la Copa Federación, la Copa Final Four, la Copa Latina, la Copa Panamericana, la Copa Panamericana Sub-23 y la Copa Panamericana Sub-20.

En la ciudad también se han realizado en varias ocasiones diversos campeonatos sudamericanos de atletismo, natación, rugby y tiro. En los últimos meses del año se lleva a cabo el Challenger de Lima. Con relación a competencias multidisciplinarias, fue sede de los en 1947, de los IV Juegos Sudamericanos en 1990, de los I Juegos Bolivarianos de Playa en 2012 y de los I Juegos Suramericanos de la Juventud en 2013. Asimismo en 2019 será sede de los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos. En 2012, la última etapa del Rally Dakar finalizó en Lima, y en 2013, fue el punto de partido de dicho rally.

El hermanamiento de ciudades es un concepto por el cual pueblos o ciudades de distintas zonas geográficas y políticas se emparejan para fomentar el contacto humano y los enlaces culturales. El 12 de octubre de 1982 la ciudad de Lima se unió a la mediante la firma de una declaración de hermanamiento múltiple y solidario de todas las capitales de iberoamérica. También pertenece a la red de Mercociudades. Actualmente Lima se encuentra hermanada con:





</doc>
<doc id="1641" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1641" title="La llamada de Cthulhu">
La llamada de Cthulhu

La llamada de Cthulhu ("The Call of Cthulhu" en inglés) es un relato corto en estructura de "novelette" escrito por H. P. Lovecraft en el año 1926. La obra fue publicada por primera vez en febrero de 1928 por la editorial de "pulp" "Weird Tales". Cthulhu hace su primera aparición en este relato, convirtiéndose en una figura central del ciclo literario de los "Mitos de Cthulhu".

La historia está compuesta por dos narrativas principales vinculadas por una tercera, la voz del «autor». Solo el autor es capaz de interpretar correctamente lo sucedido y es consciente de la importancia de la información que tiene en su poder, y va narrándolo siguiendo el orden en que él mismo fue descubriendo la verdad.

Comienza con la muerte de un eminente profesor de la Universidad Brown, Providence, y el estudio de los documentos con los que estaba trabajando. Estos incluyen un informe sobre un ataque perpetrado por una secta. Una investigación sobre los miembros de la secta saca a la luz algunas pistas sobre la horrorosa criatura que veneran, Cthulhu. Este ser, que supuestamente llegó con sus seguidores extraterrestres desde las estrellas millones de años antes de la aparición del Hombre, ahora descansa en un sueño profundo en su ciudad sumergida, R'lyeh.

La segunda parte de la historia empieza con el cuaderno de bitácora del primer oficial de un barco que descubre la ciudad hundida, pues esta ha emergido a la superficie en el Océano Pacífico. La ciudad emergió porque «las estrellas eran propicias» y el tiempo para el despertar de Cthulhu y sus engendros había llegado.

El relato propulsó los llamados mitos de Cthulhu, relatos y novelas basados en la idea de que ciertas criaturas de otros mundos, que vivieron en nuestro planeta en épocas remotas, desean reconquistar la Tierra.
Estas historias fueron un trabajo colectivo del denominado "Círculo de Lovecraft", formado por el mismo Lovecraft y otros escritores como Clark Ashton Smith, Robert E. Howard, Robert Bloch, August Derleth y Frank Belknap Long, entre otros, la mayoría de ellos amigos o conocidos de Lovecraft. 

Este relato también dio nombre a un popular juego de rol basado en los relatos del llamado "ciclo de los mitos de Cthulhu". El juego, titulado "La llamada de Cthulhu" ("Call of Cthulhu" en inglés), fue editado originalmente en Estados Unidos por Chaosium en 1981 y traducido al español por Joc Internacional en 1988.

Hay muchas referencias musicales sobre Cthulhu y los mitos, especialmente en el thrash metal:

Los escritos de H.P. Lovecraft también sirvieron de fuente de inspiración del juego para P.C. llamado "The Call of Cthulhu - Dark Corners Of The Earth". En este juego se respetó al máximo el espíritu de sus relatos, sumergiendo al jugador en un mundo oscuro y macabro, para descubrir la verdad sobre Dagón.

También, el videojuego de rol multijugador masivo en línea World of Warcraft basa uno de sus personajes (el Dios Antiguo C'Thun ) en Cthulhu.

La Sociedad Histórica Lovecraft realizó una adaptación fílmica sobre el relato, que se estrenó a mediados del 2005: La llamada de Cthulhu.


</doc>
<doc id="1644" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1644" title="Literatura en lengua inglesa">
Literatura en lengua inglesa

La literatura inglesa es toda aquella escrita en lengua inglesa, independientemente de la procedencia de sus autores. Bajo esta denominación se reúnen obras escritas en inglés antiguo, inglés medieval, inglés moderno e inglés contemporáneo, así como aquellas escritas en las variedades dialectales que el idioma actual tiene alrededor del mundo. 

Las primeras palabras en inglés, escritas en un dialecto anglo-sajón conocido como inglés antiguo, aparecieron en los inicios de la Edad Media. El texto más antiguo que se conoce es el himno de Caedmon. En esa época era muy importante la tradición oral y gran parte de los trabajos literarios se escribieron para poder ser representados. Los poemas épicos se hicieron muy populares y algunos, como Beowulf, han llegado hasta nuestros días.

Este idioma está muy relacionado con el actual idioma noruego y con el idioma islandés, por lo que los versos anglosajones fueron probablemente una adaptación de los primeros poemas de guerra vikingos y germánicos que llegaron desde el continente. Cuando esta poesía llegó a Inglaterra, aún se transmitía de forma oral de generación en generación; la presencia constante de versos aliterados, o rima consonante, ayudaba a que los anglosajones la recordaran con facilidad. 

La primera literatura escrita aparece en la época en la que San Agustín de Canterbury fundó los primitivos monasterios cristianos; se adaptó el lenguaje a las necesidades de los lectores cristianos. Incluso sin sus líneas más sangrientas, los poemas bélicos vikingos resultaban sanguinarios: en las narraciones existía siempre una sensación de inminente peligro. Tarde o temprano todo tenía su fin. Cuando Guillermo el Conquistador convirtió Inglaterra en parte del reino normando (en 1066), la poesía en inglés antiguo se siguió leyendo y el uso del idioma se extendió.

No fue hasta los inicios del siglo XVI, cuando Albión se convirtió en independiente y sus relaciones con Francia se volvieron más distantes, el momento en que el idioma empezó a cambiar. Mientras que los normandos quedaron asimilados dentro de la propia cultura, el francés penetró en las clases sociales más bajas, cambiando una parte importante de la gramática y el léxico del inglés antiguo. Aunque no se convirtió en una lengua romance, el inglés de Chaucer se parece más al idioma actual que al que se hablaba en Inglaterra un siglo antes. 

A finales del periodo medieval (1200-1500), los ideales del amor cortesanos llegaron a Inglaterra y los autores comenzaron a escribir romances, tanto en verso como en prosa. Fueron especialmente populares los temas relacionados con el rey Arturo y su corte. El poema Sir Gawain y el Caballero Verde muestra gran parte de las características de la literatura de esta época: situado en los tiempos del legendario Arturo, la obra pone énfasis en las conductas de los caballeros con insinuaciones religiosas. En esa época, las obras de misterio se representaban en pueblos y ciudades para celebrar las principales festividades; también se realizaban representaciones menos formales con temática religiosa.

El primer gran autor inglés, Geoffrey Chaucer (1340-1400), escribió en inglés medieval. Su obra más famosa es los Cuentos de Canterbury, una colección de historias de géneros dispares narrados por un grupo de peregrinos que viajan hacia Canterbury. Aunque Chaucer es un autor inglés, su obra estuvo inspirada por los cambios y desarrollos que tenían lugar en Europa, especialmente en Italia. Los Cuentos de Canterbury están claramente en deuda con el Decamerón de Giovanni Boccaccio. El Renacimiento se estaba abriendo paso en Inglaterra.

En 1476, William Caxton introdujo en Inglaterra la imprenta. A partir de ese momento, la literatura vernácula empezó a florecer. La Reforma Protestante inspiró la producción de una liturgia propia que llevó hasta el Libro de Oración Común, una influencia clave en la literatura en inglés. La poesía, el drama y la prosa que se escribieron durante los reinados de Isabel I y de Jacobo I constituyen lo que en la actualidad se denomina "Renacimiento inglés".

Durante este periodo, la literatura se caracteriza por un especial interés en el comportamiento humano como tema principal de las obras, en parte por influencia del humanismo italiano. Mientras que la literatura medieval inglesa se nutría de temas religiosos, durante el renacimiento los escritores se decantaron por temas más seculares.

La Era isabelina fue testigo del florecimiento de la literatura, especialmente el drama: produciendo el llamado teatro isabelino. El renacimiento italiano redescubrió a los clásicos del teatro griego y romano que empezaron a desplazar los temas místicos tratados en las obras escritas durante la Edad Media. Los italianos estuvieron especialmente influenciados por Séneca y Plauto. Los escritores ingleses se interesaron por las obras italianas; algunas compañías de actores se instalaron en Londres y otro italiano, Giovanni Florio, se encargó durante esta época de llevar parte de la cultura y el idioma italiano hasta Inglaterra. 

Durante este periodo hizo su aparición el escritor William Shakespeare. Sin ser un hombre de letras y con una educación que se cree fue limitada, Shakespeare se convirtió en uno de los escritores más versátiles del momento que fue capaz de remover los cimientos de la escena inglesa. Sus últimas obras, escritas durante los inicios del reinado de Jacobo I, están consideradas por los críticos como sus composiciones más magistrales: "Hamlet", "Otelo", "El rey Lear", "Macbeth", "Antonio y Cleopatra" y "La Tempestad". Shakespeare popularizó también los sonetos ingleses que significaron un profundo cambio en relación con el modelo de Petrarca.

Thomas Wyatt introdujo el soneto en Inglaterra a principios del siglo XVI. Los poemas escritos para ser musicados, como los que escribió Thomas Campion, se hicieron populares y la literatura impresa empezó a llegar hasta numerosos hogares. Dentro del teatro de la era isabelina hay que destacar a escritores como Christopher Marlowe, Thomas Dekker y Francis Beaumont. Marlowe, que nació unas pocas semanas antes que Shakespeare, estuvo fascinado y aterrorizado a la vez por las nuevas fronteras que la ciencia moderna estaba abriendo, lo que le inspiró a escribir su obra "The Tragical History of Doctor Faustus" que trata sobre un científico obsesionado por el conocimiento y que desea llevar los poderes tecnológicos del hombre hasta los límites más extremos. Tras obtener poderes sobrenaturales, el protagonista de la obra consigue viajar en el tiempo y casarse con Helena de Troya pero termina sus días vendiendo su alma al diablo.

A finales del siglo XVI, la poesía inglesa se caracterizaba por un lenguaje elaborado y por sus alusiones a los temas de la mitología clásica. Entre los poetas más destacados del periodo se incluyen a Edmund Spenser y Philip Sidney.

Tras la muerte de Shakespeare, el poeta y dramaturgo Ben Jonson se convirtió en la figura más destacada de la literatura. Sin embargo, la estética de Jonson recordaba más a la de la Edad Media que a la Tudor: sus personajes incorporan la teoría de los cuatro humores. Según esta teoría médica, las diferencias en el comportamiento humano proceden del predominio de uno de los cuatro humores del cuerpo (sangre, flema, bilis negra y bilis amarilla); estos humores se corresponden con los cuatro elementos del universo: aire, agua, fuego y tierra. Jonson mostró estas diferencias hasta un punto en el que llegó a crear prototipos que se correspondían con cada uno de los humores predominantes; Shakespeare por el contrario, había abandonado ya está teoría clásica para dar paso a la psicología moderna.

Entre los autores que siguieron el estilo de Jonson destacan John Fletcher y Francis Beaumont que, aunque no tenían el talento de Shakespeare, escribieron una brillante comedia, "The Knight of the Burning Pestle" (1613), una parodia de la clase media, especialmente de esos nuevos ricos que fingen tener un gran gusto literario cuando en realidad saben muy poco de literatura. 

Otro estilo teatral que se hizo muy popular durante la época jacobina fueron las obras de venganza, popularizadas por John Webster y Thomas Kyd. George Chapman escribió también un par de tragedias de este estilo aunque se le recuerda especialmente por la traducción que realizó de las obras de Homero que resultaron de gran influencia para la literatura inglesa; sirvieron incluso de inspiración a John Keats para escribir algunos de sus poemas más destacados.

La Biblia del Rey Jacobo, uno de los proyectos de traducción más importantes en la historia de Inglaterra, se inició en el 1604 y no se completó hasta el 1611. Representa la culminación de la tradición de realizar traducciones de la Biblia al inglés que se inició con el trabajo de William Tyndale. La obra se convirtió en la Biblia estándar para la iglesia de Inglaterra y está considerada por algunos como una de las mayores obras de la literatura de todos los tiempos. Este proyecto estuvo liderado por el propio rey Jacobo I que supervisó el trabajo de 47 estudiosos. Aunque se han realizado otras traducciones al inglés, más precisas, la Biblia del Rey Jacobo sigue destacando por su estética, ya que su métrica se realizó de modo que intentaba imitar el verso hebreo de la versión original. En la historiografía destacó la magna obra de Richard Knolles, "The General History of the Turks", publicada en 1603, en un estilo ornamentado muy característico de la época, y altamente reputada a lo largo de la historia de la literatura inglesa. 

Además de Shakespeare, que destacó en los inicios de los años 1600, los principales poetas de los inicios del siglo incluyen a John Donne y otros poetas metafísicos. Influenciados por el barroco, y tomando como temas centrales el misticismo cristiano y el erotismo, los poetas metafísicos utilizaron figuras "no poéticas" para conseguir un efecto sorpresa en el lector. Por ejemplo, en uno de los sonetos de John Donne, la punta de un compás representa a dos amantes; la mujer, que está en casa esperando, es el centro. El punto más alejado es su amante que se encuentra navegando, alejándose de ella. Pero, a mayor distancia, más estrecha la unión superior entre las puntas del compás: la distancia hace que el amor se haga más fuerte. 
Además de los poetas metafísicos, el siglo XVII es famoso por su poesía barroca. Esta poesía es similar al estilo artístico del mismo nombre: elevada, épica y religiosa. Muchos de los poetas que cultivaron este estilo tenían una especial sensibilidad católica y escribieron sus poesías para apoyar la contra reforma católica; pretendían crear un sentimiento de supremacía y misticismo que hiciera que los lectores protestantes regresaran hacia el catolicismo.

El turbulento periodo de mediados del siglo XVII, durante el reinado de Carlos I, la subsecuente Commonwealth y el Protectorado, fue testigo del nacimiento de la literatura política. Los panfletos escritos por los simpatizantes de cada una de las facciones que se organizaron durante la guerra civil, iban desde los ataques personales escritos de forma visceral hasta las diversas formas de propaganda, pasando por esquemas que buscaban una forma de reformar la nación. La obra de Thomas Hobbes "Leviathan" es uno de los trabajos más destacados en la filosofía política británica. Este periodo fue testigo también del nacimiento de los "libros nuevos", precursores de los periódicos, con periodistas como Henry Muddiman, Marchamont Needham o John Birkenhead que representaban los puntos de vista de las diversas partes en conflicto. Los continuos arrestos de los autores y la eliminación de sus trabajos, llevó a que se creara la idea de "licencia". La obra "Areopagitica", un panfleto político de John Milton, se escribió precisamente para oponerse a la idea de la licencia y está considerada como una de las más elocuentes defensas de la libertad de prensa escritas jamás.

El retiro forzado de los oficiales realistas tras la ejecución de Carlos I benefició a Izaac Walton ya que le permitió trabajar en su obra "The Compleat Angler". Publicado por primera vez en 1653, el libro, aparentemente una guía de pesca, es mucho más que eso: es un auténtico tratado sobre la vida, el tiempo libre y el placer. Los dos poetas más destacados del periodo de Oliver Cromwell fueron Andrew Marvell y John Milton; ambos produjeron obras que elogiaban al nuevo gobierno, como queda patente en la obra de Marvell "An Horatian Ode upon Cromwell's Return from Ireland". A pesar de sus creencias republicanas, consiguieron salir impunes de la Restauración de Carlos II tras la que Milton escribió algunos de sus poemas más destacados en los que los mensajes políticos se presentaban camuflados en forma de alegoría. Thomas Browne fue otro de los escritores destacados de la época; escribió sobre temas científicos, religiosos, médicos y esotéricos.

La literatura de la Restauración incluye obras tan dispares como "El paraíso perdido" de John Milton, "Sodoma" de John Wilmot, la comedia de William Wycherley "La esposa del campo" o "El progreso del peregrino" de John Bunyan.

La censura y el moralismo radical existentes durante el régimen puritano de Cromwell provocaron una ruptura en la cultura literaria; durante la Restauración, todas las formas literarias experimentaron un renacimiento. Durante el interregno, las fuerzas realistas de la corte de Carlos I estuvieron exiliadas junto al futuro Carlos II. La nobleza que viajó junto a Carlos pasó cerca de una década en medio de los escenarios europeos. El propio Carlos dedicó parte de su tiempo a asistir a diversas representaciones en Francia y desarrolló un gusto especial por las comedias españolas. 

La forma poética más destacada fue la sátira. En general, las sátiras se publicaban de un modo anónimo para evitar problemas graves para el autor, como la "ley de difamación", o las iras de los nobles a los que se criticaba. John Dryden, por ejemplo, estuvo en el punto de mira de la nobleza por sospecharse que era el autor de "Satire on Mankind". Como consecuencia de este anonimato, muchos de estos poemas permanecieron inéditos y siguen siendo obras totalmente desconocidas.

Durante este periodo, la prosa estuvo dominada por los escritos cristianos aunque fue también en esta época cuando se iniciaron dos géneros que dominaron periodos posteriores: la ficción y el periodismo. Los temas religiosos se mezclaban a menudo con los políticos y económicos, al igual que los escritos económicos y políticos introducían aspectos religiosos. Thomas Sprat escribió en 1667 "History of the Royal Society of London" y mostró, en un único documento, las metas de la ciencia empírica. John Locke escribió durante la Restauración numerosas de sus obras filosóficas. El empirismo de Locke era un intento de entender las bases del conocimiento humano, buscando el modo que permitiera tomar las decisiones adecuadas. Estos métodos científicos llevaron a Locke a escribir su obra "Treatises on Government" que más tarde inspiró a los pensadores de la Guerra de la Independencia de los Estados Unidos. Al igual que Thomas Hobbes, Locke enfatizó en la naturaleza plástica del contrato social. Para una época en la que la monarquía absoluta se consideraba derrocada, se iniciaban los intentos de una democracia y se había restaurado una monarquía limitada, sólo se podía encontrar respuesta sentando unas bases flexibles para el nuevo Gobierno.

La Restauración moderó los estridentes escritos sectarios, aunque persistió el radicalismo. Autores puritanos como John Milton se vieron obligados a abandonar la vida pública, y los autores cuáqueros o anabaptistas que habían participado de un modo directo en el regicidio de Carlos I fueron parcialmente censurados. Los escritos violentos fueron condenados a la clandestinidad y algunos de los que habían servido durante el interregnum atenuaron sus posiciones políticas. El apoyo que recibió John Bunyan fue mayor que el de otros autores religiosos de la época. Su obra "El progreso del peregrino" es una alegoría de la salvación personal y una guía para la vida cristiana. En lugar de centrarse en la retribución divina, Bunyan escribió sobre cómo un individuo puede santificar su vida, manteniéndose alejado de las tentaciones del cuerpo y del alma. El libro está escrito con un estilo directo y muestra la influencia tanto del drama como de la biografía, así como la tradición alegórica mostrada ya por Edmund Spenser.




</doc>
<doc id="1647" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1647" title="Literatura rusa">
Literatura rusa

Con el término literatura rusa se alude no solo a la literatura de Rusia, sino también a la literatura escrita en ruso por miembros de otras naciones que se independizaron de la extinta Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas (URSS) o por emigrados que fueron acogidos en ella. Con la disolución de la URSS varias culturas y países han reclamado a varios escritores exsoviéticos que, sin embargo, escribían en ruso. La literatura rusa se caracteriza por su marcada profundidad con figuras claves para la literatura universal como Dostoievski o Tolstói, y empezó, como todas, en forma de tradición oral sin cultivo escrito hasta la introducción del cristianismo en 989 y, con él, de un alfabeto adecuado para acogerla.

Los creadores de dicho alfabeto fueron los misioneros bizantinos Cirilo y Metodio; ellos tomaron distintas grafías de los alfabetos latino, griego y hebreo, e ingeniaron otras. Al principio el lenguaje escrito ruso usó dos sistemas gráficos —los alfabetos cirílico y glagolítico—; el glagolítico, supuestamente inventado también por Cirilo y Metodio, fue abandonado, y la literatura rusa tal como la conocemos actualmente se escribe y lee en alfabeto cirílico, en su modalidad denominada alfabeto ruso.

La tradición oral popular de los Skomorojis (juglares) y skazíteles, una especie de bardos itinerantes llegados desde Imperio bizantino o los países eslavos, se expresaba a través de las bylinas (cantos o canciones) que unían tradiciones populares paganas y eclesiásticas en forma de prosa rítmica acompañada del gusli. Las bylinas relatan hazañas de los bogatyrí que defendieron Rusia contra nómadas pechenegos y cumanos y contra varios monstruos fantásticos. Los héroes de bylinas más famosos son Ilyá Múromets (Ilyá de Múrom), Dobrynia Nikítich y Aliosha Popóvich ("Aliosha hijo de clérigo (pope)"). En la tradición oral también existen canciones populares y cuentos tradicionales rusos que empezaron a recogerse por escrito en el siglo XIX cuando Aleksandr Afanásiev los compiló en ocho volúmenes.

La antigua literatura rusa se compone de unas escasas obras maestras escritas en antiguo eslavo eclesiástico, en eslavo eclesiástico y en antiguo eslavo oriental. 

En el siglo XI todas las tribus de los eslavos orientales formaban parte de la Rus de Kiev. Una lengua única, el antiguo eslavo oriental, empezó a formarse con algunos dialectos territoriales. Solo en el siglo XIII, cuando la Rus de Kiev se fragmentó, el ruso, el ucraniano y el bielorruso empezaron un desarrollo independiente. Por eso estas tres naciones poseen un periodo común en la historia de sus literaturas. 

En la Edad Media en Rusia no hubo órdenes militares de caballería ni universidades hasta que se creó, ya en el siglo XVIII, la fundada por Mijaíl Lomonósov, ahora llamada Universidad Estatal de Moscú. Los centros de enseñanza en la Rusia medieval fueron los monasterios, pero, pese a todo, en la Rusia antigua había gente alfabetizada, tal y como demuestran los numerosos documentos de Nóvgorod conservados en corteza de abedul que datan de los siglos XI-XII: cartas, papeletas, notas, cédulas, ejercicios de alumnos, etc. El primer libro conocido en antiguo eslavo eclesiástico es el manuscrito sobre tablillas de madera cubiertas de cera "Códice de Nóvgorod" () o "Salterio de Nóvgorod", que contiene los salmos 75 y 76 (alrededor del año 1010). El "Evangeliario de Ostromir" fue manuscrito en eslavo eclesiástico sobre pergamino en 1056 o 1057.

En el día de hoy, las obras en antiguo eslavo eclesiástico, eslavo eclesiástico y antiguo eslavo oriental requieren ser traducidas al idioma ruso actual debido a su evolución y sucesivas reformas tanto del alfabeto cirílico en Rusia como de los tipos de letra de imprenta, incluida la reforma emprendida por Pedro I de Rusia en 1708 que introdujo el llamado "tipo de letra civil" (Гражданский шрифт). Todavía sobreviven unas pocas obras de la antigua literatura rusa, así como gran número de manuscritos deteriorados por los efectos de múltiples invasiones y guerras. Estas obras, de elaboración manuscrita, eran generalmente anónimas. Solía existir en esa antigua literatura rusa la temática recurrente de la glorificación de la belleza y del poder ruso, la denuncia de la autocracia de los y la defensa de los principios morales.

Puede decirse que existía un sistema propio de géneros literarios dividido principalmente en dos grandes grupos: literatura secular y literatura eclesiástica. En ellos encontramos los siguientes subgrupos:



Es difícil clasificar estas obras bajo un único género -muchas crónicas no son homogéneas, ya que contienen partes pertenecientes a todos los géneros anteriormente mencionados- narraciones históricas, leyendas históricas, extractos de tratados de intención propagandística e incluso piezas hagiográficas.

El primer periodo de la literatura rusa, constituido sobre todo por la obra de clérigos de principados rusos que escribían en una lengua llamada eslavón o eslavo eclesiástico, y aristócratas consagrados a la guerra, que escribían en antiguo eslavo oriental, que no se debe confundir con el eslavón, es denominado "Período de Kiev", y llega hasta 1240. Se trata fundamentalmente de hagiografías y poemas épicos. la literatura rusa
La literatura rusa del periodo está sometida a la influencia de literatura bizantina. Son obras eclesiásticas importantes diversas traducciones: el "Evangeliario de Ostromir" (1056) y los "Florilegios" (extractos de Padres de la Iglesia, vidas de santos, preceptos morales) compuestos en el siglo XI por el príncipe Sviatoslav II de Kiev, obras de Basilio el Grande, Juan Malalas, Juan Crisóstomo. Las traducciones de textos profanos incluyen la "Novela de Alejandro", fundada en la historia de Alejandro Magno, y "Acción de Devgenis" (Digenis Acritas) ("Devgénievo deyánie"), cantares de gestas militares, "Physiologus".

Los trabajos más importantes originales de la antigua literatura rusa son: 


De 1240 a 1480 la literatura rusa ralentizó su crecimiento a causa de la invasión mongola de Rusia en 1223, que provocó la decadencia de la Rus de Kiev junto con el surgimiento de nuevos centros culturales como Nóvgorod. Se escriben relatos militares en prosa rítmica, como el anónimo "Canto del desastre de la tierra rusa" ("Slovo o poguíbeli zemlí Rússkoi") (siglo XIII) (en esta obra lírica y trágica el autor anónimo se lamenta por el destino de Rusia, pisoteada por los mongoles de Batu Kan y hace un llamamiento a los príncipes rusos para que se unan y repelan al enemigo), o el "Ciclo de Kulikovo" ("Zadónschina") (finales del siglo XIV - siglo XV): cuatro relatos que evocan la gran derrota de los mongoles en 1380. El "Ciclo" da fama a la Batalla de Kulikovo y tiene semejanza con el "Cantar de las Huestes de Ígor". 

Las obras eclesiásticas del periodo más destacadas son: 




A partir del reinado de Iván III de Rusia - quien en 1480 puso fin a la relación de vasallaje que el Principado de Moscú mantenía con la Horda de Oro, siendo el primer en adoptar el título de «Gran príncipe de toda Rusia» - Moscú se convierte en el centro cultural. Los avances del laicismo renacentista en el siglo XV provocan turbulentos conflictos religiosos y políticos que generaron una amplia literatura polémica en prosa (obras por Nil Sorski - también llamado Nil del Río Sora - e Iósif Vólotski (Iósif de Volokolamsk) y sus respectivos adeptos. Iósif Vólotski intenta imponer la Iglesia sobre el Estado abogando por ampliar su poder y su riqueza. Nil del Río Sora, por el contrario, propone que la iglesia y los monjes renuncien a la riqueza secular y se reorganice la vida de los clérigos según los ideales cristianos de pobreza, trabajo y simplicidad. 

Dentro de la "literatura laica" destaca el "Viaje más allá de los tres mares" ("Viaje allende los tres mares"; "Jozhénie za tri mórya") por Afanasi Nikitin. Fue este un mercader, viajero y escritor que, en el siglo XV, descubrió la India a los rusos viajando a ella desde la ciudad de Tver. El viaje se desarrolló entre 1466 y 1472 y lo forman las notas de sus impresiones y observaciones que tomó durante su itinerario.

La literatura eclesiástica del siglo XVI continúa la tradicional disputa entre Nil del Río Sora y Iósif de Volokolamsk; esta literatura polémica y propagandística está representada por las obras de Maximus el Griego (Miguel Trivolis) (1480-1556), un seguidor de Nil del Río Sora. Su obra principal es "Amplia relación de las desgracias acaecidas a causa del desorden y excesos de los zares y autoridades contemporáneas" ("Slovo, prostranne izlagáyuschee s zhálostiyu nestroéniya i bezchíniya zaréi i vlastéi poslédnego zhitiyá") (1534-1539). En esta obra Máximus el Griego denuncia las crueldades, indolencias y otros pecados de los gobernantes rusos, los zares, reclama un régimen justo y sabio y explica el deber y los principios morales que han de regir la conducta del príncipe que dirija el estado. Por primera vez, en la historia de Rusia, Maximus el Griego escribe que el zar es el responsable del destino de su país y de sus súbditos, de forma que puede ser llamado a capítulo.
En 1553-1564 la impresión de libros llegó a Rusia. El primer impresor ruso fue Iván Fiódorov, quien desarrolló su labor en Moscú a invitación de Iván IV. El primer libro ruso impreso fue el "Apóstol" (1564); la aparición de la imprenta fue un acontecimiento importantísimo para el desarrollo y difusión de la literatura y la cultura en Rusia. 

El soberano Iván IV de Rusia fue también un escritor notable. Su obra más destacada es "Epístolas al príncipe Andréi Kurbski". Este personaje había desertado durante la Guerra Livona al Gran Ducado de Lituania y acusaba a Iván IV de ser un tirano en varias epístolas que dirigió a su exsoberano. Iván IV le respondió que los enemigos auténticos del Estado eran los boyardos, que intentaban dividir Rusia en pequeños principados. La polémica se prolongó durante dos décadas, pero Iván IV también dejó escrita su opinión sobre el estilo de la lengua escrita en este periodo y compuso además algunos poemas y cánones musicales de tema eclesiástico.
La literatura profana o laica del siglo XVI se ve representada por las obras siguientes:
• El "Domostrói" (siglo XVI), atribuido al arcipreste Silvestre, confesor de Iván IV de Rusia. "Domostrói" reúne las diversas normas que regulaban la vida corriente de una familia rusa de este periodo. En el libro se trata del deber de un ciudadano respeto al zar y la iglesia. El hombre debe ser cabeza de familia y responsable de la vida de todos sus allegados y de la verdadera educación cristiana de los mismos. El "Domostrói" proclama que la mujer se halla subordinada enteramente al marido y recomienda castigar los casos de mala conducta con castigos físicos o corporales. También es una enciclopedia doméstica que estatuye cómo debe administrarse una hacienda ejemplar o cómo realizar los trabajos caseros. En el siglo XIX la palabra "domostrói" pasó a denotar en ruso todo lo que había de atrasado y anticuado en la vida familiar. 

• "Historia de un joven y una joven" ("Póvest o Petré y Fevróni") por Ermolái-Erast (mitad del siglo XVI). La "Historia" mezcla hagiografía y la novela sentimental. Algunos hombres de ciencia opinan que se trata de la primera novela por completo profana en la literatura rusa. 

No se cultiva otra lírica que la de tema sacro, y la forma usada sigue siendo la prosa rítmica utilizada en narraciones militares como el anónimo "Relato de la toma de Pskov" ("Pskóvskoye vziatie") (1510).

Durante el siglo XVII tuvo lugar un acontecimiento trascendental para la historia y cultura de Rusia: un cisma en la Iglesia Ortodoxa rusa. En 1652 el patriarca Nikon reformó la liturgia y ritos de la Iglesia ortodoxa rusa para adecuarlos a la iglesia ortodoxa griega contemporánea. Esta reforma supuso también una subordinación mayor del estamento eclesiástico al Estado, lo que impulsó una fuerte y tenaz resistencia por la parte del pueblo que fue más tarde denominada "Viejos creyentes", autores del cisma religioso. En este periodo la obra literaria más importante es la autobiografía del "viejo creyente" Avvakum, excomulgado por el sínodo de Moscú y condenado a morir en la hoguera en Pustoziorsk. Se la conoce por el título de "Vida del arcipreste Avvakum" (1672-1675). 

También destacan en este periodo las anónimas narraciones costumbristas "Relato de Dolor/Mala Suerte" ("Póvest o gore i zloschasti") (segunda mitad del siglo XVII), "Relato de Savva Grudtsyn" ("Póvest o Sávve Grúdtsyne") (1670) y la satírica "Relación del juzgado de Shemyaka" ("Póvest o Shemiákinom sudé") (siglo XVII). 

La literatura rusa del periodo se halla sometida ya al influjo de la literatura occidental. En 1569 Rusia occidental queda bajo la influencia de Polonia y la cultura de esta nación ejerce un cierto influjo. A la muerte de Iván IV de Rusia se dio comienzo a una época de guerras civiles conocida como Período Tumultuoso. Diversas guerras se suceden: la de la Comunidad Polaco-Lituana contra Rusia, la de las Dimitríadas (1605-1606), la de Ingria y la Guerra de Smolensk; de todo este caos surgió como zar ruso de hecho Vladislao IV Vasa, quien gobernó entre 1610 y 1612. 

En Ucrania, la Rebelión de Jmelnytsky condujo a la desintegración de la Mancomunidad polaco-lituana. La sublevación liberó a los cosacos de Zaporozhia del dominio polaco que prefirieron aliarse con el Zarato ruso. Bohdán Jmelnytsky, el atamán de los cosacos de Zaporozhia, acordó con Alejo I de Rusia un tratado de protección, el Tratado de Pereyáslav (1654), y desde entonces Ucrania establece relaciones más estrechas con Rusia. Por intermedio de la literatura ucraniana y bielorrusa, llegan a Rusia algunas obras de géneros y autores occidentales, como las cuentecillos cómicos del "Liber facetiarum" del humanista Poggio Bracciolini, biografías de césares romanos, novelas caballerescas, novelas picarescas, novelas de aventuras, misceláneas y poemas polacos eran retraducidos y rusificados desde las versiones en lengua polaca y bielorrusa. 

El verso aparece en pleno XVII con Simeón Pólotski (1629-1680) por influjo de la literatura polaca. Esto escinde la métrica rusa en dos artes, una de prosa métrica rítmica, popularizante y sentida como más nacional, y otra más parecida a la occidental y considerada más culta. Destacan en este periodo "El jardín multicolor" ("Vertograd Mnogotsvetny") (1677-1678) de Simeón Pólotski (1629-1680) y el "Epitafio" ("Epitafion") de Silvestre Medvédev (1641-1691).

Simeón Pólotski fue también el fundador del teatro ruso. El escribió y puso en escena "La comedia de alegoría del hijo pródigo" ("Komedia pritchi o blúdnom syne") y "Del zar Nabucodonosor" ("O Navujodonósore zaré") (1673-1678), en el teatro de la corte de Alejo I de Rusia, quien era un gran aficionado de teatro.

En el siglo XVIII Rusia se occidentalizó y secularizó bajo el cetro de hierro de Pedro I de Rusia. Puede decirse que la literatura profana o laica comienza verdaderamente en Rusia con este siglo. Pedro I en persona revisó y reformó el alfabeto ruso eliminando letras en desuso, simplificó el sistema ortográfico haciendo la lectura más accesible, así como modificó el tipo de letra de imprenta introduciendo el llamado "tipo de letra civil" (Гражданский шрифт). 

Al igual que en las demás literaturas occidentales de este siglo, la Ilustración entró en la cultura rusa, que tuvo en este siglo su periodo clásico. Este Clasicismo tuvo sus pilares en el dominio de la razón y la experiencia, por lo que el período se conoce también como "Siglo de las Luces" o "Siglo de la razón". 

El primer escritor notable del siglo XVIII es Antioj Kantemir (1708-1744), hijo de Dmitri Kantemir. Fue importante poeta satírico y su obra maestra es la sátira en verso "A mi parecer: sobre aquellos que culpan a la educación" ("Na julyáschij uchenie" - 1729), contra aquellos que querían aniquilar el legado cultural de Pedro I y otras nueve sátiras. 

La principal polémica literaria de este siglo se produjo entre Vasili Trediakovski y Mijaíl Lomonósov acerca de la poesía y las técnicas de versificación en idioma ruso. Vasili Trediakovski (1703-1769), poeta y traductor, publicó en 1735 su obra teórica titulada "El nuevo y conciso método de composición de versos rusos" ("Novi i kratki spósob k slozhéniyu stijov rosíyskij"). En oposición al verso silábico tradicional (véase ) empleado, por ejemplo, por Antioj Kantemir, introdujo las bases del verso silábico-acentual (véase ) así como los pies denominados troqueo (_U) y yambo (U_).

Mijaíl Lomonósov (1711-1765) en su "Ensayo sobre la métrica de la versificación rusa" ("Pismó o právilaj rossíyskogo stijotvórstva") de 1739 introdujo tres tipos de ritmos o pies: el dactílico (_UU), el anfibráquico (U_U) y el anapéstico (UU_), así como las rimas llanas y esdrújulas. 

El científico Mijaíl Lomonósov se considera el fundador de la literatura rusa moderna al establecer las normas que habían de regir el buen gusto del ruso literario; distingue tres estilos, el noble, de vocabulario eslavón para el poema épico, la tragedia y la oda; el medio para la sátira y los dramas y el vulgar (con vocabulario popular) para la comedia y la canción. Escribió odas sacras, panegíricos y una "Epístola sobre la utilidad del vidrio" (1752). 

El teatro ruso recibió un gran impulso también. Los dramaturgos más destacados del siglo fueron Aleksandr Sumarókov (1717-1777), Mijaíl Jeráskov (1733-1807), y, sobre todo, Denís Fonvizin. 

La obra más importante de Aleksandr Sumarókov es la tragedia "Jórev" (1747), aunque escribió otras ocho, 13 comedias, 3 libretos de ópera y también algunos versos. 

Se estima que la obra maestra de Mijaíl Jeráskov es su poema épico "Rossiada" (1778), pero también compuso 9 tragedias, 2 comedias y 5 dramas para el teatro entre 1758 y 1807. 

Otros escritores notables del periodo son poetas Iván Jémnitser (1745–1784), Vasili Kápnist (1758–1823), Iván Dmítriev (1760–1837), y el dramaturgo Yákov Kniazhnín (1742 (1740?) – 1791). 

Denís Fonvizin (1745-1792) es un brillante comediógrafo que además obtuvo importantes éxitos y reposiciones, ganando en su misma época una gran popularidad. Sus mejores y más celebradas comedias son "El Brigadier" ("Brigadir") (1768) y "El menor" ("Nédorosl") (1782). Estas piezas ridiculizan la vanidad, la galomanía o copia irreflexiva de todo lo francés y la pereza y atraso de los hacendados, así como su avidez, glotonería y brutalidad; muchas citas de sus obras se transformaron en frases proverbiales y se emplean incluso en la lengua rusa de hoy en día. 

La zarina Catalina II de Rusia también poseía talento literario y escribió algunas piezas de teatro, por ejemplo "O tempora!" ("O vremia"), "El engañador" ("Obmánschik"), "Un seducido" ("Obolschonny"), "Chamán de Siberia" ("Shamán Sibirski") y algunas piezas más. Además elaboró con buen estilo unas inteligentes "Memorias". 

En cuanto a la lírica, destacan Derzhavin y Karamzín.

Gavrila Derzhavin (1743-1816) fue influido por Lomonósov y Sumarókov y se interesó por los conatos renovadores de Jeráskov; amante de las formas clásicas, su aliento lírico es sincero. Se recuerdan sus obras "Felitsa" (1782), "Díos" (1784), "¡Resuene el trueno de la victoria!" ("Grom pobedy, razdavaysya!", himno no oficial del Imperio ruso) (1791), "La cascada" (1798) y "La Vida en Zvansk" ("Zhizn Zvánskaya") (1807). Derzhavin también experimentó con diferentes tipos ritmos y rimas, sonidos e imágenes.
El masón Nikolái Karamzín (1766-1826) reformó la lengua literaria introduciendo muchos galicismos y suprimiendo elementos eslavones, con lo que abrió una cierta distancia entre el ruso culto y el popular. Fue también un importante historiador y modernizó la poesía rusa. Gracias a Karamzín, la novela sentimental rusa se desarrolló a partir del siglo XVIII. Sus obras maestras son "Pobre Liza" ("Bédnaya Liza", la primera novela sentimental en la literatura rusa) (1792), "Las cartas de un viajero ruso" ("Pisma rússkogo puteshéstvennika") (1791-1792) y la "Historia del Estado ruso" ("Istóriya gosudarstva Rossíyskogo") (1816-1825), donde por primera vez se intenta hacer la historia de Rusia con el rigor crítico y el método de la historiografía científica. 

Una más señalada manifestación poética en la literatura rusa del siglo XVIII es la obra "revolucionaria" de Aleksandr Radíshchev (1749-1802) "Viaje de San Petersburgo a Moscú" ("Puteshestvie iz Peterburga v Moskvú") (1790). En ese libro simpatizó con los siervos campesinos describiendo su vida miserable y denunciando el trato inhumano con que las autoridades y los hacendados los trataban; utilizó la compasión como un medio de revolución y transformación social.

En el siglo XVIII aparecieron las primeras revistas literarias rusas publicadas por Nikolái Novikov.

El siglo XIX es conocido tradicionalmente como “El Siglo de Oro” de la literatura rusa. Tanto la poesía como la prosa llegaron a su apogeo. A principios de siglo la corriente principal de la literatura rusa era el Romanticismo, aunque más tarde sería el realismo literario el que alcanzaría mayor importancia.

La vida literaria de la primera mitad del siglo XIX era muy animada y variada. La sociedad rusa de la época estaba profundamente influida por las guerras napoleónicas y la victoria de Rusia en la 
primera Guerra Patriótica de 1812. Las amplias capas de la población experimentaban el auge del patriotismo y se interesaban por las ideas de la revolución francesa. En esta época aparecieron diversas revistas políticas y literarias: "El Mensajero de Europa" (Karamzín), "La Estrella Polar" (Ryléyev), "El Contemporáneo" (Pushkin) y, algo más tarde, "El Telégrafo de Moscú" (Polevói), "El Telescopio" (Nadezhdin), etc. La vida espiritual de la época ejercía influencia en las principales corrientes literarias. El romanticismo en Rusia se desarrolló de dos maneras diferentes: el supuesto romanticismo progresivo representado por Kondrati Ryléyev, Wilhelm Küchelbecker, Aleksandr Bestúzhev (Marlinski), Aleksandr Odóyevski, Denís Davýdov (un héroe de la Guerra Patriótica de 1812), Nikolái Yazýkov, Dmitri Venevítinov y Yevgueni Baratynski. Los temas principales de su poesía son algunos de los acontecimientos claves en la historia rusa, la libertad, el patriotismo y algunos motivos folclóricos rusos. El golpe más duro para las aspiraciones idealistas del romanticismo progresivo fue asestado por la derrota en la rebelión de los decembristas en 1825, como resultado de la cual muchos participantes de la rebelión, como miembros de las familias nobles de Rusia, poetas y figuras públicas, fueron ejecutados o deportados a Siberia. El romanticismo pasivo o tradicional se encuentra representado por las obras de Vasili Zhukovski. Asimismo, hay una auténtica lucha entre eslavófilos y occidentalistas.

Aleksandr Pushkin se alza sobre todos los otros poetas rusos. Poseía un genio universal; reformó la lengua rusa literaria rompiendo con la tradición del siglo XVIII, escribía consumados poemas líricos, poemas épicos ("Poltava", "El jinete de bronce", "Eugenio Oneguin"), potentes obras dramáticas en versos ("Borís Godunov", "Pequeñas tragedias"), prosa brillante ("Cuentos del difunto Iván Petróvich Belkin", "La dama de picas", "La hija del capitán", "Dubrovski"), cuentos en verso ("Ruslán y Liudmila", "Cuento del zar Saltán", "Cuento de la princesa muerta y los siete caballeros"). Se convirtió en la figura central de la poesía rusa del siglo XIX, eclipsando a otros poetas, talentos que en otras circunstancias podrían haber sido el honor de cualquier literatura nacional. Influidos por Pushkin, una serie de poetas asumió su voz recién desaparecida: Antón Délvig, Piotr Pletniov, Piotr Viázemski, Pável Katenin y algunos otros, la llamada "Pléyade pushkiniana". 

Después de la trágica muerte de Pushkin la antorcha de la poesía rusa pasó a mano de Mijaíl Lérmontov. En sus primeros poemas imitó a Pushkin y a Byron, pero su estilo poético se afianzó enseguida, se percibe claramente en el cambio de temas como, por ejemplo, en el poema "La vela" en el que habla de un bienestar que sólo se consigue luchando. En otros poemas refleja con vehemencia el pensamiento y los sentimientos de los jóvenes estudiantes que se rebelan y muestran su indignación ante la situación del siervo, el rechazo del despotismo zarista y la apasionada aspiración por la libertad. Sus obras más destacadas son sus versos líricos, "Valerik", "Borodinó", "El demonio", "El novicio", el drama "El baile de máscaras", la novela "Un héroe de nuestro tiempo". 

Otros poetas notables de la primera mitad del siglo XIX son el fabulista Iván Krylov, el poeta y dramaturgo Aleksandr Griboyédov, los poetas Yevgueni Baratynski, Konstantín Bátiushkov, Alekséi Koltsov, Iván Kozlov, Piotr Yershov.

La prosa de la primera mitad del siglo XIX está representada por las novelas grandes de Pushkin, Lérmontov y por las obras de un genio más de la literatura rusa, Nikolái Gógol. Sus obras más destacadas son "Veladas en un caserío de Dikanka", "Tarás Bulba", "Almas muertas", la comedia "El inspector" y siendo "El capote" su relato más famoso. 

La segunda mitad del siglo XIX veía la emancipación de los siervos de 1861, la humillación nacional en la Guerra de Crimea y la victoria triunfal en Guerra Ruso-Turca, 1877–1878 liberando a las gentes eslavas de los Balcanes del yugo turco. En total, la sociedad estaba profundamente influida por las ideas democráticas y humanas del siglo. 

La poesía de la segunda mitad del siglo XIX es principalmente filosófica y realista. Los poetas más notables del momento son Nikolái Nekrásov, Fiódor Tiútchev, y Afanasi Fet. Otros poetas notables son Alekséi Konstantínovich Tolstói (quien también escribía prosa y dramas teatrales), Apolón Máikov, Iván Nikitin o Alekséi Pleschéyev. 

Si la primera mitad del siglo fue la edad de oro de la poesía rusa, la segunda mitad del siglo fue la edad de oro de la prosa rusa. Los gigantes de la época son Lev Tolstói, Fiódor Dostoyevski, Nikolái Leskov, Iván Turguénev, Mijaíl Saltykov-Shchedrín, Iván Goncharov, Dmitri Mamin-Sibiriak, Vladímir Korolenko, Antón Chéjov. Otros escritores notables son Serguéi Aksákov, Aleksandr Herzen, Nikolái Chernyshevski, el satirista Kozmá Prutkov (un pseudónimo colectivo), Dmitri Písarev, Alekséi Písemski, Gleb Uspenski, Konstantín Staniukóvich, Vsévolod Garshin, Fiódor Reshétnikov. El dramaturgo más notable fue Aleksandr Ostrovski. La crítica y literatura de tipo social en el siglo XIX estaba representada por las obras de Visarión Belinski, Nikolái Dobrolyúbov, Aleksandr Herzen y Nikolái Ogariov. 

En los últimos años del siglo Nikolái Garin-Mijáilovski, Aleksandr Serafimóvich, Aleksandr Kuprín, Iván Bunin, Leonid Andréyev salieron a escena literaria.

Algunos escritores se pusieron a la literatura infantil y juvenil (Vladímir Odóyevski, quien también fue uno de los primeros escritores rusos de la ciencia ficción y Antoni Pogorelski), y otros con los cuentos sobre la vida local en determinadas regiones (como Nadezhda Sojanskaia escribiendo sobre Ucrania).

La Edad de Plata comenzó en la última década del siglo XIX y concluyó en los años veinte. El marbete "Edad de Plata" marca en realidad un nuevo rumbo en la literatura rusa. Tras el Positivismo y el Realismo rayando en el Naturalismo de los escritores revolucionarios de los ochenta, los poetas y escritores de esta denominación vivieron en la era de Art nouveau o Modernismo y Simbolismo. Pero en Rusia esas líneas culturales europeas se transformaron y amoldaron en formas e ideas absolutamente nuevas. Los poetas y escritores de la Edad de Plata rechazaban el supuesto "engagément" o compromiso social del artista y proclamaban que el artista tenía una función mesiánica o de Mesías, era una figura titánica que debía encontrar las raíces profundas de la religión y de la estética: había sido señalado para prever el Mundo Nuevo y el Hombre Nuevo, era un demiurgo libre. Durante la Edad de Plata la cultura rusa llegó al apogeo del refinamiento. Este tiempo destacó como un Renacimiento espiritual sin precedentes en Rusia. 
Las corrientes literarias más conocidas de este periodo son el Simbolismo ruso - representado por el Simbolismo místico tradicional y el "Simbolismo joven" - es decir, obras de Innokienti Ánnienski, Vladímir Soloviov (1853–1900), Vasili Rózanov (1856–1919), Dmitri Merezhkovski (1866–1941) y Zinaida Guippius, Konstantín Balmont (1867–1942), Valeri Briúsov (1873–1924), Fiódor Sologub (1863–1927), Andréi Bely (1880–1934) y Aleksandr Blok (1880–1921), , y poetas análogos por su espíritu a los simbolistas – Maksimilián Voloshin, Mijaíl Kuzmín; Futurismo ruso (David Burliuk, Velimir Jlébnikov, Alekséi Kruchiónyj, primer Vladímir Mayakovski, Vasili Kamenski, Ígor Severianin (Ígor Lótarev), primer Nikolái Aséiev, primer Borís Pasternak); Acmeísmo (primera Anna Ajmátova, Nikolái Gumiliov, primer Ósip Mandelshtam, Serguéi Gorodetski, Gueorgui Ivánov, Irina Odóyevtseva). Poetas de la corriente llamada “nuevos campesinos’” – Serguéi Esenin, Nikolái Kliúiev, Serguéi Klychkov (1889-1937), Piotr Oreshin (1887-1938), Aleksándr Shiriáyevets (1887-1924) - merecen mención también. Ellos combinaban riqueza de imágenes populares y religiosas características de la cosmovisión del campesino ruso con una búsqueda temeraria de innovación y cambios revolucionarios. Hay numerosos poetas que no pueden ser atribuidos a alguna corriente literaria distinta, por ejemplo, Vladislav Jodasévich, o Marina Tsvetáyeva.

Los simbolistas rusos empleaban los ideas de Arthur Schopenhauer, Friedrich Wilhelm Nietzsche y Oswald Spengler, manifestaban interés por el misticismo y el ocultismo, por las disputas religiosas y por las sectas populares de Rusia. Las ideas de poetas, escritores y filósofos del tiempo variaban de la aceptación del Übermensch de Nietzsche a la profesión del "anima mundi", del individualsmo extremo al 'sobornost' (espíritu colectivo). Lo que todos ellos compartieron era una búsqueda intensiva de formas artísticas nuevas y de una lengua poética renovada. Los simbolistas ponían énfasis en el aspecto verbal de los símbolos arquetípicos, buscando a la armonía nueva. Los futuristas abogaban por una innovación radical de la lengua, probando el simbolismo de los sonidos y recurriendo a experimentos audaces con la lengua. Los acmeístas propugnaban la claridad de las imágenes poéticas, anunciando que un equilibrio entre el sentido y el sonido debía ser alcanzado. Diferentes grupos artísticos surgían con numerosos manifiestos literarios. El manifiesto más conocido y escandaloso del tiempo era la "Bofetada al gusto público" de los futuristas (1912). 

En la prosa, los escritores rusos del periodo (Andréi Bely, Leonid Andréyev, Fiódor Sologub, Alekséi Rémizov) usaban la técnica del flujo de conciencia, alógica sucesión de episodios de gramática desarticulada e imaginería entrelazada en bruto, imitando nuevos modos de la organización de los textos semejante a las reglas del montaje cinematográfico. 

Los escritores realistas (Antón Chéjov, Iván Bunin, Aleksandr Kuprín, Iván Shmeliov, Borís Záitsev, Alekséi Nikoláyevich Tolstói, Mijaíl Osorguín, Maksim Gorki) también buscaban modos nuevos de expresión y formas literarias nuevas. Según Vikenti Veresáyev, un teórico literario del tiempo, su objetivo era no la representación de la vida cotidiana y costumbres, sino la comprensión de la esencia de la vida a través de representación de la vida cotidiana, encontrar una filosofía nueva de vida. De resultas, la prosa llegó a ser más lírica, y los escritores empleaban la síntesis de prosa, música y filosofía (simbolistas), prosa y acción social (futuristas). 

Tradicionalmente los filósofos de la Edad de Plata son Nikolái Berdiáyev, Serguéi Bulgákov, Borís Vysheslávtsev, Semión Frank, Nikolái Lossky, Fiódor Stepún, Piotr Struve, Iván Ilín, Lev Karsavin, Pável Florenski, Lev Shestov, Serguéi Trubetskói y Yevgueni Trubetskói, Vladímir Ern, Alekséi Lósev, Gustavo Shpet, Dmitri Merezhkovski y Vasili Rózanov. Las obras de Helena Blavatsky eran leídas y bien conocidas en Rusia del período.

La Edad de Plata se terminó con la llegada de la era nueva – con la formación del primer estado soviético que proclamó ideales nuevos y era intolerante a todos quiénes "no iban al paso".

Tras la Revolución de Octubre la literatura rusa entró en cierta desconexión con Occidente, por lo cual se conoce muy poco, a excepción de algunos autores. 

Tras octubre de 1917 la mayor parte de los escritores de la Edad de Plata no aprobó el nuevo régimen bolchevique y abandonó el país, la mayoría para siempre. Estos escritores dieron comienzo a la literatura rusa del exilio.

Quienes por el contrario optaron por quedarse en Rusia para compartir el destino del país y sus compatriotas llegaron al apogeo de su libertad creativa; pero pasó poco tiempo para que sus convicciones y esperanzas en el futuro del país entraran en colisión con la realidad de la vida ordinaria y muchos fueron ejecutados o asesinados lentamente por la terrible falta de casi todo que hubo durante la Guerra Civil Rusa, no pudiendo publicar nada o sufriendo intimidación para ser condenados a un silencio total. Los escritores que no apoyan la revolución de forma incondicional son eliminados, arrinconados, emigrados, marginados o ninguneados.

Al mismo tiempo, el primer período de la nueva época soviética se caracterizó por la gran proliferación de diversas corrientes estéticas, voces poéticas y experimentos literarios. En este tiempo coexistieron numerosos grupos literarios que discutieron, rivalizaron y cambiaron sus miembros, generalmente, en un corto tiempo. Dentro también de las Vanguardias históricas, surgió el Imaginismo ruso, fundado por Vadim Shershenévich (1893-1942), que reivindicaba la primacía de la imagen o metáfora sobre el símbolo y el retorno a la poesía tradicional; fue cultivado por Borís Pasternak (cuya poesía destaca por encima de su prosa), Serguéi Yesenin, Riúrik Ívnev (1891-1981) y Anatoli Mariengof).

Los imaginistas probaban nuevas metáforas inesperadas, creyendo que la sorpresa de las imágenes era el objetivo final del arte metafórico. Los talentos de Yesenin y Borís Pasternak llegaron a su cumbre. La corriente poética prerrevolucionaria del acmeísmo continuó todavía. Anna Ajmátova aún escribió poemas, aunque sus publicaciones fueron escasas y más tarde cesaron. Siguió el Futurismo ruso y el Cubofuturismo ("Hylaea" o “Guiléia”) (Vladímir Mayakovski, Velimir Jlébnikov, Borís Pasternak, Víktor Shklovski, Alekséi Kruchiónyj (1886-1968)) florecieron hasta cierto tiempo. Aparecieron nuevos grupos como OBERIU (Nikolái Zabolotski, Daniíl Jarms) y los dadaístas “nichevoki”. Por primera vez en la historia de humanidad los escritores pudieron tomar parte en la creación de un mundo completamente nuevo, y ellos aprovecharon la oportunidad. Por ejemplo, Velimir Jlébnikov creó la poesía záum (en ruso, за́умь; ) o poesía transmental (magia, encantamiento a la manera de los hechiceros asiáticos). Hay que notar la figura titánica del poeta y dramaturgo Vladímir Mayakovski, quien puso su talento al servicio de la Revolución. Marina Tsvetáyeva en mucho continuó la tradición de Ajmátova y sus poemas fueron la última manifestación de la Edad de Plata. La poesía de unos genios como Mayakovski, Yesenin, Ajmátova, Pasternak, Tsvetáyeva rebasa los límites de grupos o corrientes literarias. 

Fuera de estos grupos existieron también los famosos "Hermanos de Serapión” (Vsévolod Ivánov, Mijaíl Slonimski (1897-1972), Mijaíl Zóschenko, Veniamín Kaverin, Konstantín Fedin, Nikolái Tíjonov), “Pereval” (encabezado por el crítico literario Aleksandr Voronski e incluyendo poeta Eduard Bagritski, escritores Mijaíl Prishvin y Andréi Platónov y muchos otros), y asociaciones de escritores proletarios pro-communistas - Proletkult, la Asociación de Escritores Proletarios de Rusia o RAPP (por ejemplo, Dmitri Fúrmanov, Aleksandr Fadéyev y muchos otros), LEF (Vladímir Mayakovski, Ósip Brik, Nikolái Aséiev, Alekséi Kruchiónyj, por algún tiempo Borís Pasternak y algunos otros).

Esos grupos difieren de los anteriores en lo siguiente:
Los “Hermanos de Serapión” y “Pereval” abogaban por unos valores humanos en el arte universales y comunes a todas las naciones, mientras que otros grupos como la RAPP y el LEF defendían la existencia de un criterio de clase social en literatura.

El objetivo del grupo LEF (Frente de Izquierdas del Arte) y su homónima revista, como se especificó en uno de los primeros números, fue "revisar la ideología y la práctica del llamado arte de izquierda, y abandonar el individualismo para incrementar el valor del arte para el desarrollo el comunismo." 

Miembros de Proletkult y de RAPP pensaban que literatura y arte tuvieron un carácter clasista, y, consiguientemente, las obras de arte creadas por artistas no proletarios debían ser abandonadas y olvidadas, porque eran ajenas a la nueva sociedad y la "gente nueva".
El constructivismo (1923-1930) (Iliá Selvinski (1899-1968); Vladímir Lugovskói (1901-1957)) cantó la transición del Estado capitalista al socialista y el triunfo del proletariado y fue la primera estética lírica propia de la proletkult o "cultura proletaria"; esta pretendía crear un arte esencialmente proletario y que exaltara el trabajo colectivo; los poetas cantan a la Revolución, a las máquinas y a los obreros. Los miembros de “Pereval”, al contrario, proclamaron que la función principal de arte era el conocimiento del mundo, el mérito principal de una obra literaria no es el contenido clasista, sino la calidad artística; proclamaban la continuidad del arte desde los tiempos antiguos hasta la época presente. 

Desde 1925 se enfrentan dos bandos literarios: los agrupados en la Asociación de Escritores Proletarios de Rusia, conocida por la abreviatura de RAPP y sostenida por el Estado, y los que éstos llaman "popútchiki" o compañeros de ruta, escritores que asistieron y acompañaron la revolución. Los "ráppovtsy" luchan contra el grupo de los "Hermanos de Serapión", contra los constructivistas y contra las diversas escuelas de vanguardia, incluido el grupo LEF, reclamando una literatura menos formalista y más vulgar y asequible a las masas en fondo y forma. Algo así como las escuelas del sándalo y la berza en la literatura del Socialrealismo del año 1955 en España. En 1932, con todo, todas las asociaciones artísticas fueron prohibidas y, en 1934, los escritores recibieron la "proposición" de incorporarse en la Unión de Escritores Soviéticos, y la administración burocrática en el mundo literario comenzó. En los treinta Rusia fue aislada del mundo entero por un telón de acero, y comenzó el exterminio físico de los escritores y artistas desagradables para el régimen, sin que fuera posible ninguna otra emigraсion. 

A partir de ese momento en la literatura rusa se instaura el llamado realismo socialista. Los principales representantes de la corriente son Máximo Gorki, Mijaíl Shólojov, Alekséi Nikoláyevich Tolstói, Konstantín Fedin), normativismo (utopía social, lo social es superior a lo personal, un hombre ideal en circunstancias ideales, la realidad debe ser desdeñada y destruida para el porvenir hermoso. El representante principal de la corriente es Aleksandr Fadéyev), modernismo o postrealismo (buscando al sentido de la vida humana en el horror existencial del mundo, esa oposición del hombre y caos siendo trágica, pero revelando la esencia del hombre y su precio) (Yevgueni Zamiatin, Yuri Olesha, Borís Pilniák, Andréi Platónov). Ellos continuaron las tradiciones del modernismo de la Edad de Plata y afirmaron el derecho del hombre a la vida privada). En 1932 el término nuevo "realismo socialista" apareció, fusionando los ideas del realismo nuevo y normativismo. 
No obstante, entre escritores prosistas más destacados del tiempo (los 20-30) pueden nombrar los siguientes escritores destacados obras de quienes son de interés para la humanidad: el escritor y publicista Iliá Erenburg, prosistas Máximo Gorki, Borís Pilniak, Mark Agéyev, Mijaíl Bulgákov, Olga Forsh, Alekséi Nikoláyevich Tolstói, Konstantín Fedin, Andréi Platónov, Borís Lavreniov, Yuri Olesha, Valentín Katáev, Veniamín Kaverin, Pável Bazhov, Borís Sherguin, Gleb Alekséyev, satiristas y humoristas Mijaíl Zóschenko, Ilf y Petrov, escritores que en esencia describieron los actos del Ejército Rojo en la Guerra Civil Rusa Isaak Bábel, Dmitri Fúrmanov, Aleksandr Fadéyev, Nikolái Ostrovski, Aleksandr Serafimóvich, escritores de la ciencia-ficción y ficción social Aleksandr Beliáyev, Yevgueni Zamiatin, Vladímir Óbruchev, Aleksandr Chayánov, el trágico y romántico Aleksandr Grin. Aparecieron escritores quienes describieron la vida rústica y la naturaleza de Rusia, por ejemplo Mijaíl Prishvin, Yevgueni Charushin. Algunos escritores se pusieron a la literatura infantil y juvenil – y ahora las obras de Kornéi Chukovski, Arkadi Gaidar, Lev Kassil, Andréi Serguéyevich Nekrásov, "Los tres gordinflones" de Yuri Olesha y "Blanquece la vela solitaria" de Valentín Katáev, poemas de Samuil Marshak, Serguéi Mijalkov son entre los libros infantiles más predilectos. La novela histórica fue desarrollada por Vasili Yan, Alekséi Nóvikov-Pribói, Serguéi Serguéyev-Tsenski, Anatoli Stepánov, Yuri Tyniánov, Viacheslav Shishkov, María Márich. Esos escritores exploraban las relaciones entre la historia y la persona, analizando el papel de persona en la historia. Los más conocidos dramaturgos del período son Nikolái Pogodin, Vsévolod Vishnevski.

En los treinta los primeros poemas de Aleksandr Tvardovski y Mijaíl Isakovski aparecieron.

En 1941 comenzó la Gran Guerra Patria. Aparecieron nuevos talentos, como por ejemplo Alekséi Surkóv, Konstantín Símonov, Emmanuíl Kazakévich, Iósif Utkin, Borís Polevói y Vera Panova, que escribieron sobre la tragedia de la guerra y sobre las hazañas y esfuerzos de los soldados soviéticos en su lucha a muerte contra el fascismo; Vera Inber y Olga Bergolts, que sobrevivieron al Sitio de Leningrado y describieron los 900 días heroicos y trágicos; Pável Antokolski, Aleksandr Tvardovski, Mijaíl Isakovski, Andréi Platónov, Borís Pasternak, Mijaíl Shólojov, Anna Ajmátova e Iliá Erenburg emprendieron la defensa de Rusia, contra la inhumanidad de fascismo. Muchos escritores perecieron en los frentes de la guerra o murieron de hambre y frío. 

Durante la época, la mayor parte de los escritores emigrados abrazaron temporalmente la causa de Rusia dadas las difíciles circunstancias que atravesaba el país. 

En este período volvió a la literatura rusa el hombre corriente como personaje literario: héroes modestos y de carácter contradictorio. 

Las mejores obras del periodo son “Vasili Tiorkin”, de Aleksandr Tvardovski; “El Don apacible”, de Mijaíl Shólojov; "“El hijo del regimiento”", de Valentín Katáev; "“La Guardia Joven”", de Aleksandr Fadéyev; "“Invasión”" y "“El coche de oro”", de Leonid Leónov; "“La estrella”", de Emmanuíl Kazakévich; el poema "“Meridiano de Púlkovo”", de Vera Inber; "“El relato de un verdadero hombre”", de Borís Polevói; el drama "“La gente rusa”" y los libros de poemas "“Contigo y sin ti”" y "“Guerra”", de Konstantín Símonov; el poema "“Hijo”", de Pável Antokolski, "“Zoya”", de Margarita Aliguer; la pieza de teatro “Dragón”, de Yevgueni Shvarts; y la novela histórica "“Rusia joven”", de Yuri Guerman.
Después de la guerra las autoridades ejercieron una dura represión, y hasta el fallecimiento de Stalin el Estado intervino frecuentemente en la creación literaria.

El período comienza con el fallecimiento de Iósif Stalin y se termina con el fin de la Primavera de Praga. Este período se caracteriza por la renuncia gradual del "realismo socialista" como un método de literatura, el proceso literario diverso y saturado, y el retorno a los valores humanos perpetuos. 

La célebre novela "“Doctor Zhivago”" de Borís Pasternak, cuya publicación en la URSS fue prohibida hasta 1988, fue publicada por vez primera en Milán en 1957 en su versión en lengua italiana. Los poetas prohibidos de "La Edad de Plata Rusa" y de los años veinte, incluyendo a Yesenin, Zamiatin y Nabókov, recobraron gradualmente a sus lectores. 

En poesía, podemos hablar de nuevas corrientes y grupos: 





En prosa, podemos destacar nuevos rumbos del desarrollo:


Podemos mencionar asimismo obras de escritores pertenecientes a otras culturas nacionales, pero que también escribían en ruso como son el gran escritor en ruso y en kirguís Chingiz Aitmátov y el bielorruso Vasil Bykau. Sus obras se convirtieron en parte orgánica de la literatura rusa. 

La ciencia ficción rusa alcanza un nuevo nivel en los años sesenta con las novelas casi proagandísticas de Iván Yefrémov y los primeros libros de Arkadi y Borís Strugatski.

En la literatura propagandística, destacan los libros de Valentín Katáev de los años sesenta y "“La Fortaleza de Brest”" ("Bréstskaia krépost") de Serguéi Smirnov.

En cuanto a la literatura infantil y juvenil está representada por las obras de Ágnia Bartó, Vitali Gúbarev, Nikolái Nósov, Lev Davýdychev, Borís Zajoder, Anatoli Rybakov, Valeri Medvédev o Yevgueni Veltístov.

En dramaturgia, sus mayores exponentes del período son Aleksandr Vampílov, Yevgueni Shvarts, Víktor Rózov, Alekséi Arbúzov.

El período convencionalmente comienza con el final de la Primavera de Praga y el “aprieto de las tuercas” que siguió, y concluye a mediados de los ochenta con los síntomas de agravación de la crisis del estado soviético y de la ideología soviética. 

En poesía puede hablarse de las siguientes nuevas corrientes y grupos:

• "Neoacmeísmo", cuyos principales representantes son Arseni Tarkovski, Semión Lipkin, y Bela Ajmadúlina, quien continúa la tradición filosófica, compleja y refinada de la Edad de Plata. Estos autores proclamaron vínculos personales universales con todo en el mundo, probaban imágenes de la cultura y su papel en la formación y ‘mantenimiento’ una personalidad humana. 

•Los poetas con ‘guitarras’– Vladímir Vysotski, Aleksandr Gálich, Yuli Kim. Estos poetas utilizaron a menudo lo grotesco como medio para criticar la vida contemporánea, aunque a veces su poesía está marcada por un lirismo trágico sin precedentes, así como por el psicologismo y la identificación total con los héroes de sus versos (soldados de la Gran Guerra Patria, artistas, gamberros (Vysotski)). Estos poetas fueron la conciencia del país durante los años setenta. Gálich fue obligado a emigrar y Vysotski falleció prematuramente.

• La corriente de los `poetas bajos’ fue continuada, en primer lugar, por Yuri Kuznetsov, quien en su obra exploró la tragedia del medio rural tradicional ruso, su vida y sus valores, y su destrucción gradual. Su poesía está marcada por un lirismo melancólico y por la búsqueda de Dios en la vida cotidiana.

• "Neovanguardía" – "neofuturismo" (Vladímir Kazakov, Víctor Sosnora, Guennadi Aiguí) y "Grupo de Lianózovo" (neo-OBERIU) (Oleg Grigóriev, Ígor Jolin, Vsévolod Nekrásov), que abrieron un camino hacia el conceptualismo, continuando su búsqueda creativa. 

• Primeros versos de poetas de rock ruso (principios de los años 80) – ‘jóvenes enfadados’, que luchaban por su derecho a ser diferentes, tener sus opiniones, su estética y su estilo que eran distintos del punto de vista oficial. 

Puede mencionarse asimismo a Ígor Guberman, un distinguido poeta, que también utilizó la sátira en su poesía. Sus mordaces cuartetas satíricas hicieron de él "persona non grata" en la URSS y tuvo que emigrar a Israel. 

Puede mencionarse también la corriente poética denominada "neorromanticismo", practicada por cantautores y poetas como Bulat Okudzhava, Yuri Vízbor, Yevgueni Bachurin, Aleksandr Dolski, Yunna Mórits, etc. Su poesía era una poesía ‘baja’, intelectual, a veces triste e irónica, inteligente, muy lírica. En su mayor parte se manifestó en forma de canciones, que son conocidas y valoradas hasta ahora.

Yevgueni Yevtushenko y Andréi Voznesenski continuaron escribiendo, pero su poesía tuvo menor resonancia que en la década de 1960. 

En prosa, debe destacarse la evolución o desintegración gradual del realismo socialista y el retorno al realismo crítico

• Entonces una nueva corriente en prosa apareció, la llamada ‘epopeya popular’ (Anatoli Ivanóv con su “La llamada perpetua”, Piotr Proskurin, Fiódor Abrámov). Estas obras estudiaban las vidas de algunas generaciones de familias rusas, en el fondo familias campesinas y sus destinos en la Rusia ‘encabritada’ por la Revolución y martirizada en la Gran Guerra Patria y en la vida cotidiana moderna. Esos escritores examinaban el nervio moral y los valores espirituales que permitieron a la gente sobrevivir y vencer en la guerra, pero ellos no idealizan la gente. Esos escritores fueron los primeros en ver que la vida saciada lleva sus propios peligros – ‘insuficiencia cardíaca’, búsqueda de provecho, olvido de valores eternos, sordera moral. Afin a la corriente es la ‘prosa de la aldea’ cuyos principales representantes son Vasili Belov, Valentín Rasputin, Víktor Astáfiev, Vasili Shukshín, con sus héroes intensamente buscando ‘algo más’, el sentido de la vida, la justificación de su existencia.

• La Prosa de guerra está representada por las obras de Borís Vasíliev, Vitali Zakrutkin, Víktor Astáfiev, Yuri Bóndarev y Viacheslav Kondrátiev. Los escritores intentaban descubrir qué hizo que la gente continuase siendo humana en medio de la carnicería sangrienta de la guerra, rindiendo homenaje a las gentes sencillas que no se permitieron convertirse en inhumanas. 

• Puede mencionarse asimismo el desarrollo subsiguiente del movismo (mauvism) representado por las más avanzadas y más maduras obras de Valentín Katáev. Mauvism es una mezcla interesante con partes cuasi-documentales, visiones, ensueños con el movimiento libre a través del tiempo en todas las direcciones.

Es difícil etiquetar a los prosistas de la época como partidarios de una corriente literaria concreta. No obstante, pueden destacarse escritores notables como Vladímir Voinóvich, Fazil Iskander y Vasili Aksiónov, quienes prefirieron el género satírico para sus estudios del absurdo de los mitos totalitarios, el avanzado Yuri Trífonov y Gavriíl Troepolski quien en su Bim blanco, oreja negra revelaba y estudiaba la sordera moral y la depreciación de valores en la vida cotidiana, Vladímir Tendriakov y Yuri Dombrovski con su valiente revelación de la injusticia del régimen soviético con métodos casi realistas pero usando parábolas, el postrealismo místico de Vladímir Orlov y Anatoli Kim. El tema de "Archipiélago Gulag" está estudiado más profundamentete por Aleksandr Solzhenitsyn y Varlam Shalámov. La prosa histórica del período está representada por las novelas de Valentín Píkul, Dmitri Balashov, Alekséi Yúgov quienes estudiaron el progreso histórico de Rusia. 

Apareció una nueva corriente literaria en prosa, la supuesta prosa pedagógica. Son novelas y cuentos que examinan la psicología de los adolescentes, cómo se hacen mayores y ¡los problemas de su socialización y de su contacto personal y trato con los adultos. Esas obras también plantean una cuestión de la responsabilidad de los adultos para el fiasco y la falta de valores espirituales de los adolescents. Esta corriente es representada por las obras de Albert Lijánov, Simón Solovéichik, Borís Vasíliev, and Vladímir Zheléznikov.

Se puede decir que el periodo estimuló el postmodernismo ruso literario, y los escritores postmodernistas más notables del periodo son Venedikt Yeroféyev, Sasha Sokolov y Andréi Bítov.

Es el tiempo de florecimiento de ciencia ficción social y filosófica, con obras maduras de Arkadi y Borís Strugatski, Olga Lariónova, Kir Bulychóv, Séver Gansovski, y la ciencia ficción espacial de Serguéi Snégov. Esas obras se elevan sobre la lectura de pasatiempo, analizando la naturaleza humana extemporánea, planteando cuestiones filosóficas y examinando diferentes modelos sociales. 

En cuanto a la literatura infantil y juvenil, está representeada por las obras de Vladislav Krapivin, Kir Bulychóv y Eduard Uspenski, el autor de "Cheburashka".

Los mejores dramaturgos de la época fueron Aleksandr Vampílov, Grigori Gorin, Aleksandr Gelman, Edvard Radzinski, Gueorgui Polonski, Aleksandr Volodin y Mijaíl Shatrov. 

La literatura en ruso del período creada por escritores pertenecientes a otras culturas nacionales está representada por las obras maduras del kirguís Chingiz Aitmátov y de escritores bielorrusos - Vasil Bykau, lo mismo que por la nueva prosa documental de Alés Adamóvich y la prosa de guerra confesional y de multitud de voces de Svetlana Aleksiévich, galardonada con el Premio Nobel de Literatura en 2015. Sus obras no solo se convirtieron en un tesoro de la literatura en ruso sino que influyeron fuertemente sobre la literatura rusa.

Tras la Revolución de Octubre en 1917 la mayor parte de los escritores de la Edad de Plata no aprobó el nuevo régimen bolchevique y abandonó el país, la mayoría para siempre. Estos escritores dieron comienzo a la literatura rusa del exilio.

Podemos hablar de tres períodos (o tres ‘olas’ de emigración de masas) en la historia de literatura rusa en el exilio: 

Los emigrados de la "primera ola" se establecieron principalmente en Berlín, París y Praga, convirtiendo a esas ciudades en importantes centros de cultura y literatura rusa durante la emigración. Algunas revistas literarias y editoriales publicaron las obras de escritores emigrados rusos y eso estimuló discusiones intelectuales así como la vida cultural. Escritores y poetas se agruparon alrededor de las revistas dando lugar a grupos literarios. 

Los escritores más notables de la primera ‘ola’ son Iván Bunin, Aleksandr Kuprín, Iván Shmeliov, Yevgueni Zamiatin, Leonid Andréyev, Marina Tsvetáyeva y Alekséi Nikoláyevich Tolstói (los dos últimos regresaron a la URSS más tarde). Entre otros escritores y poetas que escaparon del régimen bolchevique fueron Dmitri Merezhkovski y su esposa, la poeta Zinaída Guippius, Borís Záitsev, Mijaíl Osorguín, Alekséi Rémizov, Gueorgui Ivánov, Konstantín Balmont, Teffi (Nadezhda Lojvítskaia), Vladislav Jodasévich, Irina Odóyevtseva, Ígor Severianin (Ígor Lotariov), Sasha Chorny (Aleksandr Glikberg), Nina Berbérova, Arkadi Avérchenko, Mark Aldánov, Nikolái Otsup, Elizaveta Kuzminá-Karaváyeva (Madre María), Viacheslav Ivánov, Gueorgui Adamóvich, Piotr Krasnov, y muchos otros. Sus obras exploraron los motivos apocalípticos, de fatalidad y sino, del fin de la civilización, la soledad trágica del hombre en un mundo hostil, proclamaron el precio del sustento de un alma viva humana en un mundo trágico y disgregado. Algunos de los escritores analizaron las causas de la revolución y condenaron a los “descarados, villanos y vándalos” que destruyeron la Rusia zarista. 

La "“generación desapercibida”" fueron en esencia escritores y poetas más jóvenes que maduraron y comenzaron a escribir ya emigrados. Los más conocidos poetas de la “generación desapercibida” son Borís Bózhnev, Aleksandr Ginger, Anna Prismánova, Alla Goloviná, Raísa Bloj, Borís Poplavski, Yuri Terapiano, Nikolái Turovérov, Lídiya Chervínskaya, Irina Knorring, Vladímir Smolenski. Su poesía lírica tenía como fin la representación minuciosa de los movimientos del alma, psicología intensa y apuntaba los motivos de un hombre sin hogar, solitario, amargado, un alma en pena. Los más notables prosistas son Vladímir Nabókov, Gueorgui Yevangúlov, Yuri Felzen, Gaito Gazdánov y Leonid Zúrov. 

Los representantes de la "segunda ola" son Iván Yelaguin, Nikolái Narókov, Dmitri Klenovski, Borís Shiriáyev. Sus obras giraban en torno a su amarga experiencia de la vida en la URSS. 

La "tercera ola" de emigración, ‘ola’ de disidentes, tuvo su causa en la protesta de los intelectuales contra el control ideológico omnipresente y contra el “apriete de tuercas” después de la Primavera de Praga. Algunos autores fueron deportados por las autoridades soviéticas. Se establecieron principalmente en Nueva York e Israel. Entre los escritores de la tercera ‘ola’ destacan Joseph Brodsky, Andréi Siniavski, Dmitri Bóbyshev, Sasha Sokolov, Vasili Aksiónov, Frídrij Gorenstein, Gueorgui Vladímov, Aleksandr Solzhenitsyn, Serguéi Dovlátov, Andréi Amalrik, Lev Kópelev, Irina Ratushínskaya, entre otros. 

Después de la disolución de la Unión Soviética los antepechos que dividieron la literatura rusa en dos fueron derribados. Actualmente la literatura rusa vuelve a estar unida, lo que implica que, aunque la literatura rusa es diversa, gracias a la gran proliferación de diversas corrientes estéticas, voces poéticas y experimentos literarios, puntos de vista y enfoques creativos, ya no está dividida trágicamente por un telón de acero y prohibiciones del gobierno. Los autores y sus libros pueden atravesar fronteras fácilmente.

En la segunda mitad de los ochenta la crisis de la ideología soviética se hizo muy aguda y general, lo que estimuló la aparición de una literatura nueva, post-soviética. Durante esta época el telón de acero desapareció por completo, y los autores emigrados regresaron a Rusia. Se puede decir que las dos corrientes de la literatura rusa confluyeron, transformándose en una nueva corriente.

Como suele ocurrir en épocas de crisis, la literatura se dedicó principalmente a revelar y estudiar los males y patologías de la sociedad rusa, rayando en el naturalismo fisiológico, con un pesimismo extremo, y dividiendo todas las manifestaciones de la vida en sus partes integrantes. He aquí por qué la literatura desde mediados de los 80 hasta comienzos del siglo XXI mereció en Rusia el apodo de ‘chernuja y pornuja’ – literatura negra y pornográfica. Apareció una corriente neo-naturalista en prosa representada, por ejemplo, por Anatoli Azolski y Serguéi Kaledin. Los textos que condenaban el sistema y la ideología soviéticos fueron tan numerosos que pudo hablarse de una nueva 'ideología oficial', opuesta a la ideología soviética. Pero poco a poco, con la llegada de la esperanza nueva para Rusia, la literatura se hizo más diversa. 

En poesía, las corrientes más importantes son: 

• "Conceptualismo" (Dmitri Prígov, Lev Rubinstein, Timur Kibírov). El principio fundamental de conceptualismo son los ‘juegos’ con objetos y clichés verbales de socialismo y su reducción al absurdo.

• "Neobarroco", cuyos representantes mejores son Yelena Shvarts, Iván Zhdánov y Alekséi Párshchikov.

• Un nuevo grupo literario, “Mitkí”, formado por Vladímir Shinkariov, Mijaíl Sapego, Olga y Aleksandr Florenski, Dmitri Shaguin, Borís Grebenshchikov, quienes cultivan un sentimentalismo ingenuo, de simplicidad y tontería deliberadas. La mayor parte de los poetas del rock y cantautores principales de los noventa estuvieron más o menos vinculados con el grupo. Los 'Mitkí' escribieron prosa y poesía, pintaron y cultivaron un estilo de vida especial. 

• Poetas y cantautores de rock ruso: los más conocidos son Aleksandr Bashlachov, Borís Grebenshchikov, Yuri Shevchuk, Víktor Tsoi, Yanka Diáguileva.

• Los poemas de Karén Dzhanguírov, Dmitri Býkov, Iván Ajmétiev, Bajyt Kenzhéyev, Vladímir Vishnevski son de interés también.

En los últimos tiempos la comunidad de Internet se desarrolló rápidamente en Rusia, y apareció un fenómeno nuevo, la literatura interactiva (‘Seteratura’) - 

La prosa post-modernista predomina durante el periodo. La corriente está representada principalmente por las novelas de Tatiana Tolstaya, Valeria Nárbikova, Víktor Pelevin, Viacheslav Pietsuj, Víktor Yeroféyev, Dmitri Lípskerov, Pável Krusánov, Vladímir Orlov, Nikolái Dezhnev, Anatóli Korolióv, Anatoli Kim, Vladímir Voinóvich, Vasili Aksiónov y Dmitri Býkov. El puesto de Borís Akunin entre post-modernistas puede ser disputado, pero al mismo tiempo los críticos literarios están de acuerdo con que su prosa es de alta calidad y solamente se enmascara como obra policíaca. Los post-modernistas rusos en su poética reflejan la crisis de ‘fin de siècle’ en literatura. La crisis se manifestó en la pérdida de confianza en muchas cosas: cultura, lengua, utopía; al mismo tiempo los post-modernistas sienten cierta nostalgia por la fe perdida. 

La manera realista sufrió cambios radicales, como puede comprobarse en las últimas novelas de Víktor Astáfiev, Anatoli Rybakov ("Deti Arbata" – "Los hijos de Arbat") y Gueorgui Vladímov.

El post-realismo está representado por las obras de Ludmila Ulítskaya, Dina Rúbina, Olga Slávnikova, Serguéi Dovlátov, Vladímir Makanin, Liudmila Petrushévskaia, Fridrich Gorenshtein, Alekséi Slapovski, Galina Scherbakova, Efraim Sevela, Aleksandr Kabakóv.

Los más dudosos y escandalosos escritores serios del tiempo son Yuz Aleshkovski, Yuri Mamléiev, Vladímir Sorokin, cuyas obras abundan en líquidos del cuerpo de todo género, atrocidades y un lenguaje obsceno. 

La novela histórica está desarrollada principalmente por Dmitri Balashov y Borís Vasíliev, quienes dirigen su mirada a las épocas primeras de la historia rusa, examinando vuelos y caídas del país. 

La ciencia ficción filosófica y social florece también, representada por las obras de Arkadi y Borís Strugatski, Aleksandr Grómov, Oleg Dívov, Henry Lion Oldie, Yelena Jaietskaia, Viacheslav Rybakov, Vladímir Mijáilov, Yevgueni Lukín, Sviatoslav Lóguinov, Eduard Guevorkián, Borís Shtern, Serguéi Siniakin, Jolm van Zaichik, Vladímir Jlúmov, Dmitri Býkov, Andréi Stoliarov, Aleksandr Yetóiev, Leonid Kagánov. Es literatura de alta calidad, que no debe ser discriminada por culpa de género, por que es a menudo difícil decir donde juegos post-modernistas o post-realistas se terminan y donde literatura ‘de amplio consumo’ comienza. Un escritor de ciencia-ficción muy popular es Serguéi Lukiánenko, pero él gradualmente se comercializa. Podemos mencionar asimismo las novelas-parábolas maravillosas de escritores ucranianos Marina y Serguéi Dyachenko, quienes escriben en ruso las más de las veces. El género de la literatura fantástica (fantasy) apareció en Rusia también, en el sub-género llamado ‘literatura fantástica eslava’ María Semiónova es la autora principal. 

En cuanto a la literatura infantil y juvenil, esa literatura es representado, ante todo, por los libros de “Consejos perniciosos” muy populares por Grigori Oster.

La dramaturgia del tiempo es representado por el teatro post-modernista de Venedikt Yeroféiev, Nina Sadur, neonaturalismo de Nikolái Koliada evolucionando en la dirección de neosentimentalismo, piezas de teatro post-realistas de Liudmila Petrushévskaia. 






</doc>
<doc id="1655" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1655" title="La Bañeza">
La Bañeza

La Bañeza es un municipio y ciudad española situada en la zona sur de la provincia de León, en la zona noroccidental de la comunidad autónoma de Castilla y León. Está situada en la comarca de Tierra de La Bañeza, de la cual es su capital, en el tránsito entre el Páramo y la sierra del Teleno. Es, además, cabeza de partido judicial.

Zona de población astur, su territorio formó parte del Conventus Asturum durante la época romana. La ciudad nació en el siglo IX por orden del conde Gatón a partir de los núcleos de San Pedro de Périx y Bani Eiza. Sede de un marquesado durante la Edad Moderna, a finales del siglo XIX comenzó su transformación económica y urbana, en la cual repercutió la llegada del ferrocarril Plasencia-Astorga en 1896. Un año antes, en 1895, recibió el título de Ciudad de manos de la reina María Cristina.

Su patrimonio monumental, en el que destacan las iglesias de San Salvador y Santa María, así como diversas celebraciones que tienen lugar a lo largo del año, entre las que destacan los carnavales, su Semana Santa y las fiestas patronales del mes de agosto, durante las cuales tiene lugar una de las pocas carreras urbanas de motociclismo existentes en España, la convierten en una ciudad receptora de turismo. Este último se añade a su destacada industria alimentaria, gracias a la presencia de la azucarera, y al sector servicios, muy presente en la localidad debido a su posición como centro comarcal.

La ciudad de La Bañeza está situada en la Vega del Órbigo-Tuerto, subcomarca de la Tierra de La Bañeza, de la cual es su centro, a una altitud de 771 msnm. Está situada al sur de la provincia, en una zona llana próxima a las estribaciones de los montes de León, en este caso de la Sierra del Teleno. Su término municipal limita al norte con Soto de la Vega y Palacios de la Valduerna, al sur con Santa Elena de Jamuz y con Cebrones del Río, al este con Regueras de Arriba, y al oeste con Palacios de la Valduerna. El territorio del término municipal está representado en la hoja 231 del Mapa Topográfico Nacional.

El relieve del municipio se caracteriza por ser muy poco accidentado, debido en gran parte a su situación en la vega del río Órbigo, y tan sólo en la parte oeste del mismo aparecen pequeñas elevaciones del terreno. En el término municipal se encuentra el vértice geodésico de El Tejar, próximo al casco urbano, a una altitud de 807 msnm.

La Bañeza ve pasar por su territorio alguno de los cursos fluviales más importantes de la parte central de León. Por el este y en los límites del municipio, discurre el río Órbigo, afluente del Esla, y proveniente del norte, el Tuerto vierte sus aguas al Órbigo en las inmediaciones del casco urbano. En la parte norte, y bañando los terrenos de San Mamés de la Vega y Santiago de la Valduerna, discurre el río Duerna que, viniendo de la Sierra del Teleno, desemboca en el río Tuerto en la parte norte de la ciudad, junto a las instalaciones deportivas.

El clima en el municipio es, como en la mayor parte de la Meseta Norte, un clima mediterráneo continentalizado, levemente alterado por la influencia de la cordillera Cantábrica y los montes de León. Las precipitaciones se reparten de manera irregular, con un máximo en primavera y en otoño y un mínimo en época veraniega. En cuanto a las temperaturas, los inviernos son fríos, con frecuentes heladas y nevadas esporádicas, mientras que los veranos son cortos y calurosos. Según la clasificación climática de Köppen La Bañeza tiene un clima "Csb" (templado con verano seco y templado).

Las primeras referencias históricas existentes para el territorio bañezano conciernen al emplazamiento, en la cercana localidad de San Martín de Torres, de la ciudad astur-romana de Bedunia, mencionada por diversas fuentes como el Itinerario de Antonino. Conquistado por Roma entre los años 29 a. C. y 19 a. C., el espacio que ocupa actualmente La Bañeza formó parte del Conventus Asturum, primero dentro de la provincia Tarraconense y, desde finales del siglo III, de la Gallaecia.

Tras el ocaso del mundo romano, visigodos y suevos lucharon en los alrededores de la actual ciudad, en el despoblado de Hinojo, a mediados del siglo V, siendo la victoria para los godos. Es posible que en estos momentos, entre los siglos V y VIII existiera un pequeño asentamiento en las cercanías de la actual iglesia de San Salvador.

La actual población bañezana nació a mediados del siglo IX por orden del conde Gatón, a partir de dos núcleos: San Pedro de Périx (con gentes de Pereje) y Bani Eiza (con mozárabes de Córdoba). De la fusión de ambos surge el primer mercado y dos parroquias, San Pedro (con los años trasladada a Santa María) y San Salvador, monasterio ofrecido al obispo San Genadio en el siglo X, a finales del cual es destruido por las tropas de Almanzor, siendo recuperado a principios del siglo XI.

En 1556 Pedro de Zúñiga y Bazán recibió el marquesado de La Bañeza, pasando a convertirse la ciudad en cabecera del mismo, en manos de la familia Bazán. Durante parte del siglo XVII fue sede del Adelantamiento del Reino.

Al igual que el resto de la provincia, la ciudad sufrió las consecuencias de la ocupación napoleónica y los padecimientos durante las guerras carlistas. A finales del siglo XIX comenzó la transformación de la base económica y del núcleo urbano, con un desarrollo que coincidió con la concesión en 1895 del título de Ciudad de manos de la reina regente María Cristina en nombre de su hijo Alfonso XIII. La inauguración del ferrocarril Plasencia-Astorga en 1896 fue el hecho más estimulante para el crecimiento de la ciudad, la cual se expandió hacia la vía, ocupando parte del espacio agrario existente, con almacenes, fábricas o talleres. En los años veinte la ciudad recibió un nuevo impulso con la instalación de la azucarera, afectando no solo a la ciudad sino también a la comarca, que suministraría desde entonces la materia prima.

En 1936 la ciudad sufrió las consecuencias de la Guerra Civil, la cual se cobró la vida del entonces alcalde Isaac Nistal Blanco junto a nueve personas más. El 2 de septiembre de 2008, la Asociación para la Recuperación de la Memoria Histórica exhumó sus restos enterrados en Izagre.

En 1983 se cerró el ferrocarril de la Vía de la Plata, comprometiendo durante años el futuro económico de la ciudad, que no comenzó a repuntar hasta la apertura de la autovía del Noroeste en 1998.

El municipio de La Bañeza contaba con 10 443 habitantes en 2015, según el censo de población del INE, de los cuales 5045 eran varones y 5398 eran mujeres. En cuanto a su distribución, la mayoría viven en La Bañeza, y unos 300 repartidos entre San Mamés de la Vega, Santiago de la Valduerna y núcleos diseminados. La población ha disminuido ligeramente desde 2011, después de registrarse un progresivo crecimiento a lo largo del siglo XX, especialmente en los últimos veinte años, a excepción de un breve paréntesis a finales de los años noventa. Este aumento se debió a la llegada de inmigrantes extranjeros y al cese en parte de la emigración de bañezanos a otras ciudades.

El crecimiento actual de La Bañeza también se debe en parte al fortalecimiento de la ciudad como centro de servicios y a la consolidación de un creciente sector industrial favorecido por la posición de la ciudad, que se encuentra junto a la autovía del Noroeste y a escasos kilómetros de los enlaces de esta con la AP-71, la A-52 y la A-66.

Por otra parte, y como otra de las causas de este crecimiento, el colectivo inmigrante durante el año 2008 en La Bañeza se cifró en 679 personas, entre los que destacan los procedentes de Europa, con 295 personas, y América, con 291 del total. Por países, los más numerosos son los de nacionalidad búlgara, integrando este colectivo 169 personas, colombianos con 153 censados y los procedentes de Marruecos con 76; el resto de inmigrantes se reparte entre varias nacionalidades de todos los continentes.


Las entidades de población que componen el término municipal de La Bañeza son las siguientes:

En 2007, el sector que más empleo generaba en La Bañeza era el de servicios, con 2.223 personas, representando un 61,1% del total. A continuación se situaban la industria y la construcción, con 845 y 483 trabajadores respectivamente, siendo un 23,2 y un 13,3%. Por último, el sector agrícola generaba tan sólo 88 empleos, un 2,4% del total.

Respecto a las empresas, un 73,6% correspondía al sector servicios, un 14,6% a la construcción, un 10,2% a la industria, y un 1,6% al sector primario.


Los terrenos municipales se distribuyen de la siguiente forma: herbáceos (50,45%), pastos (8,32%), forestales (5,61%), leñosos (3,02%) y otros usos (32,60%).


La actividad industrial bañezana se centra en el sector de la alimentación, cuyo máximo representante es la azucarera que Associated British Foods mantiene en la ciudad (hasta marzo de 2009 pertenecía a Ebro Foods). Su producción toma como materia prima la remolacha azucarera que obtiene en su mayoría de las comarcas leonesas del Páramo, Ribera del Órbigo y Maragatería, y de la comarca zamorana de Benavente y Los Valles. Otras empresas destacables, por su volumen de producción y número de empleados, son Embutidos Rodríguez, Prefabricados Páramo y Aluminios San Antonio.

La ciudad cuenta con dos áreas industriales: la primera de ellas, "La Sementera", se encuentra ubicada junto a la N-VI y es la más pequeña de las dos, con 12.000 metros cuadrados. El otro polígono, de nueva construcción, es "Villa Adela", que con una extensión de 300.000 metros cuadrados, espera una ampliación de 560.900 metros cuadrados.


En La Bañeza predomina el comercio tradicional, junto con alguna firma de nivel nacional.


La administración política del municipio se realiza a través de un ayuntamiento de gestión democrática, cuyos componentes se eligen cada cuatro años por sufragio universal. El censo electoral está compuesto por todos los residentes empadronados en La Bañeza, mayores de 18 años y con nacionalidad de cualquiera de los países miembros de la Unión Europea. Según lo dispuesto en la Ley del Régimen Electoral General, que establece el número de concejales elegibles en función de la población del municipio, la Corporación Municipal está formada por 17 ediles.

El término municipal, además de la cabecera, incluye los núcleos de San Mamés de la Vega y Santiago de la Valduerna, muy próximos al casco urbano de La Bañeza. En febrero de 2009, La Bañeza fue el primer municipio de la Castilla y León en celebrar un bautismo civil.


La gestión ejecutiva municipal está organizada en áreas de gestión al frente de las cuales hay un concejal del equipo de gobierno. Cada área de gobierno tiene varias delegaciones en función de las competencias que se le asignan y que son variables de unos gobiernos municipales a otros. Las áreas actuales de gestión del Ayuntamiento son las siguientes:



La Bañeza es la cabeza del partido judicial número 3 de la provincia de León, cuya demarcación comprende a la ciudad más otras poblaciones de las comarcas limítrofes. Acoge dos salas de Primera Instancia.


La ciudad de La Bañeza cuenta con varios centros de enseñanzas no universitarias. De carácter público, cuenta con una guardería municipal, dos centros de educación infantil y primaria (CEIP San José de Calasanz y CEIP Teleno) y dos de educación secundaria (IES Vía de la Plata y IES Ornia). De carácter privado, la ciudad cuenta con dos centros, Nuestra Señora del Carmen (concertado) y Tierras de La Bañeza, este último de Formación Profesional y no concertado.

En los institutos de educación secundaria se imparte ESO, Bachillerato y algunos ciclos de Formación Profesional. En el Vía de la Plata los ciclos formativos ofertados son Administración y Finanzas, e Instalaciones Electrotécnicas, en grado superior, y Gestión Administrativa, Equipos e instalaciones electrotécnicas, e Instalación y mantenimiento electromecánico de maquinaria y conducción de líneas, en grado medio.

En cuanto a las enseñanzas de régimen especial, La Bañeza cuenta con una Escuela Municipal de Música (Odón Alonso Ordás) y un Aula de Educación de Personas Adultas (EPA).


La Bañeza no cuenta con hospital propio, por lo que han de acudir a los centros situados en León. Dispone de un centro de salud en el que se integran las zonas básicas de salud Bañeza I y Bañeza II. La primera engloba los municipios de Santa Elena de Jamuz y Soto de la Vega, además de la cabecera, y Bañeza II abarca Santa María de la Isla, San Esteban de Nogales, San Cristóbal de la Polantera, Roperuelos del Páramo, Valdefuentes del Páramo, Riego de la Vega, Quintana y Congosto, Quintana del Marco, Palacios de la Valduerna, La Antigua, Alija del Infantado, Castrocontrigo, Castrocalbón, Pozuelo del Páramo, Destriana, Castrillo de la Valduerna, Villazala, Villamontán de la Valduerna y Cebrones del Río. Desde hace unos años, distintos colectivos reclaman la construcción de un hospital comarcal para las zonas de Astorga y La Bañeza.


Los servicios sociales en La Bañeza son gestionados por la concejalía de Bienestar Social. Esta cuenta con una serie de programas municipales como discapacitados, drogodependencias, familia, infancia-ocio, juventud, mujer, participación social y personas mayores. Entre los medios que ofrece está el CEAS, que cuenta con cuatro trabajadores sociales y un animador comunitario, aparte del trabajador social con el que cuenta el Centro de Salud de La Bañeza.

Otros recursos que encontramos en el municipio son siete residencias para personas mayores de carácter privado y el colegio Nuestra Señora del Valle, de atención a minusválidos y gestionado por la diputación de León.

Lugar de paso de la antigua Vía de la Plata, La Bañeza está conectada con el resto de la comunidad y del país a través de varios viales de distinta categoría, siendo un importante nudo de comunicaciones comarcal:

Por último, cuenta con varios viales de carácter local que unen La Bañeza con otras poblaciones cercanas como Jiménez de Jamuz o Destriana.

Hasta 1983 pasaba por la ciudad el ferrocarril Vía de la Plata, construido en 1898, que salvaba la distancia entre Astorga y Plasencia. Desde hace unos años, numerosas organizaciones y empresas reclaman su reapertura para vertebrar el oeste peninsular eficazmente y recuperar la alternativa de transportar pasajeros y mercancías por ferrocarril.

El aeropuerto de León, que entró en servicio en 1999, está situado en los términos municipales de Valverde de la Virgen y San Andrés del Rabanedo, a 49 kilómetros de La Bañeza. Según las estadísticas de Aena, en 2008 el aeropuerto movió 122.809 pasajeros, 5.700 operaciones y 15,9 toneladas de carga.

Mantiene vuelos con Madrid, Barcelona, Valencia, Tenerife y París todo el año, que se refuerzan en temporada estival con enlaces a Palma de Mallorca, Málaga-Costa del Sol, Ibiza, Gran Canaria y Menorca. Se encuentra inmerso además en unas obras de ampliación que se centran en la construcción de una nueva área terminal y en la duplicación de la superficie actual de la plataforma.

Núcleo del enclave mozárabe que más tarde dio origen a la ciudad, sus orígenes se remontan al siglo IX. Destruida por Almanzor, fue reconstruida ya en el siglo XI. Cuenta con tres naves, conservándose el ábside románico. Fue reformada en época moderna, siendo de este momento la fachada plateresca y la torre. En su interior destaca el retablo barroco obra de Francisco de Rivera, los lienzos de Felipe Gil de Mena y una talla de San Salvador, obra de 1659 de Lucas Gutiérrez.

De estilo gótico estrellado, su construcción tiene lugar en el siglo XVI, siendo heredera de la antigua iglesia de San Pedro de Périx. Presenta planta basilical de tres naves, sufriendo algunas modificaciones en el siglo XVII. En su interior destacan una imagen de la Piedad, obra de Gregorio Fernández, el retablo del altar mayor, obra de Francisco de Rivera del siglo XVII y las tallas de Santa Teresa (Diego de Gamboa, 1634), San Pablo, San Juan de la Cruz (Diego de la Peña) y la Asunción (Lucas Gutiérrez, 1662).

La construcción de la torre se inició en 1750, sufriendo múltiples retrasos año tras año. El primer cuerpo fue obra de Antonio Martín de Suinaga y el segundo de Simón Gabilán Tomé. En 1894, el chapitel que la coronaba fue destruido por un incendio.

Ubicada en la plaza Mayor, se trata de un edificio de aire neoclasicista construido entre 1900 y 1909, obra del arquitecto Lázaro Cárdenas. Pocos años después se le añadió una torre hexagonal, con tejado de pizarra, y un carillón en el que cada hora suena el Himno de la alegría.

El antiguo hospital es quizás el edificio civil más antiguo de la ciudad, con las primeras referencias en 1539 y reconstruido en 1897. Junto a él se encuentra la capilla de la Vera Cruz, que alberga distintas tallas procesionales. En varias calles de la ciudad pueden encontrarse varios edificios modernistas. Presentan una o dos plantas de ladrillo o piedra, decoración de hierro en balcones y miradores y ornamentación con pilastras, guirnaldas y otros motivos.

La capilla de Nuestra Señora de las Angustias y Soledad guarda distintos pasos procesionales de la Semana Santa bañezana, al igual que la capilla de Nuestro Padre Jesús Nazareno, que alberga el Museo Imaginero. Por otra parte, también destaca la fachada del cementerio municipal, de estilo neomudéjar, obra de Juan Bautista Lázaro de Diego de 1887.

En La Bañeza se pueden encontrar los principales periódicos de información general de León, como el decano de la provincia, Diario de León, así como los principales diarios nacionales de información general (El Mundo, La Razón, ABC, El País) así como diarios económicos (Cinco Días, Expansión) y deportivos nacionales (As y Marca). Respecto a prensa local, la ciudad cuenta con el semanario El Adelanto Bañezano, fundado en 1932, La Bañeza Hoy, fundado en 1999 e Ibañeza.es, el periódico digital de La Bañeza y comarca, los cuales ofrecen noticias locales y comarcales.

En cuanto a radio, la ciudad cuenta con varias emisoras. De información general hay presencia de algunas de las cadenas nacionales como Onda Cero, Punto Radio, Radio María y Europa FM.


Además de las diferentes cadenas nacionales, existen otras de carácter autonómico como Canal 4 Castilla y León y Televisión Castilla y León, pero desde la unión de ambas corporaciones, conformando la sociedad Radio Televisión de Castilla y León, fueron sustituidas por los canales CYLTV y La 8, pudiéndose ver a través de la TDT.

La Bañeza cuenta con el Museo Imaginero, ubicado en la capilla de Nuestro Padre Jesús Nazareno y que alberga diversos pasos procesionales como un Nazareno (Luis Salvador Carmona, siglo XVIII), Nuestra Señora de la Amargura (Navarro Santafé, 1944), un Crucificado (Faustino Sanz Herranz, 1986) o un Jesús Prendido (Antonio Palau, 1941), la Casa-Museo de Don Ángel Riesco, que se encuentra en el recinto de la Ciudad Misioneras, en la carretera de Madrid, y en la que se muestran su despacho de trabajo, el oratorio, el dormitorio y fotografías y documentos personales, el Museo de las Alhajas en la Vía de la Plata, inaugurado en la primavera de 2011, y el Centro de Interpretación de las Tierras Bañezanas, ubicado en una antigua fábrica de harinas que conserva toda su maquinaria original. Este último presenta dos temáticas diferentes: por un lado, ofrece un recorrido por el proceso de fabricación de la harina, y por otro, invita a hacer un viaje por la historia de La Bañeza y su comarca.

Entre la variada gastronomía bañezana, destacan las alubias, que en 2006 obtuvieron la Indicación Geográfica Protegida (IGP) de La Bañeza-León, y las ancas de rana. En el ámbito de la repostería, son destacables los bollos de San Lázaro, los Imperiales, las Yemas o las pastas de San Blas.


El primer espacio teatral con el que contó La Bañeza fue el Teatro Municipal, construido en 1845, perdurando hasta 1922, año en que fue derribado. Al año siguiente, en 1923, se inaugura el Teatro Seoanez, de iniciativa privada, y reconvertido en el cine California en 1948. El teatro Pérez Alonso, construido según los diseños de Javier Sanz y también de iniciativa privada, fue inaugurado el 28 de abril de 1930 con la zarzuela ""El Huésped del Sevillano"", siendo en su época uno de los más importantes de la provincia. En 1997 fue comprado por el ayuntamiento, acometiendo una primera fase de rehabilitación, y en 2007 comenzó la reforma de manos del Ministerio de Vivienda, siendo reinaugurado en marzo de 2011.


La biblioteca pública "Juan de Ferreras", cuyos orígenes se remontan a 1942 y que cuenta con varias salas de consulta, hemeroteca, zona infantil, audiovisuales y acceso a Internet, y el Centro Cultural "de las Tierras Bañezanas" son otros espacios con los que cuenta la ciudad.

La ciudad cuenta con varias asociaciones que a lo largo del año organizan diversas actividades. Entre ellas están la Asociación Amigos del Camino de Santiago Monte Urba, la Asociación Española Contra el Cáncer de La Bañeza, la Asociación de Pensionistas y Jubilados Ntra. Señora de la Asunción, la Asociación de Familiares y Enfermos de Alzheimer de La Bañeza, la Agrupación de Consumidores y Usuarios de Castrillo de Juan, la Asociación de Amas de Casa, la Asociación Bañezana de Viudas Santa Joaquina de Vedruna, la Asociación de Alcohólicos Rehabilitados de La Bañeza (A.R.BA.) o el Consejo de Barrio de El Polvorín.

Durante los diez días que transcurren desde el Viernes de Dolores al Domingo de Pascua, un total de 14 procesiones, organizadas por las tres cofradías existentes (además de la Cofradía Penitencial de las Águedas), recorren las calles de la ciudad. Estas tres son la Cofradía de la Vera Cruz, fundada en el siglo XVI, la Cofradía de Nuestra Señora de las Angustias y Soledad, fundada en 1615 pero siendo de mayor antigüedad pues las primeras menciones aparecen en los años 1550-1570, y la Cofradía de Nuestro Padre Jesús Nazareno, fundada en 1667.

Entre sus acontecimientos más significativos destaca la procesión del Santo Potajero el Miércoles Santo, declarada de Interés Turístico Provincial y organizada por la Cofradía de Nuestra Señora de las Angustias y Soledad. Según estatutos de la Cofradía, ésta tenía que dar a los pobres tres comidas a lo largo del año, acudiendo a la iglesia donde se les aseaba y se les daba la comida. Con el tiempo, la comida se fue haciendo tan popular que actualmente acuden a él todas las clases sociales de la ciudad con su cazuela a comer el potaje de garbanzos con arroz y bacalao.

A lo largo del año son numerosos los eventos culturales y festivos que tienen lugar en La Bañeza. Cronológicamente, en el mes de febrero se celebran los carnavales, fiesta declarada de Interés Turístico Nacional en 2011. Tras la celebración de la Semana Santa, a mediados del mes de abril tiene lugar la Feria del Libro, durante la cual se convocan concursos de cuentos y de poesía.

A mediados de agosto se celebran las fiestas patronales en honor a Nuestra Señora de la Asunción y San Roque, durante las cuales tienen lugar las ferias del Motor y de Artesanía y una de las pocas carreras urbanas de motociclismo en España. Por último, en el mes de septiembre, se celebra la Feria Agro-Alimentaria en cuyo último día tiene lugar la Alubiada, en la que se reparten más de 5.000 raciones de alubias de La Bañeza. Además, cada sábado se instala en las calles de la ciudad el tradicional mercado semanal.
El carnaval bañezano es una de las festividades que más arraigo tienen por parte de todos los habitantes de la ciudad y comarca, siendo una cita obligada para bañezanos y turistas de la provincia.

En 1675 Antonio Ferreras ya menciona el carnaval refiriéndose a un testamento de un vecino de la ciudad. En épocas más modernas, la fiesta, aunque prohibida durante la dictadura de Francisco Franco, siguió celebrándose en la ciudad bajo permisos explícitos de la autoridad vigente, aunque con ciertas restricciones en la forma de llevarla a cabo. Ante esto, muchos carnavaleros se saltaban la norma, siendo perseguidos por las fuerzas de seguridad; de ahí proviene la expresión bañezana de "correr el Carnaval".

El carnaval actual empieza con el acto preliminar de la Proclamación de la Musa, aunque oficiosamente empieza con el Viernes Tranquilo, seguido de Sábado de Chispas, Domingo de Carnaval, Lunes (desfile infantil y Nochebruja), Martes de Carnaval y Miércoles de Ceniza con su Entierro de la Sardina. La fiesta se alarga actualmente hasta el sábado siguiente con el "Sábado Piraña".

El carnaval de La Bañeza se caracteriza por no estar motivado con un concurso de disfraces obteniendo premios o dinero, sino que cada participante sale disfrazado llevado por las ganas de pasarlo bien, mejorar su disfraz e interpretación y contribuir al embellecimiento de la fiesta en general.

El reconocimiento y pasión de los bañezanos ante esta celebración queda patente en la plaza que lleva su nombre ("Plaza del Carnaval") y en el reconocimiento de otros, siendo galardonada en 1990 con el Blasón de Turismo, declarada en 2002 Fiesta de Interés Turístico Regional. y en 2011 de Interés Turístico Nacional.


Además de los deportes que se practican en las instalaciones municipales y de los equipos escolares, en la ciudad destacan una serie de entidades. En fútbol cuenta con el La Bañeza Fútbol Club, que milita en el grupo octavo de la tercera división de España, la escuela de fútbol Club Deportivo La Bañeza, y La Bañeza Fútbol Sala, que juega en la Tercera División de Fútbol Sala, siendo el club de la ciudad que más éxitos ha conseguido, llegando a jugar en División de Honor.

En baloncesto cuenta con el Club Atlético Bañezano de Baloncesto, que juega la liga autonómica, y el Club Baloncesto La Bañeza. Otras disciplinas tienen representación en clubes como el Club Bañezano de Piragüismo, Club Deportivo Tenis de Mesa La Bañeza, Club Ciclista Bañezano, Club de Ajedrez de La Bañeza, Club de Atletismo de La Bañeza, Club de Montaña Teleno, Club de Gimnasia Rítmica, La Bañeza Club de Tiro, Club Deportivo Ciclista El Piñón Cortés, Club Deportivo BTT La Badana, Pesca Club La Bañeza y Moto Club Bañezano.


La Bañeza cuenta con varios espacios para la práctica del deporte: el campo de fútbol "La Llanera", las piscinas (cubierta y exterior) y el polideportivo municipal, que ofrece un pabellón cubierto, frontón, gimnasio y pistas de baloncesto, fútbol sala, tenis, pádel y voley-playa.


Entre los acontecimientos deportivos que tienen lugar en La Bañeza a lo largo del año está el Memorial Santiago Fuertes de ciclismo, la Media Maratón "Vía de la Plata", que se celebra en el mes de octubre, el Torneo de Baloncesto Ciudad de La Bañeza, y especialmente el Gran Premio de Velocidad "Ciudad de La Bañeza", que tiene lugar a mediados de agosto, durante la celebración de las fiestas patronales, y que en 2009 celebró su 50.ª edición. Se trata de uno de los pocos circuitos urbanos de motociclismo que existen en el mundo (sólo se asemeja el Tourist Trophy de la Isla de Man), contando con carreras de motos clásicas (2 tiempos y 4 tiempos), motos de 125cc y Moto3 y que en 2015 batió el récord de espectadores, más de 60.000 . En 2007 se presentó, tras años de desacuerdos entre distintas administraciones, el proyecto para la construcción de un circuito de velocidad, que actualmente está a la espera de su realización.

La ciudad de La Bañeza participa en la iniciativa de hermanamiento de ciudades promovida, entre otras instituciones, por la Unión Europea. A partir de esta iniciativa se han establecido lazos con las siguientes localidades:

A lo largo de la historia ha habido una serie de personajes, nacidos unos en La Bañeza y otros vinculados con la ciudad, que han destacado en sus actividades profesionales. La siguiente lista no tiene carácter clasificatorio sino meramente ejemplar ya que habrá otras personas no mencionadas que merecerían ser también citadas.




</doc>
<doc id="1660" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1660" title="Lythraceae">
Lythraceae

Lythraceae es una familia del orden de las Myrtales, incluye entre 500 a 600 especies de hierbas principalmente, con algunos arbustos y árboles en una treintena de géneros. Su distribución es mundial, con la mayor parte de las especies en los trópicos, pero abarcan también las regiones de clima templado, incluso un género autóctono de la Península Ibérica, relacionado con los bordes de arroyos.

La familia lleva el nombre del género tipo, "Lythrum" cuyo nombre común es "salicaria". Ahora también incluye los granados, anteriormente clasificados en una familia separada, Punicaceae.

Son hierbas, arbustos o árboles pequeños, frecuentemente con tallos 4-angulados; plantas hermafroditas. Hojas membranáceas o menos frecuentemente coriáceas, opuestas, raramente subalternas o verticiladas, simples y enteras; estípulas como proyecciones axilares diminutas. Inflorescencias en racimos o cimas axilares o panículas terminales, bractéolas 2, opuestas en los pedicelos; flores actinomorfas o zigomorfas, 4–6-meras, perianto y estambres periginos, tubo floral campanulado a tubular, persistente (excepto en "Lafoensia"); lobos del cáliz valvados, (3–) 4–6 (–16), con o sin pequeños apéndices en los senos; pétalos ausentes o en igual número que lobos del cáliz, arrugados, caducos, insertos en los márgenes internos del tubo floral entre los lobos del cáliz; estambres usualmente iguales en número a las partes del perianto o el doble (en "Cuphea" usualmente 11), raramente numerosos, anteras versátiles, introrsas; ovario súpero, libre del tubo floral, 2–4 (–6)-locular, estilo 1, estigma capitado o punctiforme, raramente bilobado ("Adenaria"). Fruto una cápsula dehiscente o indehiscente generalmente envuelta por el tubo floral persistente; semillas 3 o más, aladas o no, sin endosperma.

Tradicionalmente se ha usado la "Salicaria" en infusión durante brotes de diarrea, debido a su alto poder astringente.








</doc>
<doc id="1661" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1661" title="Loranthaceae">
Loranthaceae

Loranthaceae es una familia de plantas generalmente arbustivas, epifitas, hemiparásitas u holoparásitas, siempre con clorofila (a veces poca). 
Hojas simples, enteras o escuamiformes, de disposición helicoidal o verticilada. Flores unisexuales o hermafroditas, actinomorfas, una envuelta con 4-6 piezas, androceo con igual número de piezas que el periantio, de ovario ínfero, unilocular, con 2-3 carpelos, óvulos reducidos al saco embrionario. Frutos por lo común en baya, semillas con tendencia al desdoblamiento de los cotiledones (2-4-6) y protegidas por una substancia pegajosa segregada por el eje floral (viscina, usada como liga para pájaros). Unas 1400 especies repartidas en 74 géneros, la mayoría intertropicales.



</doc>
<doc id="1662" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1662" title="Linaceae">
Linaceae

Linaceae es una familia vegetal cosmopolita de Magnoliopsidas o dicotiledóneas de alrededor de 250 especies en todo el mundo que abarcan gran parte del planeta. La familia incluye plantas herbáceas o raramente leñosas, y árboles de gran porte en los trópicos. Perteneciente al orden de las Malpighiales.
Familia cosmopolita que consta de unas 250 especies. Está formada por árboles, arbustos, hierbas anuales y perennes. Ocupa regiones desérticas, mediterráneas, selvas, estepas y la Puna húmeda y seca. En general son hierbas o pequeñas matas, anuales, bienales o perennes. Hay 14 géneros, clasificados en dos subfamilias: Linoideae y Hugonioideae a menudo reconocida como una familia distinta, la Hugoniaceae.

La familia es de origen antiguo y es una familia muy afín a la familia Erythroxylaceae, con la cual algunos taxónomos antiguos la unían. 
Las hojas de las Linaceae son siempre sencillas.

En Linoideae, el género más grande es"Linum ", con 180 a 200 especies, incluyendo el lino de cultivo "Linum usitatissimum". Los miembros de Linoideae incluyen sobre todo herbáceas anuales y perennes, así como subarbustos leñosos, arbustos y pequeños árboles ("Tirpitzia") que habitan en latitudes templadas y tropicales de Eurasia, África, Australia y las Américas. 

Hugonioideae son enredaderas, arbustos y árboles y son casi en su totalidad de distribución tropical. El género más grande de Hugonioideae es"Hugonia", con aproximadamente 40 especies. Además de por sus hábitos de crecimiento y distribución geográfica, los géneros Linoideae y Hugonioideae pueden ser diferenciados por el número de estambres fértiles (5 en Linoideae, 10 en Hugonioideae) y el tipo de fruto: en cápsulas en Linoideae y drupa carnosa en forma de fruta, en Hugonioideae que produce muchos tipos diferentes de fruta, consumidas por los pájaros, que dispersan las semillas.

Tienen las hojas simples enteras, casi siempre alternas, las hojas están opuestas o alternadas, sentadas, sin estípulas aunque a veces si están estipuladas. Inflorescencias cimosas. Flores hermafroditas, actinomorfas, pentámeras o muy raramente tetrámeras, estas mucho más frecuente en los trópicos, pétalos llamativos, prontamente caedizos, de color claro, con uña estrecha. Cáliz con sépalos libres. Corola con pétalos libres o ligeramentes soldados en la base. Androceo con 4 o 5 estambres alternando con los pétalos soldados en la base, a veces alternando con 1 verticilo de estaminodios. Ovario súpero, con 4-5 carpelos, 4-5 cavidades y 4-5 estilos. Estigmas lineares o capitados. Diplostemonas con los estambres soldados al disco; de ovario súpero, pentacarpelar, sincarpico, con estilos libres o ligeramente soldados; dos óvulos por carpelo, con un falso tabique interno con 10 cavidades. Fruto sin pico, en cápsula loculicida o raramente en drupa. Fruto en cápsula loculicida, con 8-10 valvas. Dos semillas por cavidad, separadas por un pseudotabique. 
Una especie de relevancia agrícola es el lino, "Linum usitatissimum", cultivado para la obtención de fibras textiles y aceites.


Géneros en la subfamilia Linoideae

Géneros en la subfamilia Hugonioideae 


</doc>
<doc id="1665" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1665" title="Lenguaje de marcado">
Lenguaje de marcado

Un lenguaje de marcado o lenguaje de marcas es una forma de codificar un documento que, junto con el texto, incorpora etiquetas o marcas que contienen información adicional acerca de la estructura del texto o su presentación.

El lenguaje de marcas más extendido es el HTML ("HyperText Markup Language", lenguaje de marcado de hipertexto), fundamento del World Wide Web (entramado de comunicación de alcance mundial).

Los lenguajes de marcado suelen confundirse con lenguajes de programación. Sin embargo, no son lo mismo, ya que el lenguaje de marcado no tiene funciones aritméticas o variables, como poseen los lenguajes de programación. Históricamente, el marcado se usaba y se usa en la industria editorial y de la comunicación, así como entre autores, editores e impresores.

Un ejemplo de cómo funciona el lenguaje de marcado puede observarse en el dictado de viva voz de un documento a una persona que lo transcribe a máquina:

Se suele diferenciar entre tres clases de lenguajes de marcado, aunque en la práctica pueden combinarse varias clases en un mismo documento. Por ejemplo, el HTML contiene etiquetas puramente procedimentales, como la "B" de "bold" (negrita), junto con otras puramente descriptivas ("'BLOCKQUOTE", el atributo "HREF"). El HTML también incluye el elemento "PRE", que indica que el texto debe representarse tal y como está escrito.

El marcado de presentación es aquel que indica el formato del texto. Este tipo de marcado es útil para maquetar la presentación de un documento para su lectura, pero resulta insuficiente para el procesamiento automático de la información. El marcado de presentación resulta más fácil de elaborar, sobre todo para cantidades pequeñas de información. Sin embargo resulta complicado de mantener o modificar, por lo que su uso se ha ido reduciendo en proyectos grandes en favor de otros tipos de marcado más estructurados.

Se puede tratar de averiguar la estructura de un documento de esta clase buscando pistas en el texto. Por ejemplo, el título puede ir precedido de varios saltos de línea, y estar ubicado centrado en la página web. Varios programas pueden deducir la estructura del texto basándose en esta clase de datos, aunque el resultado suele ser bastante imperfecto.
Un ejemplo de marcado de presentación, puede ser RTF.

El marcado de procedimientos está enfocado hacia la presentación del texto, sin embargo, también es visible para el usuario que edita el texto. El programa que representa el documento debe interpretar el código en el mismo orden en que aparece. Por ejemplo, para formatear un título, debe haber una serie de directivas inmediatamente antes del texto en cuestión, indicándole al software instrucciones tales como centrar, aumentar el tamaño de la fuente, o cambiar a negrita. Inmediatamente después del título deberá haber etiquetas inversas que reviertan estos efectos. En sistemas más avanzados se utilizan macros o pilas que facilitan el trabajo.

Algunos ejemplos de marcado de procedimientos son nroff, troff, TeX. Este tipo de marcado se ha usado extensivamente en aplicaciones de edición profesional, manipulados por tipógrafos calificados, ya que puede llegar a ser extremadamente complejo.

El marcado descriptivo o semántico utiliza etiquetas para describir los fragmentos de texto, pero sin especificar cómo deben ser representados, o en qué orden. Los lenguajes expresamente diseñados para generar marcado descriptivo son el SGML y el XML.

Las etiquetas pueden utilizarse para añadir al contenido cualquier clase de metadatos. Por ejemplo, el estándar Atom, un lenguaje de sindicación, proporciona un método para marcar la hora "actualizada", que es el dato facilitado por el editor de cuándo ha sido modificada por última vez cierta información. El estándar no especifica cómo se debe representar, o siquiera si se debe representar. El software puede emplear este dato de múltiples maneras, incluyendo algunas no previstas por los diseñadores del estándar.

Una de las virtudes del marcado descriptivo es su flexibilidad: los fragmentos de texto se etiquetan "tal como son", y no "tal como deben aparecer". Estos fragmentos pueden utilizarse para más usos de los previstos inicialmente. Por ejemplo, los hiperenlaces fueron diseñados en un principio para que un usuario que lee el texto los pulse. Sin embargo, los buscadores los emplean para localizar nuevas páginas con información relacionada, o para evaluar la popularidad de determinado sitio web.

El marcado descriptivo también simplifica la tarea de reformatear un texto, debido a que la información del formato está separada del propio contenido. Por ejemplo, un fragmento indicado como "cursiva" <nowiki>(texto)</nowiki>, puede emplearse para marcar énfasis o bien para señalar palabras en otro idioma. Esta ambigüedad, presente en el marcado presentacional y en el procedimental, no puede soslayarse más que con una tediosa revisión a mano. Sin embargo, si ambos casos se hubieran diferenciado descriptivamente con etiquetas distintas, podrían representarse de manera diferente sin esfuerzo.

El marcado descriptivo está evolucionando hacia el "marcado genérico". Los nuevos sistemas de marcado descriptivo estructuran los documentos en árbol, con la posibilidad de añadir referencias cruzadas. Esto permite tratarlos como bases de datos, en las que el propio almacenamiento tiene en cuenta la estructura, no como en los grandes objetos binarios ("blobs") como en el pasado. Estos sistemas no tienen un esquema estricto como las bases relacionales, por lo que a menudo se las considera "bases semiestructuradas".

Esta es una relación de los principales lenguajes de marcas ordenados por su campo de aplicación. Nótese que los lenguajes de ámbito general pueden usarse para aplicaciones más específicas (pero no al revés). Para ver una lista más completa consulte .


Los lenguajes de marcas se llaman así por la práctica tradicional de marcar los manuscritos con instrucciones de impresión en los márgenes. En la época de la imprenta, esta tarea ha correspondido a los marcadores, que indicaban el tipo de letra, el estilo y el tamaño, así como la corrección de errores, para que otras personas compusieran la tipografía. Esto condujo a la creación de un grupo de marcas estandarizadas. Con la introducción de las computadoras, se trasladó un concepto similar al mundo de la informática.

El concepto de lenguaje de marcas fue expuesto por primera vez por William W. Tunnicliffe en 1967. La mayor novedad consistía en la separación entre la presentación y la estructura del texto. Tunnicliffe, que prefería referirse a este concepto como "codificación genérica" ("generic coding"), dirigiría más tarde el desarrollo de un estándar al que bautizaría como GenCode, destinado a la industria editorial. El editor Stanley Fish también expuso ideas similares a finales de los años 1960. Brian Reid, en su disertación de 1980 en la Carnegie Mellon University, mostró su teoría y una implementación práctica de un lenguaje descriptivo todavía en uso.

Sin embargo, quien es considerado el padre de los lenguajes de marcas es Charles Goldfarb, investigador para la compañía IBM. Goldfarb participó en la creación del lenguaje GML, y posteriormente dirigió el comité que elaboró el estándar SGML, la piedra angular de los lenguajes de marcas. En cualquier caso, y a pesar de las controversias sobre su origen, es comúnmente aceptado que la idea surgió de forma independiente varias veces durante los 70, y que se generalizó en los años 1980.

El primer lenguaje que diferenció claramente la estructura de la presentación fue ciertamente el Scribe, desarrollado por Brian Reid y descrito en 1980 en su tesis doctoral. Scribe era revolucionario por varios motivos, no solo porque separaba el estilo de las propias marcas del documento, también por el control gramático del empleo de elementos descriptivos. Scribe influyó en el desarrollo de los lenguajes posteriores. 

Otro de los principales estándares de publicación es TeX, creado y mantenido por Donald Knuth en los años 70 y 80. TeX se centra en la estructura detallada del texto y la descripción de las fuentes, fundamentalmente en el campo de las publicaciones matemáticas especializadas. Esto obligó a Knuth a dedicar un tiempo considerable en el estudio de la tipografía. Sin embargo, TeX requiere amplios conocimientos para ser utilizado, por lo que solo ha cuajado en entornos académicos, en los que es el estándar "de facto" en varias disciplinas científicas. El software más extendido para el empleo de TeX es LaTeX.

Al margen de la industria editorial también surgieron algunas iniciativas, como los lenguajes troff y nroff, lenguajes utilizados para maquetación en sistemas UNIX. Su funcionalidad era limitada porque obligaba a trabajar mediante ensayo y error, hasta que las marcas insertadas en el texto ofrecieran el resultado deseado. Estos lenguajes no llegaron a cuajar en entornos profesionales, siendo utilizados por usuarios ocasionales. La aparición de procesadores de texto tipo WYSIWYG relegó a estos sistemas al olvido.

La iniciativa que sentaría las bases de los actuales lenguajes, partiría de la empresa IBM, que buscaba nuevas soluciones para mantener grandes cantidades de documentos. El trabajo fue encomendado a Charles F. Goldfarb, que junto con Edward Mosher y Raymond Lorie, diseñó el "Generalized Markup Language" o GML (nótese que también son las iniciales de sus creadores). Este lenguaje heredó del proyecto GenCode la idea de que la presentación debe separarse del contenido. El marcado, por tanto, se centra en definir la estructura del texto y no su presentación visual.

El lenguaje GML fue un gran éxito y pronto se extendió a otros ámbitos, siendo adoptado por el gobierno de Estados Unidos, con lo que surgió la necesidad de estandarizarlo. En los primeros años 1980 se constituyó un comité dirigido por Goldfarb. Sharon Adler, Anders Berglund, y James D. Mason fueron también miembros de dicho comité. Se incorporaron ideas de diferentes fuentes, y participó gran cantidad de gente. Tras un largo proceso, en 1986 la Organización Internacional para la Estandarización publicaría el "Standard Generalized Markup Languaje" con rango de Estándar Internacional con el código ISO 8879.

El SGML especifica la sintaxis para la inclusión de marcas en los textos, así como la sintaxis del documento que especifica qué etiquetas están permitidas y donde: el Document Type Definition o schema. Esto permitía que un autor emplease cualquier marca que quisiera, eligiendo nombres para las etiquetas que tuvieran sentido tanto por el tema del documento como por el idioma. Así, el SGML es, estrictamente hablando, un metalenguaje, del que se derivan varios lenguajes especializados. Desde finales de los 80 han aparecido nuevos lenguajes basados en SGML, como por ejemplo el TEI o el DocBook.

El SGML tuvo una gran aceptación y hoy día se emplea en campos en los que se requiere documentación a gran escala. A pesar de ello, resultó farragoso y difícil de aprender, como consecuencia de la ambición de los objetivos previstos. Su gran potencia era a la vez una ventaja y una desventaja. Por ejemplo, ciertas etiquetas podían tener solo principio, o solo final, o incluso ser obviadas, pensando en que los textos serían redactados a mano y que así se ahorrarían pulsaciones de teclas. Sin embargo fue un punto clave en el desarrollo de los lenguajes de marcas actuales, ya que la gran mayoría derivan de este.

En 1991, parecía que los editores WYSIWYG (que almacenan los documentos en formatos binarios propietarios) abarcarían casi la totalidad del procesamiento de textos, relegando al SGML a usos profesionales o industriales muy específicos. Sin embargo, la situación cambió drásticamente cuando Sir Tim Berners-Lee, que había aprendido SGML de su compañero en el CERN Anders Berglund, utilizó la sintaxis SGML para crear el HTML.

Este lenguaje era similar a cualquier otro creado a partir del SGML, sin embargo resultó extraordinariamente sencillo, tanto que el DTD no se desarrolló hasta más tarde. DeRose argumenta que la flexibilidad y escalabilidad del marcado HTML fue uno de los principales factores, junto con el empleo de URLs y la distribución libre de navegadores, del éxito de la World Wide Web.

El HTML es hoy día el tipo de documento más empleado en el mundo. Su sencillez era tal que cualquier persona podía escribir documentos en este formato, sin apenas necesidad de conocimientos de informática. Esta fue una de las razones de su éxito, pero también condujo a un cierto caos. El crecimiento exponencial de la web en los años 90 produjo documentos en cantidades ingentes pero mal estructurados, problema agravado aún más por la falta de respeto por los estándares, por parte de diseñadores web y fabricantes de software.

La respuesta a los problemas surgidos en torno al HTML vino de la mano del XML (eXtensible Markup Language). El XML es un meta-lenguaje que permite crear etiquetas adaptadas a las necesidades (de ahí lo de "extensible"). El estándar define cómo pueden ser esas etiquetas y qué se puede hacer con ellas. Es además especialmente estricto en cuanto a lo que está permitido y lo que no, todo documento debe cumplir dos condiciones: ser válido y estar bien formado.

El XML fue desarrollado por el World Wide Web Consortium, mediante un comité creado y dirigido por Jon Bosak. El objetivo principal era simplificar el SGML para adaptarlo a un campo muy preciso: documentos en internet.

El nuevo lenguaje se extendió con rapidez, ya que todo documento XML es a su vez SGML. Los programas y documentos creados para y con SGML podían convertirse casi automáticamente al nuevo lenguaje. El XML simplificó radicalmente la complejidad del SGML, facilitando el aprendizaje y la implementación del nuevo estándar. Se solucionaron además viejos problemas, como los surgidos de la internacionalización, y la imposibilidad de validar un documento sin schema. El acierto fundamental de este lenguaje es que logra un equilibrio entre simplicidad y flexibilidad.

El XML fue ideado en principio para entornos semi-estructurados, como textos y publicaciones. Uno de los ejemplos más claros es el XHTML, la redefinición del HTML en clave XML, con las ventajas que ello supone. Sin embargo pronto se observó que sus virtudes podían ser útiles en campos bien distintos. Los lenguajes basados en XML tienen aplicaciones incontables, como en la transacción de datos entre servidores, intercambio de información financiera, fórmulas y reacciones químicas, y un largo etcétera.

Las nuevas tendencias han abandonado los documentos con estructura en árbol. Los textos de la literatura antigua suelen tener estructura de prosa o de poesía: versículos, párrafos, etc. Los documentos de referencia suelen organizarse en libros, capítulos, versos y líneas. A menudo se entremezclan unos con otros, por lo que la estructura en árbol no se ajusta a sus necesidades. Los nuevos sistemas de modelado superan estos inconvenientes, como el MECS, diseñado para la obra de Wittgenstein, o las TEI Guidelines, LMNL, y CLIX.

La "Iniciativa de codificación de textos" o Text Encoding Initiative (TEI) ha publicado multitud de guías para la codificación de documentos de interés en humanidades y ciencias sociales, desarrollados durante años de trabajo colaborativo internacional. Estas directrices se han empleado en innumerables proyectos de catalogación de documentos históricos, trabajos académicos, etc.

Los lenguajes de marcado son la herramienta fundamental en el diseño de la web semántica, aquella que no solo permite acceder a la información, sino que además define su significado, de forma que sea más fácil su procesamiento automático y se pueda reutilizar para distintas aplicaciones. Esto se consigue añadiendo datos adicionales a los documentos, por medio de dos lenguajes expresamente creados: el RDF ("Resource descriptión framework"-Plataforma de descripción de recursos) y OWL ("Web Ontology Language"-Lenguaje de ontologías para la web), ambos basados en XML.

Una de las principales ventajas de este tipo de codificación es que la gran mayoría puede ser interpretada directamente dado que son archivos de texto plano, quedando excluidos algunos lenguajes de presentación que guardan la información en archivos binarios como '.doc' de MS Word donde solo una pequeña parte de la información es legible. Esto es una ventaja evidente respecto a los sistemas de archivos binarios, que requieren siempre de un programa intermediario para trabajar con ellos. Un documento escrito con lenguajes de marcado puede ser editado por un usuario con un sencillo editor de textos, sin perjuicio de que se puedan utilizar programas más sofisticados que faciliten el trabajo.

Al tratarse solamente de texto, los documentos son independientes de la plataforma, sistema operativo o programa con el que fueron creados. Esta fue una de las premisas de los creadores de GML en los años 70, para no añadir restricciones innecesarias al intercambio de información. Es una de las razones fundamentales de la gran aceptación que han tenido en el pasado y del excelente futuro que se les augura.

Las instrucciones de marcado se entremezclan con el propio contenido en un único archivo o flujo de datos. Este es un ejemplo en diferentes lenguajes de marcas:

El código entre corchetes como "<ul>", o con códigos "\section", son instrucciones de marcado, también llamados etiquetas. Estas etiquetas en concreto son descriptivas de la estructura del documento, pudiendo ser su presentación visual de varias maneras. La etiqueta i (de "italics", cursiva), por el contrario, especifica que el texto se debe mostrar en cursiva, sin especificar el motivo de esta diferenciación: es una etiqueta presentacional. El texto entre estas instrucciones es el propio contenido del documento.

Las organizaciones de estándares han venido desarrollando lenguajes especializados para los tipos de documentos de comunidades o industrias concretas. Uno de los primeros fue el CALS, utilizado por las fuerzas armadas de EE.UU. para sus manuales técnicos. Otras industrias con necesidad de gran cantidad de documentación, como las de aeronáutica, telecomunicaciones, automoción o hardware, ha elaborado lenguajes adaptados a sus necesidades. Esto ha conducido a que sus manuales se editen únicamente en versión electrónica, y después se obtenga a partir de esta las versiones impresas, en línea o en CD. Un ejemplo notable fue el caso de Sun Microsystems, empresa que optó por escribir la documentación de sus productos en SGML, ahorrando costes considerables. El responsable de aquella decisión fue Jon Bosak, que más tarde fundaría el comité del XML.

Aunque originalmente los lenguajes de marcas se idearon para documentos de texto, se han empezado a utilizar en áreas como gráficos vectoriales, servicios web, sindicación web o interfaces de usuario. Estas nuevas aplicaciones aprovechan la sencillez y potencia del lenguaje XML. Esto ha permitido que se pueda combinar varios lenguajes de marcas diferentes en un único archivo, como en el caso de XHTML+SMILy de XHTML+MathML+SVG.




</doc>
<doc id="1667" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1667" title="Latín">
Latín

El latín es una lengua de la rama itálica de la familia lingüística del indoeuropeo que fue hablada en la Antigua Roma y, posteriormente durante la Edad Media y la Edad Moderna, y llegó a la Edad Contemporánea, pues se mantuvo como lengua científica hasta el siglo XIX. Su nombre deriva de una zona geográfica de la península itálica donde se desarrolló Roma, el Lacio (en latín, "Latium").

Adquirió gran importancia con la expansión de Roma, y fue lengua oficial del imperio en gran parte de Europa y África septentrional, junto con el griego. Como las demás lenguas indoeuropeas en general, el latín era una lengua flexiva de tipo fusional con un mayor grado de síntesis nominal que las actuales lenguas romances, en la cual dominaba la flexión mediante sufijos, combinada en determinadas veces con el uso de las preposiciones, mientras que en las lenguas modernas derivadas dominan las construcciones analíticas con preposiciones, mientras que se ha reducido la flexión nominal a marcar solo el género y el número, conservando los casos de declinación solo en los pronombres personales (estos tienen, además, un orden fijo en los sintagmas verbales).

Es habitual utilizar una clasificación del latín escrito que se atiene en parte a criterios cronológicos, pero, sobre todo, estilísticos:
El latín originó un gran número de lenguas europeas, denominadas lenguas romances, como el portugués, el gallego, el español, el asturleonés, el aragonés, el catalán, el occitano, el francés, el valón, el retorrománico, el italiano, el rumano y el dálmata. También ha influido en las palabras de las lenguas modernas debido a que durante muchos siglos, después de la caída del Imperio romano, continuó usándose en toda Europa como "lingua franca" para las ciencias y la política, sin ser seriamente amenazada en esa función por otras lenguas en auge (como el castellano en el siglo XVII o el francés en el siglo XVIII), hasta prácticamente el siglo XIX.

La Iglesia católica lo usa como lengua litúrgica oficial (sea en el rito romano sea en los otros ritos latinos), aunque desde el Concilio Vaticano II se permiten además las lenguas vernáculas. También se usa para los nombres binarios de la clasificación científica de los reinos animal y vegetal, para denominar figuras o instituciones del mundo del Derecho, como lengua de redacción del "Corpus Inscriptionum Latinarum", y en artículos de revistas científicas publicadas total o parcialmente en esta lengua.

El estudio del latín, junto con el del griego clásico, es parte de los llamados "estudios clásicos", y aproximadamente hasta los años 1960 fue estudio casi imprescindible en las humanidades. El alfabeto latino, derivado del alfabeto griego, es ampliamente el alfabeto más usado del mundo con diversas variantes de una lengua a otra.

La historia del latín comienza en el siglo VIII a. C. y llega, por lo menos, hasta la Edad Media; se pueden distinguir los siguientes periodos:

El latín debió de aparecer hacia el año 1000 a. C. en el centro de Italia, al sur del río Tíber, con los Apeninos y el mar Tirreno al oeste, en una región llamada Latium (Lacio), de donde proviene el nombre de la lengua y el de sus primeros habitantes, los latinos; sin embargo, los primeros testimonios escritos datan del siglo VI a. C., como la inscripción de Duenos y otras similares.

En los primeros siglos de Roma, desde la fundación al siglo IV a. C., el latín tenía una extensión territorial limitada: Roma y algunas partes de Italia, y una población escasa. Era una lengua de campesinos.

Así lo demuestran las etimologías de muchos términos del culto religioso, del derecho o de la vida militar. Destacamos los términos "stippulare" ('estipular'), derivado de "stippa" ('paja'), o "emolumentum" ('emolumento'), derivado de "emolere" ('moler el grano'), en el lenguaje del derecho.

En este sentido, los latinos, desde época clásica al menos, hablaban de un "sermo rusticus" ('habla del campo'), opuesto al "sermo urbanus", tomando conciencia de esta variedad dialectal del latín. «En el campo latino se dice "edus" ('cabrito') lo que en la ciudad "haedus" con una a añadida como en muchas palabras».

Después del periodo de dominación etrusca y la invasión de los galos (390 a. C.), la ciudad fue extendiendo su imperio por el resto de Italia. A finales del siglo IV a. C., Roma se había impuesto a sus vecinos itálicos. Los etruscos dejaron su impronta en la lengua y la cultura de Roma, pero los griegos presentes en la Magna Grecia influyeron más en el latín, dotándolo de un rico léxico.

El latín de la ciudad de Roma se impuso a otras variedades de otros lugares del Lacio, de las que apenas quedaron algunos retazos en el latín literario. Esto hizo del latín una lengua con muy pocas diferencias dialectales, al contrario de lo que pasó en griego. Podemos calificar, pues, al latín de lengua unitaria.

Después, la conquista de nuevas provincias, primero las Galias con César, hasta la de la Dacia (Rumania) por parte de Trajano, supuso la expansión del latín en un inmenso territorio y la incorporación de una ingente cantidad de nuevos hablantes.

Paralelamente a la expansión territorial de Roma, el latín se desarrolló como lengua literaria y como "lingua franca" a la vez que el griego, que había tenido estos papeles antes. Desde el siglo II a. C., con Plauto y Terencio, hasta el año 200 d. C. con Apuleyo tenemos una forma de latín que no tiene ninguna variación sustancial. o una gran expansión territorial.

El latín era una lengua itálica, lo que significa que la mayoría de elementos gramaticales y la mayor parte de su léxico provienen por evolución natural de las lenguas de dialectos y hablas indoeuropeas.

El idioma original de los grupos latinos al instalarse en la península itálica se vio influido por el contacto con hablantes de otros grupos tanto indoeuropeos (oscos, umbros, griegos, celtas) como no indoeuropeos (etruscos, cretenses, picenos, ilirios, ligures…). Suelen distinguirse tres tipos de influencia sociolingüística:
Esta distinción, sin embargo, puede no resultar del todo operativa; por ejemplo, el etrusco pudo haber sido a la vez substrato, adstrato y superestrato en diferentes épocas.

Los habitantes de las regiones de la antigua Italia en las que posteriormente se difundió el latín eran hablantes nativos de otras lenguas, que al ser asimilados finalmente a la cultura latina ejercieron cierta influencia lingüística de sustrato. A veces, para indicar estas lenguas, se habla de sustrato mediterráneo, que proporcionó al latín el nombre de algunas plantas y animales que los indoeuropeos conocieron al llegar. Son lenguas muy poco conocidas, pues quedan solo unos pocos restos escritos, algunos aún sin descifrar. Un sustrato del latín arcaico en la ciudad de Roma y alrededores fue claramente la lengua etrusca.

En cuanto a la influencia del sustrato indoeuropeo osco-umbro, resulta interesante el hecho de que prefigura algunas de las características fonéticas y fonológicas que más tarde aparecerían en las lenguas romances (ciertas palatalizaciones y monoptongaciones), pues muchos hablantes de lenguas itálicas al romanizarse conservaron ciertos rasgos fonéticos propios, incluso (marginalmente) dentro de las lenguas románicas.

Fenómenos de este tipo son la influencia céltica a la que se atribuye la lenición de las consonantes intervocálicas o la [y] francesa, el vasco (o alguna lengua parecida), al que se atribuye la aspiración de la /f/ española en /h/, o el influjo eslavo, responsable de la centralización de las vocales rumanas.

Sustrato etrusco: La influencia del etrusco en la fonología latina se refleja en el hecho de desarrollar algunas aspiradas ("pulcher", 'hermoso') y la tendencia a cerrar "-o" en "-u." Las inscripciones etruscas muestran una tendencia a realizar como aspiradas oclusivas sordas previamente no-aspiradas, y poseía un sistema fonológico de solo cuatro timbres vocálicos /a, e, i, u/, teniendo este último una cualidad entre [o] y [u] que habría influido en la tendencia del latín a cerrar algunas /*o/ en [u].

Además los numerales latinos "duodeviginti" ('18') y "undeviginti" ('19') son claramente calcos lingüísticos formados a partir de las formas etruscas "esl-em zathrum" ('18') "thu-nem zathrum", '19' (donde "zathrum" es la forma etrusca para '20', "esl-" '2' y "thun-" '1'). También es un hecho de sustrato del etrusco en latín el sufijo "-na" en palabras como "persona," etc.

Durante un tiempo, Roma tuvo importantes contingentes de población de origen etrusco, por lo que el etrusco fue tanto una lengua substrato como una lengua superestrato, al menos durante el período que abarca la monarquía romana y, en menor medida, la república romana. La influencia del etrusco es particularmente notoria en ciertas áreas del léxico, como la relacionada con el teatro y la adivinación. Roma también sufrió invasiones de los galos cisalpinos, aunque no parecen existir importantes indicios de influencia celta en el latín. Sí existen algunas evidencias en el vocabulario de préstamos léxicos directos de lenguas osco-umbras, que constituyen la principal influencia de tipo substrato en el latín clásico.

Por otra parte, si bien desde antiguo los romanos tenían contactos con pueblos germánicos no existen fenómenos de influencia léxica en latín clásico. A diferencia de lo que sucede con las lenguas románicas occidentales que, entre los siglos V y VIII, recibieron numerosos préstamos léxicos del germánico occidental y del germánico oriental. Esto contrasta con la profunda influencia que el latín ejerció en el predecesor del alto alemán antiguo. Igualmente, existen abundantes rastros de la administración romana en la toponimia de regiones que hoy son de habla germánica, como por ejemplo Colonia. Los elementos germánicos en la Romania occidental proceden del período del Bajo Imperio, y constituyen el principal superestrato en latín tardío. El flujo no se interrumpió en la formación de las lenguas románicas. Las influencias de los pueblos godo, alemánico, borgoñés, franco y lombardo en las lenguas románicas se da mayoritariamente en el campo de la toponimia y la antroponimia. Aparte de estos, el número de préstamos es bastante reducido.

Es la debida al contacto con pueblos que convivieron con los latinos sin tenerlos dominados ni depender de ellos. Este tipo de influencia se nota más en el estilo y el léxico adquiridos que en los cambios fónicos de la lengua. Los adstratos osco, umbro y griego son responsables del alfabeto y sobre lo relacionado con la mitología, pues los romanos tomaron "prestados" los dioses helenos, aunque con nombres latinos.

Adstrato griego: la entrada masiva de préstamos y calcos áticos y jónicos puso en guardia a los latinos desde tiempos muy tempranos, encabezados por Catón el Viejo en el siglo III a. C. Pero en la Edad de Oro de la literatura latina los romanos se rindieron ante la evidente superioridad del idioma griego. Bien pueden resumir este sentimiento los famosos versos de Horacio: «"Graecia capta ferum victorem cepit et artis / intulit agresti Latio"» («La Grecia conquistada conquistó a su fiero vencedor e introdujo las artes en el rústico Lacio»).

Esta entrada masiva de helenismos no se limitó a la literatura, las ciencias o las artes. Afectó a todos los ámbitos de la lengua, léxico, gramatical y estilístico, de modo que podemos encontrar el origen griego en muchas palabras comunes de las lenguas románicas.

Después de la Edad Clásica, el cristianismo fue uno de los factores más potentes para introducir en la lengua latina hablada una serie de elementos griegos nuevos. Ej: παραβολη > parábola. Encontramos esta palabra dentro de la terminología retórica, pero sale de ella cuando se usa por los cristianos y adquiere el sentido de parábola, es decir, predicación de la vida de Jesús. Poco a poco va adquiriendo el sentido más general de «palabra», que sustituye en toda la Romanía al elemento que significaba «palabra» ("verbum"). El verbo que deriva de "parabole" ("parabolare, parolare") sustituye en gran parte de la Romanía al verbo que significaba «hablar» ("loquor").

El cuerpo de libros escritos en latín, retiene un legado duradero de cultura de la Antigua Roma. Los romanos produjeron una extensa cantidad de libros de poesía, comedia, tragedia, sátira, historia y retórica, trazando arduamente al modo de otras culturas, particularmente al estilo de la más madura literatura griega. Un tiempo después de que el Imperio romano de occidente cayese, la lengua latina continuaba jugando un papel muy importante en la cultura europea occidental.

La literatura latina normalmente se divide en distintos períodos. En lo que respecta a la primera, la literatura primitiva, solo restan unas pocas obras sobrevivientes, los libros de Plauto y Terencio; se han conservado dentro de los más populares autores de todos los períodos. Muchas otras, incluyendo la mayoría de los autores prominentes del latín clásico, han desaparecido, aunque bien algunas han sido redescubiertas siglos después.

El periodo del latín clásico, cuando la literatura latina es ampliamente considerada en su cumbre, se divide en la Edad Dorada, que cubre aproximadamente el periodo del inicio de siglo I a. C. hasta la mitad del siglo I d. C.; y la Edad de Plata, que se extiende hasta el siglo II d. C. La literatura escrita después de la mitad del siglo II es comúnmente denigrada e ignorada.

En el Renacimiento muchos autores clásicos fueron redescubiertos y su estilo fue conscientemente imitado. Pero sobre todo, se imitó a Cicerón, y su estilo se ha apreciado como el perfecto culmen del latín. El latín medieval fue frecuentemente despreciado como latín macarrónico; en cualquier caso, muchas grandes obras de la literatura latina fueron producidas entre la antigüedad y la Edad Media, aunque no sea de los antiguos romanos.

La literatura latina romana abarca dos partes: la literatura indígena y la imitada.




Tras la caída del Imperio romano, el latín todavía fue usado durante varios siglos como la única lengua escrita en el mundo posterior al estado romano. En la cancillería del rey, en la liturgia de la Iglesia católica o en los libros escritos en los monasterios, la única lengua usada era el latín. Un latín muy cuidado, aunque poco a poco se vio influido por su expresión hablada. Ya en el siglo VII, el latín vulgar había comenzado a diferenciarse originando el protorromance y después las primeras fases de las actuales lenguas romances.

Con el renacimiento carolingio del siglo IX, los mayores pensadores de la época, como el lombardo Pablo el Diácono o el inglés Alcuino de York, se ocuparon de reorganizar la cultura y la enseñanza en su imperio. En lo que se refiere al latín, las reformas se dirigieron a la recuperación más correcta de forma escrita, lo que le separó definitivamente de la evolución que siguieron las lenguas romances.

Luego, con el surgimiento de las primeras y pocas universidades, las enseñanzas dadas por personas que provenían de toda Europa eran rigurosamente en latín. Pero un cierto latín, el que no podía decirse que fuera la lengua de Cicerón u Horacio. Los doctos de las universidades elaboraron un latín particular, escolástico, adaptado a exprimir los conceptos abstractos y ricos en elaborados matices de la filosofía de la época. El latín ya no era la lengua de comunicación que fue en el mundo romano; todavía era una lengua viva y vital, todo menos estática.

En el siglo XIV, en Italia, surgió un movimiento cultural que favoreció un renovado interés por el latín antiguo: el Humanismo. Comenzado ya por Petrarca, sus mayores exponentes fueron Poggio Bracciolini, Lorenzo Valla, Marsilio Ficino y Coluccio Salutati. Aquí la lengua clásica empezó a ser objeto de estudios profundos que marcaron el nacimiento, de hecho, de la filología clásica.

En la Edad Moderna, el latín aún se usa como lengua de la cultura y de la ciencia, pero va siendo sustituido paulatinamente por los idiomas locales. En latín escribieron, por ejemplo, Nicolás Copérnico e Isaac Newton. Galileo fue de los primeros científicos en escribir en un idioma distinto del latín (en italiano, hacia 1600), y Oersted de los últimos en escribir en latín, en la primera mitad del siglo XIX.

Al conjunto de formas que puede tomar una misma palabra según su caso se le denomina paradigma de flexión. Los paradigmas de flexión de sustantivos y adjetivos se denominan en gramática latina declinaciones, mientras que los paradigmas de flexión de los verbos se llaman conjugaciones. En latín el paradigma de flexión varía de acuerdo con el tema al que está adscrita la palabra. Los nombres y adjetivos se agrupan en cinco declinaciones, mientras que los verbos se agrupan dentro de cuatro tipos básicos de conjugaciones.

En latín, el sustantivo, el adjetivo (flexión nominal) y el pronombre (flexión pronominal) adoptan diversas formas de acuerdo con su función sintáctica en la oración, formas conocidas como casos gramaticales. Existen en latín clásico seis formas que pueden tomar cada sustantivo, adjetivo o pronombre («casos»):


Además, hay restos de un caso adicional indoeuropeo: el locativo (indicando localización, bien en el espacio, bien en el tiempo):
El adjetivo también tiene formas flexivas, dado que concuerda necesariamente con un sustantivo en caso, género y número.

A grandes rasgos hay dos temas dentro de la conjugación del verbo latino, "infectum" y "perfectum": en el infectum están los tiempos que no indican un fin, una terminación, como el presente, el imperfecto y el futuro; son tiempos que no señalan el acto acabado, sino que, sea que está ocurriendo en el presente, ocurría con repetición en el pasado (sin indicar cuando acabó), o bien un acto futuro. En este tema del verbo la raíz no cambia, al contrario que con el perfectum, que tiene su propia terminación irregular ("capere: pf. cepi — scribere: pf. scripsi — ferre pf. tuli — esse pf. fui — dicere pf. dixi").

El perfecto (del latín "perfectum", de "perficere" 'terminar', 'completar') en cambio indica tiempos ya ocurridos, terminados, que son el pretérito, el pluscuamperfecto y el futuro perfecto.

Ambos cuentan con los siguientes modos gramaticales (a excepción del imperativo, que no existe en perfectum): el indicativo, que expresa la realidad, certeza, la verdad objetiva; el subjuntivo expresa irrealidad, subordinación, duda, hechos no constatados, a veces usado como optativo; el imperativo, que denota mandato, ruego, exhortación, y el infinitivo, una forma impersonal del verbo, usada como subordinado ante otro, o dando una idea en abstracto. Con seis personas en cada tiempo —primera, segunda y tercera, cada una en singular y plural— y dos voces —activa cuando el sujeto es el agente y pasiva cuando el sujeto padece una acción no ejecutada por él—, más los restos de una voz media, un verbo no deponente normalmente posee unas 130 desinencias.

Los verbos en latín usualmente se identifican por cinco diferentes temas de conjugaciones (los grupos de verbos con formas flexivas similares): el tema en -a larga (-ā-), el tema en -e larga (-ē-), tema en consonante, tema en -i larga (-ī-) y, por último, el tema en -i breve (-i-). Básicamente solo hay un modo de la conjugación latina de los verbos, pero vienen influidos por cierta vocal que provoca algunos cambios en sus desinencias. Por ejemplo, en su terminación de futuro: mientras lo común era indicarlo mediante un tiempo proveniente del subjuntivo, en los verbos influidos por "E" o "A" larga, el futuro sonaría exactamente igual que el presente, por lo que tuvieron que cambiar sus desinencias.

El objeto de la sintaxis es organizar las partes del discurso de acuerdo con las normas de la lengua para expresar correctamente el mensaje. La concordancia, que es un sistema de reglas de los accidentes gramaticales, en latín afecta a género, número, caso y persona. Esta jerarquiza las categorías gramaticales, de tal manera que el verbo y el adjetivo adecúan sus rasgos a los del nombre con el que conciertan. Las concordancias son adjetivo/sustantivo o de verbo/sustantivo. Obsérvese el ejemplo: «"Animus aequus optimum est aerumnae condimentum"» («Un ánimo equitativamente bueno es el condimento de la miseria»).

Mediante la construcción se sitúan los sintagmas en el discurso. En latín el orden de la frase es S-O-V, o sea, primero va el sujeto, el objeto, y al final el verbo. Esta idea de construcción supone que las palabras tienen ese orden natural; no es tan fácil de establecer en rigor. Un ejemplo de orden natural sería «"Omnia mutantur, nihil interit"» («Todo cambia, nada perece»). Por oposición, al orden que incluye desviaciones de la norma, por razones éticas o estéticas, se le da el nombre de figurado, inverso u oblicuo, como en «"Vim Demostenes habuit"», donde "Demostenes" ha sido desplazado de su primer lugar propio.

El latín se pronunciaba de forma diferente en los tiempos antiguos, en los tiempos clásicos y en los posclásicos; también era diferente el latín culto de los diversos dialectos de latín vulgar. Al ser el latín una lengua muerta, no se sabe con exactitud la pronunciación de la grafía latina: históricamente se han propuesto diversas formas. Las más conocidas son la eclesiástica (o italiana) que se acerca más a la pronunciación del latín tardío que a la del latín clásico, la "pronuntiatio restituta" (pronunciación reconstruida), que es el intento de reconstruir la fonética original, y la erasmista. La comparación con otras lenguas indoeuropeas también es importante para determinar el probable valor fonético de ciertas letras.

No hay un acuerdo entre los estudiosos. Pero parece ser que el latín, a lo largo de su historia, pasó por períodos en los que el acento era musical y por otros en los que el acento era de intensidad. Lo que está claro es que el acento tónico depende de la cantidad de las sílabas según el siguiente esquema:


El latín clásico tenía cinco vocales breves /a, e, i, o, u/ y cinco vocales largas /ā, ē, ī, ō, ū/ con valor de distinción fonológica. La "y (i Græca)" originalmente no formaba parte del sistema vocálico latino y solo aparecía en préstamos cultos griegos. Su pronunciación en el griego clásico correspondía aproximadamente a la de la "u" francesa o "ü" alemana [y]. En latín generalmente se pronunciaba como una "i", pues para la población poco educada resultó difícil pronunciar la /y/ griega. Otras evidencias a favor de la existencia del sonido /y/ en latín es que era una de las tres letras claudias, concretamente la llamada "sonus medius" (escrito como: ) se creó para representar un sonido intermedio entre [i] y [u], muy probablemente [y] (o tal vez ) que aparecía estar detrás de ciertas vacilaciones como 'óptimo', 'lágrima'.

Las consonantes se pronunciaban como en castellano. La eran siempre oclusivas sonoras. La representaba los sonidos [k] y [g] en latín arcaico, aunque en latín clásico se reservó solo para el sonido [k] al crearse la letra . El dígrafo correspondía en latín tardío a [kw] (en latín arcaico seguramente era una labiovelar [k]). La pronunciación de sencilla no está clara. Podría haber sido como la del castellano (que según la posición es [ɾ] vibrante simple o [r] vibrante múltiple) o tal vez como la del italiano (que muchas veces es [ɾ] incluso en inicio de palabra); entre dos vocales podría haber sido igual a la "rr" del castellano (por lo que sonaría con la misma de "rr" de "carro") o tal vez una geminada [ɾː]. La letra representaba según el contexto la semiconsonante /w/ o las vocales /ŭ, ū/. En latín tardío pasó a [β], reforzándose en [b] inicial en algunos dialectos occidentales y fricativa dándose [v] en la mayor parte de la Romania. La "x" tenía el sonido [ks], como en "éxito". La originalmente no formaba parte del alfabeto latino y aparecía solamente en algunos préstamos griegos y correspondía, al principio, al sonido [dz] como en la palabra italiana "gazza", luego terminó fricativizándose en [z].

No se sabe con certeza la pronunciación exacta de la "s" latina. Teniendo en cuenta que era la única sibilante en el sistema consonántico latino, y que en el desarrollo del francés podría haber sido la causa del desarrollo de la vocal [a] del francés medieval a [ɑ] antes de ella (ej. "casse", del latín , pronunciada originalmente [kasə] y luego [kɑsə]), muchos lingüistas consideran que tenía un sonido de realización apicoalveolar o predorsodental de /s/, parecido al del castellano del medio y norte de España. Algunos han propuesto que en muchas lenguas con una única sibilante el alófono principal de /s/ es apicoalveolar, ya que no existe la necesidad de distinguirlo de otro fonema que sería la [ʃ]. Aunque por otra parte, sí existen lenguas con una sibilante donde la /s/ no es apicoalveolar, por ejemplo el español de América. Quizás este hecho sea el origen del rotacismo intervocálico latino en palabras como " > " (< *"floses)".

El inventario consonántico del latín arcaico, reconstruible de la ortografía de la lengua y la comparación con otras lenguas indoeuropeas antiguas, sería aproximadamente:
La existencia de un fonema /gʷ/ distintivo es más insegura ya que el latín arcaico no distinguía ortográficamente entre y originalmente, y a diferencia de lo sucedido con /kʷ/ para el que existía un signo gráfico distinto no es seguro si el dígrafo ante vocal correspondía a /gʷ/ o a /gw/.

Latín vulgar (en latín, "sermo vulgaris") (o latín tardío) es un término que se emplea para referirse a los dialectos vernáculos del latín hablado en las provincias del Imperio romano. En particular, el término se refiere al período tardío, que abarca hasta que esos dialectos se diferenciaron los unos de los otros lo suficiente como para que se les considerase el período temprano de las lenguas romances. La diferenciación que se suele asignar al siglo IX aproximadamente.

Ya en el ámbito de la gramática, habría que destacar los siguientes fenómenos: en el sistema verbal, la creación de formas compuestas (normalmente mediante la combinación de "habere" con el participio pasado de otro verbo) paralelas al paradigma sintético ya existente; y la construcción de la pasiva con el auxiliar ser y el participio del verbo que se conjuga (el francés y el italiano también emplean ser como auxiliar en los tiempos compuestos de verbos de «estado» y «movimiento»).

Los seis casos de la declinación latina se redujeron y posteriormente se reemplazaron con frases prepositivas (el rumano moderno mantiene un sistema de tres casos, tal vez por influencia eslava; hasta el siglo XVIII también algunas variantes romanches de Suiza tenían caso). Si en latín no había artículos, los romances los desarrollaron a partir de los determinantes; son siempre proclíticos, menos en rumano, lengua en la que van pospuestos al sustantivo.

En cuanto a los demostrativos, la mayoría de las lenguas románicas cuenta con tres deícticos que expresan «cercanía» ("este"), «distancia media» ("ese") y «lejanía» ("aquel"). Sin embargo, el francés y el rumano distinguen solo dos términos (uno para «proximidad» y otro para «lejanía»). El género neutro desapareció en todas partes menos en Rumania, Galicia y Asturias, en la que existen algunos sustantivos no contables con terminación en neutro (-o) y una terminación propia igual en el adjetivo cuando concuerda con sustantivos no contables o "de materia", ya acaben en -a, -o, -u o consonante. El orden sintáctico responde a la libre disposición de los elementos en la oración propia del latín. Aun así domina ordenación sintagmática de sujeto + verbo + objeto (aunque las lenguas del sureste permiten mayor flexibilidad en la ubicación del sujeto).

El latín tardío o latín vulgar cambió muchos de los sonidos del latín culto o clásico (1).

Los más importantes procesos fonológicos que afectaron al consonantismo fueron: la lenición de consonantes intervocálicas (las sordas se sonorizan y las sonoras desaparecen) y la palatalización de consonantes velares y dentales, a menudo con una africación posterior ("lactuca" > gallego, "leituga"; español, "lechuga"; catalán, "lletuga"). Ambos procesos tuvieron mayor incidencia en el Oeste (de las lenguas occidentales, el sardo fue la única que no palatalizó). Otra característica es la reducción de las geminadas latinas, que solamente preservó el italiano.

Aquí también se podrían agregar algunos otros cambios fonéticos, como la pérdida de la /d/ intervocálica en castellano o la pérdida de la /n/ y /l/ en portugués, gallego, catalán y occitano.

El latín de ser una marcada lengua sintética pasó a ser poco a poco una lengua analítica, en la que el orden de las palabras es un elemento de sintaxis necesario. Ya en el latín arcaico empezó a constatarse la desestima de este modelo y se advierte su reemplazo por un sistema de preposiciones. Este sistema no se propició de forma definitiva hasta que ocurrieron los cambios fonéticos del latín vulgar. Esto provocó que el sistema de casos fuera difícil de mantener, perdiéndolos paulatinamente en un lapso relativamente rápido.

Algunos dialectos conservaron una parte de este tipo de flexiones: el francés antiguo logró mantener un sistema de casos con un nominativo y uno oblicuo hasta entrado el siglo XII. El occitano antiguo también conservó un sistema parecido, así como el retorromano, que lo perdió hace unos 100 años. El rumano aún preserva un separado genitivo-dativo con vestigios de un vocativo en las voces femeninas.

La distinción entre el singular y el plural se marcaba con dos formas diferentes en las lenguas romances. En el norte y en el oeste de la línea Spezia-Rimini, al norte de Italia, el singular usualmente se distingue del plural por una /s/ final, que se presenta en el antiguo plural acusativo. Al sur y al este de esta misma línea, se produce una alternancia vocálica final, proveniente del nominativo plural de la primera y la segunda declinación.

La influencia del lenguaje coloquial, que prestaba mucha importancia al elemento deíctico o señalador, originó un profuso empleo de los demostrativos. Aumentó muy significativamente el número de demostrativos que acompañaban al sustantivo, sobre todo haciendo referencia a un elemento nombrado antes. En este empleo anafórico, el valor demostrativo de "ille" (o de "ipse", en algunas regiones) fue desdibujándose para aplicarse también a todo sustantivo que se refiriese a seres u objetos consabidos. De este modo, surgió el artículo definido (el, la, los, las, lo) inexistente en latín clásico y presente en todas las lenguas romances. A su vez, el numeral unus, empleado con el valor indefinido de alguno, cierto, extendió sus usos acompañando al sustantivo que designaba entes no mencionados antes, cuya entrada en el discurso suponía la introducción de información nueva. Con este nuevo empleo de unus, surgió el artículo indefinido (un, una, unos, unas) que tampoco existía en latín clásico.

En latín clásico los determinantes solían quedar en el interior de la frase. Sin embargo, el latín vulgar propendía a una colocación en que las palabras se sucedieran con arreglo a una progresiva determinación, al tiempo que el período sintáctico se hacía menos extenso. Al final de la época imperial este nuevo orden se abría paso incluso en la lengua escrita, aunque permanecían restos del antiguo, sobre todo en las oraciones subordinadas.

Las preposiciones existentes hasta ese momento eran insuficientes para las nuevas necesidades gramaticales y el latín vulgar tuvo que generar nuevas. Así, se crearon muchas preposiciones nuevas, fusionando muchas veces dos o tres que ya existiesen previamente, como es el caso de "detrás" (de + trans), "dentro" (de + intro), "desde" (de + ex + de), "hacia" (facie + ad), "adelante (<adenante" <ad + de + in + ante).

Hoy en día, el latín sigue siendo utilizado como lengua litúrgica oficial de la Iglesia católica de rito latino. Su estatus de lengua muerta (no sujeta a evolución) le confiere particular utilidad para usos litúrgicos y teológicos, ya que es necesario que los significados de las palabras se mantengan estables. Así, los textos que se manejan en esas disciplinas conservarán su significado y su sentido para lectores de distintos siglos. Además, esta lengua se usa en medios radiofónicos y de prensa de la Santa Sede. El papa entrega sus mensajes escritos en este idioma; las publicaciones oficiales de la Santa Sede son en latín, a partir de las cuales se traducen a otros idiomas. En noviembre de 2012 fue fundada la Pontificia Academia de Latinidad por el Papa Benedicto XVI para potenciar el latín en todo el mundo. En la Iglesia anglicana, después de la publicación del "Libro de Oración Común" anglicano de 1559, una edición en latín fue publicada en 1560 para usarse en universidades; como en la de Oxford, donde la liturgia se celebra aún en latín. Más recientemente apareció una edición en latín del "Libro de Oración Común" de los Estados Unidos de 1979.

Por otra parte, la nomenclatura de especies y grupos de la clasificación biológica sigue haciéndose con términos en latín o latinizados. Además de la terminología de la filosofía, derecho y medicina, donde se preservan muchos términos, locuciones y abreviaciones latinas. En la cultura popular aún puede verse escrito en los lemas de universidades u otras organizaciones y también puede oírse en diálogos de películas que se desarrollan en época romana como "Sebastiane" y "La Pasión de Cristo".





</doc>
<doc id="1669" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1669" title="Líquido">
Líquido

El líquido es un estado de agregación de la materia en forma de fluido altamente incompresible, lo que significa que su volumen es casi constante en un rango grande de presión. Es el único estado con un volumen definido, pero no con forma fija. Un líquido está formado por pequeñas partículas vibrantes de la materia, como los átomos y las moléculas, unidas por enlaces intermoleculares. El agua es, el líquido más común en la Tierra y el más abundante.Como un gas, un líquido es capaz de fluir y tomar la forma de un recipiente. A diferencia de un gas, un líquido no se dispersa para llenar cada espacio de un contenedor, pero si mantiene una densidad constante. Una característica distintiva del estado líquido es la tensión superficial, dando lugar a fenómenos humectantes.

El estado líquido es un estado de agregación de la materia intermedio entre el estado sólido y el estado de gas. Las moléculas de los líquidos no están tan próximas como las de los sólidos, pero están menos separadas que las de los gases. Las moléculas en el estado líquido ocupan posiciones al azar que varían con el tiempo. Las distancias íntermoleculares son constantes dentro de un estrecho margen. En algunos líquidos, las moléculas tienen una orientación preferente, lo que hace que el líquido presente propiedades anisótropas (propiedades, como el índice de refracción, que varían según la dirección dentro del material).

Los líquidos presentan tensión superficial y capilaridad, generalmente se dilatan cuando se incrementa su temperatura y pierden volumen cuando se enfrían, aunque sometidos a compresión su volumen es muy poco variable a diferencia de lo que sucede con otros fluidos como los gases. Los objetos inmersos en algún líquido están sujetos a un fenómeno conocido como flotabilidad.

Su forma es esférica si sobre él no actúa ninguna fuerza externa. Por ejemplo, una gota de agua en caída libre toma la forma esférica.

Como fluido sujeto a la fuerza de la gravedad, la forma de un líquido queda definida por su contenedor. En un líquido en reposo sujeto a la gravedad en cualquier punto de su seno existe una presión de igual magnitud hacia todos los lados, tal como establece el principio de Pascal. Si un líquido se encuentra en reposo, la presión hidrostática en cualquier punto del mismo viene dada por:

Donde formula_1 es la densidad del líquido, formula_2 es la gravedad (9,8 m/s) y formula_3 es la distancia del punto considerado a la superficie libre del líquido en reposo. En un fluido en movimiento la presión no necesariamente es isótropa, porque a la presión hidrostática se suma la presión hidrodinámica que depende de la velocidad del fluido en cada punto.

En condiciones apropiadas de temperatura y presión, la mayoría de las sustancias pueden existir en estado líquido. Cuando un líquido sobrepasa su punto de ebullición cambia su estado a gaseoso, y cuando alcanza su punto de congelación cambia a sólido. Aunque a presión atmosférica, sin embargo, algunos sólidos se subliman al calentarse; es decir, pasan directamente del estado sólido al estado gaseoso (véase evaporación). La densidad de los líquidos suele ser algo menor que la densidad de la misma sustancia en estado sólido. Algunas sustancias, como el agua, son más densas en estado líquido.

Por medio de la destilación fraccionada, los líquidos pueden separarse de entre sí al evaporarse cada uno al alcanzar sus respectivos puntos de ebullición. La cohesión entre las moléculas de un líquido no es lo suficientemente fuerte por lo que las moléculas superficiales se pueden evaporar.

Los líquidos se caracterizan porque las fuerzas internas del mismo no dependen de la deformación total, aunque usualmente sí dependen de la velocidad de deformación, esto es lo que diferencia a los sólidos deformables de los líquidos. Los fluidos reales se caracterizan por poseer una resistencia a fluir llamada viscosidad (que también está presente en los sólidos viscoelásticos). Eso significa que en la práctica para mantener la velocidad en un líquido es necesario aplicar una fuerza o presión, y si dicha fuerza cesa el movimiento del fluido cesa finalmente tras un tiempo finito.

La viscosidad de un líquido crece al aumentar su masa molar y disminuye al crecer la temperatura. La viscosidad también está relacionada con la complejidad de las moléculas que constituyen el líquido: es baja en los gases inertes licuados y alta en los aceites pesados. Es una propiedad característica de todo fluido (líquidos o gases).

La viscosidad es una medida de la resistencia al desplazamiento de un fluido cuando existe una diferencia de presión. Cuando un líquido o un gas fluyen se supone la existencia de una capa estacionaria, de líquido o gas, adherida sobre la superficie del material a través del cual se presenta el flujo. La segunda capa roza con la adherida superficialmente y esta segunda con una tercera y así sucesivamente. Este roce entre las capas sucesivas es el responsable de la oposición al flujo, o sea, el responsable de la viscosidad.

La viscosidad se mide en poises, siendo un poise la viscosidad de un líquido en el que para deslizar una capa de un centímetro cuadrado de área a la velocidad de 1 cm/s respecto a otra estacionaria situado a 1 cm de distancia fuese necesaria la fuerza de una dina.

La viscosidad suele decrecer en los líquidos al aumentar la temperatura, aunque algunos pocos líquidos presentan un aumento de viscosidad cuando se calientan. Para los gases la viscosidad aumenta al aumentar la temperatura.

La viscosidad de un líquido se determina por medio de un viscosímetro entre los cuales el más utilizado es el de Ostwald. Este se utiliza para determinar viscosidad relativa, es decir, que conociendo la viscosidad de un líquido patrón, generalmente agua, se obtiene la viscosidad del líquido problema a partir de la ecuación:

La fluidez es una característica de los líquidos o gases que les confiere la habilidad de poder pasar por cualquier orificio o agujero por más pequeño que sea, siempre que esté a un mismo o inferior nivel del recipiente en el que se encuentren (el líquido), a diferencia del restante estado de agregación conocido como sólido.

La fluidez se debe a que un fluido puede adquirir una deformación arbitrariamente grande sin necesidad de ejercer una tensión mecánica, dado que en los líquidos la tensión mecánica o presión en el seno del fluido depende esencialmente de la velocidad de la deformación no de la deformación en sí misma (a diferencia de los sólidos que tienen "memoria de forma" y experimentan tensiones tanto más grandes cuanto más se alejan de la forma original, es decir, en un sólido la tensión está relacionada primordialmente con el grado de deformación)

Presión de un vapor en equilibrio con su forma líquida, la llamada presión de vapor, solo depende de la temperatura; su valor a una temperatura dada es una propiedad característica de todos los líquidos.

También lo son el punto de ebullición, el punto de solidificación y el calor de vaporización (esencialmente, el calor necesario para transformar en vapor una determinada cantidad de líquido).

En ciertas condiciones, un líquido puede calentarse por encima de su punto de ebullición; los líquidos en ese estado se denominan supercalentados. También es posible enfriar un líquido por debajo de su punto de congelación y entonces se denomina líquido superenfriado.

Los líquidos no tienen forma fija pero sí volumen. Tienen variabilidad de forma y características muy particulares que son:




</doc>
<doc id="1670" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1670" title="Liliaceae">
Liliaceae

Las liliáceas (nombre científico Liliaceae ) son una familia de plantas monocotiledóneas perennes, herbáceas, con frecuencia bulbosas, que pueden ser reconocidas por sus flores bastante grandes con un perigonio formado por seis tépalos libres, frecuentemente coloreados y con manchas, seis estambres extrorsos y un ovario súpero, tricarpelar y trilocular. Se hallan ampliamente distribuidas por todo el mundo, principalmente en regiones templadas del hemisferio norte. 

La familia Liliaceae fue concebida por Antoine Laurent de Jussieu en 1789 y su definición era muy amplia y artificial: todas las especies de plantas con 6 tépalos y gineceo de ovario súpero eran incluidas en esta familia. En un momento llegó a abarcar cerca de 300 géneros y 4.500 especies y se incluían dentro del gran orden Liliales en las clasificaciones de Arthur Cronquist o de Robert F. Thorne. como las monocotiledóneas petaloideas, un "grupo" caracterizado por flores con tépalos vistosos y sin almidón en el endosperma. Arthur Cronquist ubicó a la mayoría de las monocotiledóneas petaloideas con flores de seis estambres en un muy amplio Liliaceae. Mientras que, en otros tratamientos, de han dividido las monocotiledóneas petaloideas con seis estambres en Liliaceae, incluyendo especies con un ovario súpero, y Amaryllidaceae, que incluye a las especies con ovario ínfero (Lawrence 1951). No obstante, con el tiempo se llegó a reconocer que, definida de esa forma, la familia Liliaceae incluía un vasto y heterogéneo repertorio de géneros que no estaban relacionados filogenéticamente. Existieron varias propuestas para separar grupos pequeños de géneros en familias más homogéneas, pero ninguna de ellas fue ampliamente aceptada. En la década de 1980, en el contexto de una revisión general de la clasificación de las angiospermas, las liliáceas fueron sometidas a un escrutinio más intenso. Hacia fines de esa década, los Jardines Botánicos de Kew, el Museo Británico de Ciencias Naturales y los Jardines Botánicos de Edimburgo formaron un comité para examinar la posibilidad de separar a las liliáceas en subgrupos más homogéneos, al menos para la organización de sus herbarios. El comité recomendó que se utilicen 24 nuevas familias en lugar de la vieja y ampliamente definida Liliaceae. En las últimas dos décadas los estudios de ADN y los datos morfológicos (particularmente aquellos relacionados con la morfología reproductiva) sumados a los análisis filogenéticos, han permitido concluir que las "monocotiledóneas petaloideas" en realidad no pertenecen a una misma familia botánica sino que se distribuyen en dos órdenes diferentes: Asparagales y Liliales. La monofilia de estos órdenes está sustentada por análisis cladísticos basados en morfología, ADNr 18S, y muchas otras secuencias de ADN. 

Tales estudios, sumados a los análisis realizados dentro de cada uno de los órdenes han permitido reagrupar a los géneros previamente incluidos dentro de Liliaceae en una gran cantidad de familias, como se muestra a continuación a través de los cladogramas para las Asparagales y Liliales:

Ambos cladogramas demuestran que la definición clásica de Liliaceae era incorrecta, sumamente artificial y no reflejaba las verdaderas relaciones filogenéticas entre las especies que la componían. Por esta razón, y pese al uso extendido de la circunscripción amplia de las liliáceas, los botánicos de todo el mundo fueron adoptando la definición más estricta de esta familia y la segregación de los géneros que la componían en dos órdenes y numerosas familias.

La familia es reconocida por sistemas de clasificación modernos como el sistema de clasificación APG III (2009) pero la circunscripción moderna de la familia es mucho más estricta que la tradicionalmente aceptada, para que se mantenga monofilética sobre la base de los análisis moleculares de ADN recientes.

Hierbas perennes con bulbos o rizomas, con pelos simples. Las raíces son típicamente contráctiles. 

Las hojas son alternas y espiraladas (e incluso verticiladas, como en "Lilium" y "Fritillaria") y se disponen a lo largo del tallo o en una roseta basal. Son simples, enteras, con venación paralela (aunque en "Prosartes" y "Tricyrtis" con venación claramente reticulada entre las venas primarias), muchas veces son envainadoras en la base. Raramente las hojas son pecioladas. No presentan estípulas.

La inflorescencia es usualmente determinada, a veces reducida a una única flor, y terminal. Cuando es multiflora las flores se disponen en un racimo o raramente en una umbela. Las flores son hermafroditas, actinomorfas o ligeramente zigomorfas, en general grandes y vistosas, pediceladas, pueden o no presentar brácteas. El perigonio está formado por 6 tépalos dispuestos en dos verticilos trímeros, se hallan separados entre sí y libres de las demás piezas florales, imbricados, son petaloideos y usualmente presentan manchas, puntos o líneas de otros colores o tonos. El perianto puede ser homoclamídeo (o sea, todos los tépalos son iguales entre sí, como en "Fritillaria") o diclamídeo (los dos verticilos de tépalos presentan diferencias morfológicas, como en "Calochortus"). El néctar se produce en nectarios en la base de los tépalos.

El androceo presenta 6 estambres dispuestos en 2 verticilos también trímeros, los filamentos se hallan separados entre sí y libres de las demás piezas florales. Característicamente, el androceo es diplostémono (es decir que el verticilo externo de estambres es opuesto a los tépalos externos y el ciclo interno es opuesto a los tépalos internos). Las anteras están unidas al filamento en forma peltada o pseudo-basifijas (la punta del filamento rodeada pero no adherida al tejido conectivo), y de dehiscencia longitudinal. El polen es en general monosulcado. 

El gineceo es de ovario súpero y está formado por 3 carpelos connados, es trilocular. Presenta un solo estilo y un estigma 3-lobado o bien, 3 estigmas más o menos elongados que se extienden a lo largo de la cara interna de las ramas del estilo. Los óvulos son numerosos, con placentación axilar, usualmente con un tegumento y un megasporangio más o menos delgado. El saco embrionario (megagametofito o gametofito femenino) es variable según el género considerado. Puede ser monospórico (tipo "Polygonum") o tetraspórico (tipo "Fritillaria").

El fruto es una cápsula loculicida o septicida, ocasionalmente una baya. Las semillas son planas y con forma de disco o globosas, el tegumento no es negro, rasgo que las diferencia de otras familias, como por ejemplo Alliaceae. El endosperma es aceitoso (con aleurona y aceites) pero sin almidón, sus células pueden ser triploides o pentaploides, dependiendo del saco embrionario considerado.

Desde un punto de vista fitoquímico, la familia presenta saponinas esteroideas pero no exhibe cristales de rafidio ni ácido chelidónico ni compuestos azufrados derivados de la cisteína (o sea, no tienen el olor aliáceo característico de los ajos y las cebollas). 
Los números cromosómicos básicos son variables de acuerdo al género considerado.

Las liliáceas están ampliamente distribuidas, principalmente en regiones templadas del hemisferio norte. En general son plantas de praderas llanas, prados de montaña y otras comunidades abiertas. Poseen su centro de diversidad en el sudoeste de Asia a China. 

Suelen florecer en la primavera. Las vistosas flores de esta familia son polinizadas por insectos, especialmente abejas, avispas, mariposas y polillas. El néctar o polen que producen las flores de las liliáceas en gran cantidad son empleados como recompensa de la polinización. 

Las semillas son dispersadas tanto por el viento como por el agua, unas pocas especies tienen estructuras de tipo arilo y son dispersadas por hormigas.

Liliaceae, en su actual definición estricta, es claramente monofilética (Chase "et al." 1995a, b), si bien es difícil de diagnosticar morfológicamente (Tamura 1998b
). Hayashi y Kawano (2000) secuenciaron las regiones "rbcL" y "matK" del ADN cloroplastídico de "Lilium" y géneros relacionados y encontraron resultados coherentes con la circunscripción de Liliaceae "sensu stricto" propuesta por Tamura (1998, quien separó la subfamilia Calochortoideae en su propia familia Calochortaceae). Patterson y Givnish (2002) secuenciaron los genes "rbcL" y "ndhF" y encontraron un fuerte sostén para la monofilia de Liliaceae, la publicación también describe una filogenia de los géneros y provee estimaciones de los tiempos de divergencia.

Relacionadas con esta familia están Philesiaceae (2 géneros monoespecíficos, del sur de Sudamérica), Smilacaceae (monogenérica, 315 especies, casi cosmopolita), y Rhipogonaceae (1 género con 6 especies, del este de Australia), como avalado en Chase "et al." 1995a, 2006, Conran 1998, Fay "et al." 2006, Rudall "et al." 2000a. No se conocen caracteres fuera de los del ADN que unan a todas estas familias. "Smilax" es en general hermano de Liliaceae (pero nunca con más de 80 % de apoyo). Fay "et al." (2006: bajo apoyo), Givnish "et al." (2006: alto apoyo), y Chase "et al." (2006) encontraron a Philesiaceae y Rhipogonaceae como taxones hermanos, y a Smilacaceae como hermano de Liliaceae.

"Calochortus", "Prosartes, Scoliopus, Streptopus, "y" Tricyrtis" forman un clado (la subfamilia Calochortoideae), y son hierbas con rizomas rastreros ("creeping"), estilos divididos en el ápice, y el desarrollo del megagametofito del tipo "Polygonum" (es decir, el megagametofito desarrollándose de una megaspora simple, con endosperma triploide). En otras clasificaciones "Calochortus" ha sido ubicada en su propia familia, mientras que los demás géneros de Calochortoideae fueron ubicados en un heterogéneo Uvulariaceae (Dahlgren "et al." 1985) o en un Calochortaceae expandido (Tamura 1998a). Sin embargo, estos miembros de Liliaceae no están cercanamente relacionados con los morfológicamente similares "Uvularia" y "Disporum" (Shinwari "et al." 1994), y el último es aquí ubicado en Colchicaceae.

El resto de los géneros de Liliaceae constituyen los Lilioideae, un gran clado caracterizado por bulbos y raíces contráctiles, y un megagemetofito desarrollándose de 4 megasporas (de tipo "Fritillaria").

La monofilia de cada uno de estos dos subclados de Liliaceae está sostenida por caracteres de secuencias de ADN (Chase "et al." 1995a, 2000, Patterson y Givnish 2002).

Un tercer clado fue identificado a partir de las investigaciones filogenéticas de "Clintonia", un género de distribución disyunta entre América del Norte y el este de Asia. Utilizando las 5 especies de "Clintonia" ("Clintonia andrewsiana", "Clintonia borealis", "Clintonia umbellulata", "Clintonia uniflora" y "Clintonia udensis"), varios representantes de Liliaceae (tales como "Cardiocrinum cordatum", "Medeola virginiana", "Scoliopus bigelovii" y "Scoliopus hallii") y los datos de las secuencias de los genes cloroplastídicos "rbcL" y "matK", se llegó a la conclusión que "Clintona" es monofilético, que consiste en dos clados, uno de Asia oriental y el otro de Norteamérica, y que el género más estrechamente relacionado es "Medeola". Ambos géneros, "Clintonia" y "Medeola", fueron dispuestos en una subfamilia separada, Medeoloideae.

La familia fue reconocida por el APG III (2009), el Linear APG III (2009) le asignó el número de familia 61. La familia ya había sido reconocida por el APG II (2003).



Como fue descrito en los antecedentes históricos, la definición de Liliaceae ha cambiado en el transcurso de los años. En el pasado se trató a la familia como un gran conjunto heterogéneo (Liliaceae "sensu lato") que, más recientemente, fue dividido en numerosas familias segregadas. En la circunscripción moderna de Liliaceae se considera que la familia está compuesta por 16 géneros y 635 especies, los cuales se listan a continuación:


Los géneros más representados son "Fritillaria" (100 especies), "Gagea" (90 especies), "Tulipa" (80 especies), "Lilium" (80 especies), y "Calochortus" (65 especies).

Muchas especies de los géneros "Tulipa" ("tulipán"), "Fritillaria" ("ajedrezada"), "Lilium" ("lirio", "azucena"), "Calochortus" y "Erythronium" son cultivadas como plantas ornamentales en todo el mundo. No obstante, los tulipanes y las azucenas o lirios son las de mayor importancia económica dentro de la familia, como se describe a continuación.

El tulipán se cultiva con dos objetivos principales, la producción de flor cortada y la de bulbos secos. Estos últimos se destinan, a su vez, a satisfacer la demanda de bulbos para parques, jardines y uso hogareño y, por otro lado, para proveer los bulbos necesarios para la producción de flor cortada. El comercio internacional de flor cortada tiene un valor global aproximado de 11.000 millones de Euros, lo cual provee una magnitud de la importancia económica de esta actividad. 

El principal país productor de bulbos de tulipán es Holanda, país que concentra el 87% del área mundial cultivada, la cual es de aproximadamente 12.000 hectáreas. Los bulbos de esta especie se producen significativamente en otros 14 países, encabezados por Japón, Francia y Polonia. La mayoría de estos países utiliza los bulbos obtenidos para su propia producción de flor cortada o para abastecer su mercado minorista de bulbos secos. Holanda, sin embargo, aparte de ser el principal productor internacional de bulbos, es la excepción a esta generalización. De hecho, produce aproximadamente 4.000 millones de bulbos anualmente, de los cuales el 53% se usan en el mercado de flor cortada y los restantes se utilizan en el mercado de bulbos secos. De los bulbos destinados al mercado de flor cortada, Holanda utiliza el 57% para satisfacer su mercado interno y el resto lo exporta a varios países, dentro y fuera de la Unión Europea.

De modo similar que en el caso de los tulipanes, la mayor área de producción de las variedades de "Lilium" se concentra e Holanda (76% de área mundial). Otros 9 países, encabezados por Francia, Chile, Japón, Estados Unidos y Nueva Zelanda, producen azucenas a escala significativa. La mitad de los países productores utilizan los bulbos que producen en la industria de la floricultura y sólo una pequeña proporción se destina al mercado de ventas de bulbos secos. Países tales como Holanda, Francia, Chile, Nueva Zelanda y Australia utilizan los bulbos producidos para abastecer no sólo su mercado interno sino también para exportarlos. Holanda produce alrededor de 2.200 millones de bulbos de lirio anualmente, de los cuales el 96% se utiliza para su propia producción de flores y el resto es exportado a países de la Unión Europea principalmente.





</doc>
<doc id="1672" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1672" title="LOA">
LOA

LOA (Lines of Action), juego abstracto entre dos jugadores creado por Claude Soucie. Emplea un Tablero de 8x8 y 12 fichas para cada jugador, blancas y negras

Contiene un par de ingredientes que le convierten en un juego especialmente recomendable: su inusual sistema de movimiento y el extraño efecto (al mismo tiempo beneficioso y perjudicial) de las capturas.

He aquí la configuración al comienzo de la partida:
De forma alterna los jugadores moverán obligatoriamente una de sus fichas.
Las Negras mueven primero. Se mueve siguiendo una línea recta (horizontal, vertical o diagonal), tantas casillas como fichas haya sobre esa línea (contando fichas propias y enemigas, incluyendo la ficha que se mueve).

"En la figura 2 se muestra un ejemplo. Las Negras comienzan moviendo su ficha sobre la casilla c8, y deciden hacerlo a lo largo de la vertical."

"Debido a que sobre la línea "c" hay dos fichas, se mueve exactamente dos casillas, hasta c6. Otras opciones para las Negras serían, por ejemplo, mover a la casilla e6, o a la a6 (capturando la ficha blanca, según aclararemos más adelante)."

"Ahora juegan las Blancas, y deciden mover su ficha sobre c6 (figura 3). Sobre la horizontal 6 hay tres fichas: dos blancas y una negra. En el caso de que las Blancas quisieran mover por la horizontal, la ficha blanca alcanzaría la vertical "d"."

Sin embargo no puede hacerlo, ya que no está permitido saltar sobre fichas enemigas (la de c6). 

"Bien, las Blancas mueven por la diagonal dos casillas, hasta c4."

"La figura 4 refleja una de las posibles respuestas de las Negras que mueven de d8 hasta b5."

Se puede comprobar mediante el ejemplo que es posible saltar por encima de fichas propias. 
Sin embargo no se permite más de una ficha sobre la misma casilla.

"(Las Blancas, por ejemplo, no pueden responder moviendo de a4 a c4)."

"Se puede ver en la figura 5 el siguiente movimiento de las Blancas, que mueven de h3 a f1, capturando la ficha negra."

Se ha de retirar la ficha capturada para no usarla más durante la partida.
Así pues, para capturar, basta que una ficha termine su movimiento sobre la casilla ocupada por una ficha enemiga.

Gana el jugador cuyas fichas forman un sólo grupo concatenado. Es posible conseguirlo después de un movimiento propio o incluso gracias a un movimiento del adversario. La conexión puede ser horizontal, vertical o diagonal.

Gana también el jugador al que le quede una sola ficha sobre el tablero, debido a que su oponente capturó el resto, ya que se entiende que tiene todas sus fichas conectadas al tener una sola ficha.

Es posible que después de una captura un jugador consiga una posición vencedora y, al mismo tiempo (por haber eliminado, por ejemplo, una ficha aislada del adversario) ayude a crear una posición ganadora para el contrario. En este caso se declara la partida en Tablas.

En la figura de abajo, si mueven las negras ganarían moviendo f6->f4, o bien f6->d4.

De este modo, las negras conseguirían conectar sus cinco fichas. La captura e3 x g5 provocaría tablas: las negras se conectarían, pero al mismo tiempo darían la victoria a las blancas, al dejarles una sola ficha. La captura f6 x h8 conlleva una catástrofe para las negras, pues deja sola a la blanca en g5 y, por tanto, gana la partida.

En el caso de que las blancas moviesen primero, vencerían moviendo g5->g8 y provocarían tablas con la captura h8 x f6.

Para poder estudiar las reglas de LOA en funcionamiento analicemos una posición de partida.

"Véase la figura 7. Juegan las Negras. Las Blancas amenazan con ganar después de dos movimientos:"

"¿Qué pueden hacer las Negras?"

"El movimiento b4>d2 incluso ayuda a las Blancas: sobre la línea horizontal se encuentran ahora tres fichas, lo que permitiría a las Blancas mover a2>d2 y ganar."

"En caso de mover b3>c2, bloqueando la ruta blanca a lo largo de la línea 2, las Blancas ganaría moviendo a2xd5, movimiento inviable antes."

El lector puede entrenarse buscando otras opciones para las Negras. Con posterioridad, habiendo encontrado a un adversario para practicar el juego, se ha de tener en cuenta que existen diversas tácticas para entorpecer los planes enemigos y facilitar la consecución de los propios:





Bien, he aquí un juego rico y dinámico cuyas partidas, ya desde el principio proporcionan escaramuzas a lo largo de todo el tablero y donde el despiste más pequeño puede atraer la catástrofe.





</doc>
<doc id="1673" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1673" title="Longitud (desambiguación)">
Longitud (desambiguación)

El término longitud (del latín "longitudo") puede tener diversos significados, según el contexto:


</doc>
<doc id="1675" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1675" title="La llamada de Cthulhu (juego de rol)">
La llamada de Cthulhu (juego de rol)

La llamada de Cthulhu es un juego de rol de horror ambientado en los años veinte y en particular en los «mitos de Cthulhu», universo de ficción iniciado por el escritor estadounidense Howard Phillips Lovecraft. De hecho el título del juego retoma el del relato de mismo título que Lovecraft había escrito en 1926 y publicado por primera vez en 1928. Este juego de rol fue publicado por primera vez en Estados Unidos por la editorial Chaosium en 1981 y se encuentra actualmente en su séptima edición. El principal autor del juego, Sandy Petersen, diseñó "La llamada de Cthulhu" aplicando al universo de ficción de Lovecraft el sistema de juego genérico de Chaosium, "Basic Role-Playing" (1980), extrapolado a su vez de otro juego de rol de Chaosium, "RuneQuest" (1978).

El sistema de juego de "La llamada de Cthulhu" es el que Chaosium primero creó para su juego de rol "RuneQuest" en 1978 y que empezó a publicar a partir de 1980 bajo el título "Basic Role-Playing" (o "BRP" para abreviar) para aplicarlo a casi todos los juegos de rol que publicaría durante los años 80. "Stormbringer" fue, en 1981, el primer juego de rol de Chaosium independiente de "RuneQuest" en estar basado en "Basic Role-Playing". "La llamada de Cthulhu" fue el segundo, publicado poco después que "Stormbringer" en ese mismo año de 1981. Existe sin embargo, desde 2001, una edición de "La llamada de Cthulhu" publicada bajo licencia por Wizards of the Coast y que no usa el sistema "BRP" sino el sistema d20.

El sistema de BRP está basado esencialmente en el uso de un dado de cien para resolver las acciones de los personajes. A estos efectos las habilidades de los personajes están expresadas mediante un porcentaje y el éxito en una acción relacionada con una de esas habilidades se obtiene cuando un jugador realiza una tirada de dado de cien igual o inferior al porcentaje que su personaje tiene en la habilidad en cuestión. Si por ejemplo un personaje tiene un 25% en «Conducir Automóvil» y se ve obligado a conducir por el borde de un acantilado, el personaje y su vehículo caerán por el acantilado si el jugador que interpreta al personaje obtiene una tirada superior a 25. La conducción sería exitosa en caso de obtener 25 o menos. Otro personaje que tuviera 85% en esa misma habilidad de conducción sería evidentemente mejor conductor, pues su jugador tendría menos dificultad en obtener 85 o menos en su tirada de dado de cien. Los porcentajes atribuidos a las habilidades se ven sin embargo modificados según las condiciones en las que se encuentre el personaje. Los modificadores, positivos o negativos, los decide en general el director de juego. Si por ejemplo el personaje que tiene 85% en «Conducir Automóvil» está herido de bala en un brazo, el director de juego puede decidir que sus tiradas de «Conducir Automóvil» sufran de un modificador negativo de 25% (su 85% se ve entonces reducido a un 60%).

Además del sistema porcentual, que es el que rige las resoluciones de acciones, el sistema de juego de "La llamada de Cthulhu" prevé otras reglas para otros aspectos del juego, como el combate (con armas de fuego, aunque también con armas de combate cuerpo a cuerpo, puños, patadas etc.), la magia (en "La llamada de Cthulhu" la magia está esencialmente destinada a invocar horribles criaturas espeluznantes venidas de otras dimensiones) o la cordura (una de las originalidades del juego: en acorde a como sucede en los relatos de Lovecraft, los personajes están en todo momento corriendo el riesgo de perder parcial o definitivamente su salud mental, especialmente al descubrir los horrores sobrenaturales que se esconden detrás de la realidad cotidiana). Debido a este aspecto ocultista del universo lovecraftiano el juego designa a los personajes jugadores como «investigadores» y al director de juego como «guardián de los arcanos».

"La llamada de Cthulhu" se apoya en los mitos de Cthulhu, el mundo creado por el escritor estadounidense Howard Phillips Lovecraft y un círculo de autores que se intercambiaban relatos entre ellos aproximadamente desde 1920 a 1930.

H. P. Lovecraft creó un horror propio, apartado del típico terror gótico del romanticismo. Su mitología incluye gran cantidad de dioses y monstruos venidos de las estrellas para dominar el mundo a través de sus seguidores religiosos, todo ello descrito en relatos opresivos ambientados en los Estados Unidos durante los felices años veinte.

Además de las seis ediciones básicas que se han editado hasta ahora de "La llamada de Cthulhu", ambientadas en los años 1920, también se han publicado algunas adaptaciones ambientadas en otras épocas: en la época romana y en un futuro próximo ("Cthulhu Invictus" y "Cthulhu Rising", no traducidos aún al castellano), en la Edad Media ("Cthulhu Edad Oscura", título original: "Cthulhu Dark Ages"), en la época victoriana ("Luz de gas", título original: "Cthulhu by Gaslight") y en la época actual ("Cthulhu Actual", título original: "Cthulhu Now").

La tercera edición estadounidense de "La llamada de Cthulhu" fue traducida y publicada en España por la editorial barcelonesa Joc Internacional a partir de septiembre de 1988. Después de que la editorial Dalmau Carles Pla S.A. tradujera y publicara "Dungeons & Dragons" en 1985 "La llamada de Cthulhu" fue el segundo juego de rol en ser publicado en España así como el primero en ser publicado por Joc Internacional. Además de reimprimir el libro básico siete veces más hasta 1997 esta editorial también tradujo y publicó catorce suplementos, uno de ellos ("El Guardián de los Arcanos") conteniendo la pantalla del director de juego (que es a quien precisamente el juego denomina "guardián de los arcanos" mientras que denomina "investigadores" a los jugadores). Es de notar que en los años 80 y 90 algunos de los primeros clubs de rol españoles, como Auryn con Ricard Ibáñez o Los Pelotas con Álex de la Iglesia, crearon numerosos suplementos para "La llamada de Cthulhu", prueba del temprano éxito alcanzado en España por este juego de rol.

Cuando en 1998 Joc Internacional firmó su balance de cierre Chaosium pasó la licencia de explotación a la editorial La Factoría de Ideas, quien no retomó las ediciones de Joc Internacional sino que tradujo directamente la edición que acababa de ser publicada por aquel entonces, la edición 5.5, una versión revisada de la quinta edición estadounidense.

Además de las aventuras y las ayudas de juego creadas por los aficionados y publicadas en varias revistas, en España se publicó el suplemento "La piel de toro", con aspecto similar a las ambientaciones estadounidenses pero en el que se describía la España de la década de 1920, con amplia información y toques de los Mitos de Cthulhu. Este módulo independiente (creado por Ricard Ibáñez) fue publicado por primera vez en 1997 por Joc Internacional y reeditado en 2004 por Proyectos Editoriales Crom. La reedición de 2004 utilizaba como sistema de reglas tanto el sistema d20 como el clásico BRP.

El 11 de diciembre de 2008 Edge Entertainment anunció en su sitio web que publicaría la sexta edición de "La llamada de Cthulhu", inédita en español. En su comunicado Edge afirmaba que además incorporaría textos revisados y contenido original para que se pudiera jugar sin necesidad de adquirir más libros que el manual básico, proporcionando suficiente información para la creación de personajes y aventuras sin ningún tipo de restricciones. En el citado comunicado, Edge afirmaba: «la sexta edición de este mítico título verá la luz durante 2009». Sin embargo el año transcurrió sin que dicha sexta edición fuese publicada y sin que se emitiesen más comunicados. Finalmente la 6ª edición, a cargo de Edge Entertainment, salió a la venta el 9 de diciembre de 2011, coincidiendo con el 30 aniversario de la primera edición del juego.







Chaosium ha concedido licencias a otras editoriales estadounidenses para el uso del sistema de juego de "La llamada de Cthulhu", en particular con el juego independiente "Delta Green", de Pagan Publishing. De esta línea de productos los libros "Delta Green Básico" y "Delta Green Aventuras" han sido traducidos al castellano por La Factoría de Ideas. Otras licencias para juegos de Cthulhu son por ejemplo las acordadas a Miskatonic River Press, Theater of the Mind Enterprises, Triad Entertainment, Games Workshop, Fantasy Flight Games, RAFM, Grenadier Models y Yog-Sothoth.com. Estos diferentes productos se ambientan en diferentes épocas e incluso en diferentes universos de juego que los del juego de rol original.

El 1 de marzo de 2008, Pelgrane Press publicó "El rastro de Cthulhu" ("Trail of Cthulhu"), un juego de rol independiente creado por Kenneth Hite con el sistema Gumshoe y desarrollado por Robin Laws. En junio del mismo año el juego fue traducido al castellano por Edge Entertainment.

En septiembre de 2008, Reality Deviant Publications publicó "Shadows of Cthulhu", un suplemento que aporta una ambientación lovecraftiana al sistema True20 de la editorial Green Ronin Publishing.

Otro juego de rol ambientado en los mitos de Cthulhu pero adaptado a un entorno de ciencia ficción es "CthulhuTech". Publicado originalmente en inglés por Catalyst Game Labs en 2007 "CthulhuTech" fue traducido y publicado en castellano por Edge Entertainment en enero de 2011.

El último juego de rol relacionado con los Mitos de Cthulhu publicado en español es "Cultos Innombrables", usando como sistema de juego el sistema HITOS (el cual a su vez se basa en el sistema FATE). En esta ocasión pone a los jugadores por primera vez en el papel de sus tradicionales adversarios, puesto que en ahora los roles a interpretar son los de los sectarios dedicados al culto de las entidades de los Mitos; la ambientación del juego se desarrolla en la época actual. Se trata de una creación original de la editorial española Nosolorol Ediciones lanzado a finales del año 2014.










</doc>
<doc id="1680" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1680" title="Lenguaje radiofónico">
Lenguaje radiofónico

El lenguaje radiofónico es el lenguaje que se utiliza en la radio. Debido a las limitaciones del medio, se basa exclusivamente en el sonido (música, palabras, etc.), en una sola dirección (del emisor al oyente).

Los sonidos que son utilizados en la radio son divididos en distintos tipos:

Los tres elementos ya mencionados con anterioridad en los párrafos anteriores; entran en función por medio de los planos. La voz y la música, pueden ser por sí mismos los protagonistas. El sonido ambiente sólo lo hace circunstancial y aisladamente. 

Por último, el silencio (ausencia de sonido, ya sea palabra, música o ruido) da valor a los sonidos anteriores y posteriores, por lo que tiene un enorme potencial expresivo, que debe usarse con prudencia.

La música radiofónica podría clasificarse de esta manera: 
Además, la música puede ser de acompañamiento, acompañando a la voz. En otras ocasiones, cumple la función de los signos de puntuación (resueltos con ráfagas, jingle radiofónico, golpes musicales, etc.). 

Los efectos especiales, llamados también ruidos, pueden desempeñar las mismas funciones o ser de las mismas clases que la música, aunque a veces también se utilizan efectos subliminales, como fondo (por ejemplo) de una música en primer plano.

Los planos determinan la situación, ya sea temporal, física o de intención de los distintos sonidos.

Hay varios tipos de planos como: 
Para lograr esos planos necesitamos de la presencia, en el sentido de acercamiento o alejamiento físico del plano principal; la intención en la interpretación; la intención en el texto; la calidad de esos sonidos; el ambiente o fondo. Combinando estos recursos entre ellos, la historia cobra vida. Dado que los recursos son forzosamente limitados, no debemos desperdiciar ninguno de ellos.

Se emplea normalmente con una intención psicológica, dramática. Incluso cuando cumple una función ortográfica se busca una respuesta emotiva en el oyente. Puede ser: 
Otra clasificación posible es: 
Ambiente es el entorno sonoro en donde la acción se desarrolla: 
En lo que a dramatizaciones se refiere, el ambiente es lo que da cuerpo y vida a la escena. Revela ya el lugar donde ocurre; ya la intención global; ya la subjetividad de un personaje u otro; ya el conjunto de todo ello o de la parte que se quiera. Para determinar el ambiente se puede utilizar la música, la voz y los efectos especiales. La ambientación puede ser: 



</doc>
<doc id="1681" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1681" title="Lagurus">
Lagurus

Lagurus, es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de la región del Mediterráneo.

Son plantas anuales. Hojas con vaina de márgenes libres; lígula corta, obtusa y ciliada; limbo lanceolado, plano. Inflorescencia en panícula densa, con ramas hírtulas. Espiguillas con 1 flor hermafrodita, articulada con la raquilla. Glumas subiguales, uninervadas, aristadas. Raquilla prolongada por encima de la flor, hirsuta. Lema lanceolada, con 5 nervios poco marcados, biaristulada y con una arista dorsal; arista dorsal geniculada, con columna retorcida. Pálea con 2 quillas, bífida. Lodículas con 2-3 dientes apicales. Ovario glabro. Cariopsis no surcada. Hilo elíptico.

El género fue descrito por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 1: 81. 1753. La especie tipo es: "Lagurus ovatus" L.

El nombre del género deriva del griego "lagos", liebre y "oura" cola, refiriéndose a la la forma de la panícula. 

El número de cromosomas es de: x = 7. 2n = 14. 2 ploidias. Cromosomas ‘grandes’.






</doc>
<doc id="1683" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1683" title="Leersia">
Leersia

Leersia, es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de las regiones templadas y tropicales del mundo.
Son plantas perennes. Espiguillas muy comprimidas lateralmente, con una sola flor articulada con el pedúnculo, sin glumas. Lema con 5 nervios, aquillada. Pálea trinervada, aquillada. Androceo con 1-6 estambres. Cariopsis con embrión de c. 1/3 de su longitud.
El género fue descrito por Peter Olof Swartz y publicado en "Nova Genera et Species Plantarum seu Prodromus" 1, 21. 1788. La especie tipo es: "Leersia oryzoides" (L.) Sw. 
El nombre del género fue otorgado en honor de Johann Daniel Leers, médico y botánico alemán del siglo XVIII. 
El número de cromosomas es de: x = 12. 2n = 24, 48, y 60. 2, 4, y 5 ploidias. Cromosomas ‘pequeños’. 



</doc>
<doc id="1685" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1685" title="Lingüística general">
Lingüística general

La lingüística general o teórica puede estudiar cuestiones tan diversas como qué idiomas existen, qué propiedades tienen en común todos los idiomas, qué conocimiento debe tener una persona para ser capaz de usar un idioma, o como adquieren los niños la competencia lingüística. 


</doc>
<doc id="1688" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1688" title="Latitud">
Latitud

La latitud es la distancia angular entre la línea ecuatorial (el ecuador), y un punto determinado de la Tierra, medida a lo largo del meridiano en el que se encuentra dicho punto. Según el hemisferio en el que se sitúe el punto, puede ser latitud norte o sur.

La latitud proporciona la localización de un lugar, en dirección Norte o Sur desde el ecuador y se expresa en medidas angulares que varían desde los 0° del Ecuador hasta los 90°N del polo Norte o los 90°S del Polo Sur. Esto sugiere que si trazamos una recta que vaya desde un punto cualquiera de la Tierra hasta el centro de la misma, el ángulo que forma esa recta con el plano ecuatorial expresa la latitud de dicho punto. La orientación Norte o Sur depende de si el punto marcado está por encima del paralelo del ecuador (latitud norte) o si está por debajo de este paralelo (latitud Sur) esto quiere decir que .

La latitud se mide en grados sexagesimales (representados por el símbolo ° inmediatamente arriba y a la derecha del número, mientras que las subdivisiones o fracciones de los grados se representan con ' que significa minuto sexagesimal y <nowiki>"</nowiki> que significa segundo sexagesimal), entre 0° y 90°; y puede representarse de dos formas:
Así, diez grados en latitud norte podría representarse codice_1 o codice_2; y diez grados sur podría ser codice_3 o codice_4.

En la cartografía usual —por ejemplo— la secuencia codice_5 significa una latitud (sexagesimal) de 70 grados, 55 minutos y 59 segundos de latitud Sur (un paralelo que estaría ya en la Antártida).
En la navegación marítima la latitud se suele representar con la letra griega φ (Phi).

Si se desea saber la distancia que representa un grado de latitud, se debe considerar que los grados de latitud están espaciados regularmente, sin embargo, el ligero achatamiento de la Tierra en los polos causa que un grado de latitud varíe de 110,57 km en el ecuador hasta 111,70 km en los polos. Se suele redondear un grado de latitud a 111,12 km, de esta manera un minuto de latitud es 1852 metros (equivalente a una milla náutica) y un segundo de latitud, 30,86 metros.

La Tierra se divide en tres grandes zonas latitudinales:





</doc>
<doc id="1689" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1689" title="Generaciones de lenguajes de programación">
Generaciones de lenguajes de programación

Los equipos de ordenador (el hardware) han pasado por cuatro generaciones, de las que las tres primeras (ordenadores con válvulas, transistores y circuitos integrados) están muy claras, la cuarta (circuitos integrados a gran escala) es más discutible. 

Algo parecido ha ocurrido con la programación de los ordenadores (el software), que se realiza en lenguajes que suelen clasificarse en cinco generaciones, de las que las tres primeras son evidentes, mientras no todo el mundo está de acuerdo en las otras dos. Estas generaciones no coincidieron exactamente en el tiempo con las de hardware, pero sí de forma aproximada, y son las siguientes: 





Estos lenguajes tienen una estructura lo más parecido al idioma inglés, algunas características son:

- Acceso a base de datos.

- Capacidades Gráficas.

- Generación de código automáticamente.

- Puede programarse visualmente como Visual Basic (Programación Visual).



</doc>
<doc id="1690" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1690" title="Lenguaje de máquina">
Lenguaje de máquina

El lenguaje de máquina o código máquina es el sistema de códigos directamente interpretable por un circuito microprogramable, como el microprocesador de una computadora o el microcontrolador de un autómata. Este lenguaje está compuesto por un conjunto de instrucciones que determinan acciones a ser tomadas por la máquina. Un programa consiste en una cadena de estas instrucciones más un conjunto de datos sobre el cual se trabaja. Estas instrucciones son normalmente ejecutadas en secuencia, con eventuales cambios de flujo causados por el propio programa o eventos externos. El lenguaje de máquina es específico de la arquitectura de la máquina, aunque el conjunto de instrucciones disponibles pueda ser similar entre arquitecturas distintas.

Los circuitos microprogramables son digitales, lo que significa que trabajan con dos únicos niveles de tensión. Dichos niveles, por abstracción, se simbolizan con los números 0 y 1, por eso el lenguaje de máquina sólo utiliza dichos signos. Esto permite el empleo de las teorías del álgebra booleana y del sistema binario en el diseño de este tipo de circuitos y en su programación.

Claude Elwood Shannon, en su libro "Analysis of Relay and Switching Circuits", y con sus experiencias en redes de conmutación, sentó las bases para la aplicación del álgebra de Boole a las redes de conmutación. Una red de conmutación es un circuito de interruptores eléctricos que al cumplir ciertas combinaciones booleanas con las variables de entrada, define el estado de la salida. Este concepto es el núcleo de las puertas lógicas, las cuales son, por su parte, los ladrillos con que se construyen sistemas lógicos cada vez más complejos. Shannon utilizaba el relé como dispositivo físico de conmutación en sus redes, dado que el relé, a igual que una lámpara eléctrica, posee dos estados: activado (encendido) o desactivado (apagado).

El desarrollo tecnológico ha permitido evolucionar desde las redes de relés electromagnéticos a circuitos con tubos de vacío, luego a redes transistorizadas, hasta llegar a los modernos circuitos integrados, en cuya cúspide se encuentran los circuitos microprogramados.



</doc>
<doc id="1692" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1692" title="Lenguaje de alto nivel">
Lenguaje de alto nivel

Un lenguaje de programación de alto nivel se caracteriza por expresar los algoritmos de una manera adecuada a la capacidad cognitiva humana, en lugar de la capacidad que se la ejecuta de las máquinas. 

En los primeros lenguajes, la limitación era que se orientaban a un área específica y sus instrucciones requerían de una sintaxis predefinida. Se clasifican como lenguajes procedimentales o lenguajes de bajo nivel. Otra limitación de estos es que se requiere de ciertos conocimientos de programación para realizar las secuencias de instrucciones lógicas. Los lenguajes de alto nivel se crearon para que el usuario común pudiese solucionar un problema de procesamiento de datos de una manera más fácil y rápida.

Por esta razón, a finales de los años 1950 surgió un nuevo tipo de lenguajes de programación que evitaba estos inconvenientes, a costa de ceder un poco en las ventajas. Estos lenguajes se llaman "de tercera generación" o "de nivel alto", en contraposición a los "de bajo nivel" o "de nivel próximo a la máquina".

2 BTP

Lenguaje de alto nivel se refiere al nivel más alto de abstracción de lenguaje de máquina. En lugar de tratar con registros, direcciones de memoria y las pilas de llamadas, lenguajes de alto nivel se refieren a las variables, matrices, objetos, aritmética compleja o expresiones booleanas, subrutinas y funciones, bucles, hilos, cierres y otros conceptos de informática abstracta, con un enfoque en la facilidad de uso sobre la eficiencia óptima del programa.






</doc>
<doc id="1693" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1693" title="Leymus">
Leymus

Leymus, es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario del Hemisferio Norte.

El número cromosómico básico del género es x = 7, con números cromosómicos somáticos de 2n = 28, 42, 56 y 84, ya que hay especies diploides y una serie poliploide. Cromosomas relativamente "grandes".



</doc>
<doc id="1694" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1694" title="Lolium">
Lolium

El género Lolium perteneciente a la familia (Poaceae, Gramineae) está constituido por 8 especies euroasiáticas.
Son hierbas anuales o perennes, mesotérmicas, con hojas planas y tiernas. Poseen una espiga terminal, dística, comprimida, con el raquis articulado. Las espiguillas son plurifloras, alternas y solitarias en cada nudo, las laterales con una sola gluma y la terminal con dos, dispuestas en el mismo plano que el raquis. La raquilla se halla articulada por encima de las glumas y entre los antecios. La gluma superior es lanceolada, rígida. La lemma es oblonga o lanceolada con el dorso redondeado. La pálea es bicarenada, apenas menor que la lemma. La flor es hermafrodita con tres estambres. El cariopse es oblongo y se halla adherido a las glumelas. El número cromosómico básico del género es x=7. 
Aparte de la bíblica cizaña ("Lolium temulentum" ), considerada una maleza muy dañina, dentro del género también se encuentran especies de gran importancia forrajera en regiones de clima templado como el "raigrás anual" ("L. multiflorum" ) y el "raigrás perenne" ("L. perenne" )

"Lolium" contienen varias especies muy importantes como pasturas forrajeras y para césped, notablemente el estadio The Championships, Wimbledon. Para ganadería, producen un forraje de muy buena calidad y palatabilidad. También se utiliza a estas especies para programas de control de erosión de suelos. 

Algunas especies, particularmente "L. temulentum", son malezas afectando severamente la producción del trigo y de otros cultivos. El polen de raigrás es una de los mayores causas de la fiebre del heno.

El género fue descrito por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 1: 83. 1753. La especie tipo es: "Lolium perenne" L.
Lolium : nombre genérico dado por Virgilio a una maleza problemática. 
Tiene un número de cromosomas de: x = 7. 2n = 14 y 28. 2 y 4 ploidias. Cromosomas ‘grandes’.





</doc>
<doc id="1696" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1696" title="Lygeum">
Lygeum

Lygeum, es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originaria de la región del Mediterráneo.

Tiene 7 especies:



</doc>
<doc id="1697" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1697" title="Lisp">
Lisp

Lisp (históricamente LISP) es una familia de lenguajes de programación de computadora de tipo multiparadigma con larga historia y una inconfundible y útil sintaxis basada en la notación polaca. 

Desarrollado originalmente en 1958 por John McCarthy y sus colaboradores en el Instituto Tecnológico de Massachusetts, Lisp es el segundo lenguaje de programación de alto nivel de mayor antigüedad entre los que continúan teniendo un uso extendido en la actualidad; únicamente FORTRAN es anterior.

Al igual que el FORTRAN, Lisp ha cambiado mucho desde sus comienzos, y han existido un gran número de dialectos en su historia. Hoy, los dialectos Lisp de propósito general más ampliamente conocidos son Common Lisp y Scheme.

Lisp fue creado originalmente como una notación matemática práctica para los programas de computadora, basada en el cálculo lambda de Alonzo Church. Se convirtió rápidamente en el lenguaje de programación favorito en la investigación de la inteligencia artificial (AI). Como lenguajes de programación precursor, Lisp fue pionero en muchas ideas en ciencias de la computación, incluyendo las estructuras de datos de árbol, el manejo de almacenamiento automático, tipos dinámicos, y el compilador auto contenido.

El acrónimo LISP significa "LISt Processor" (Procesamiento de listas). Las listas encadenadas son una de las estructuras de datos importantes de Lisp, y el código fuente de Lisp en sí mismo está compuesto de listas. Como resultado, los programas de Lisp pueden manipular el código fuente como una estructura de datos, dando lugar a los macro sistemas que permiten a los programadores crear lenguajes de dominio específico embebidos en Lisp.

La intercambiabilidad del código y los datos también da a Lisp su instantáneamente reconocible sintaxis. Todo el código del programa es escrito como expresiones S, o listas entre paréntesis. Una llamada de función o una forma sintáctica es escrita como una lista, con la función o el nombre del operador en primer lugar, y los argumentos a continuación; por ejemplo, una función f que toma tres argumentos puede ser llamada usando codice_1.

Lisp fue inventado por John McCarthy en 1958 mientras estaba en el Instituto Tecnológico de Massachusetts (MIT). McCarthy publicó su diseño en 1960 en un artículo de Communications of the ACM titulado "Funciones recursivas de expresiones simbólicas y su cómputo a máquina, Parte I" (la "parte II" nunca fue publicada). Allí mostró que con algunos operadores simples y una notación para las funciones, uno puede construir un lenguaje Turing completo para procesamiento de algoritmos.

Desde 1955 ó 1956, el Information Processing Language fue el primer lenguaje de AI, y ya había incluido muchos de los conceptos, tales como proceso por lista y recursión, que vinieron a ser usados en Lisp.

La notación original de McCarthy usaba "expresiones M" en corchetes que serían traducidas a expresiones S. Como un ejemplo, la expresión M codice_2 es equivalente a la expresión S codice_3. Una vez que Lisp fue implementado, los programadores rápidamente eligieron usar expresiones S, y las expresiones M fueron abandonadas. las expresiones M emergieron otra vez con los intentos efímeros del MLISP de Horace Enea y el CGOL de Vaughan Pratt.

Lisp fue implementado primero por Steve Russell en un computador IBM 704. Russell había leído el artículo de McCarthy, y se dio cuenta (para la sorpresa de McCarthy) que la función "eval" de Lisp podía ser implementada en código de máquina. El resultado fue un intérprete de Lisp funcional que podía ser usado para correr programas Lisp, o más correctamente, "evaluar expresiones Lisp".

Dos rutinas de lenguaje ensamblador para el IBM 704 se convirtieron en las operaciones primitivas para descomponer listas: car (contenido del registro de dirección) y cdr (contenido del registro del decremento). Los dialectos de Lisp todavía usan el car y cdr ( y ) para las operaciones que retornan el primer elemento y el resto de la lista respectivamente.

El primer compilador completo de Lisp, escrito en Lisp, fue implementado en 1962 por Tim Hart y Mike Levin en el MIT. Este compilador introdujo el modelo Lisp de compilación incremental, en el cual las funciones compiladas e interpretadas pueden entremezclarse libremente. El lenguaje en los memos de Hart y Levin es mucho más cercano al estilo moderno de Lisp que el anterior código de McCarthy.

Sobre su historia de cincuenta años, Lisp ha producido muchas variaciones en el tema base de un lenguaje de expresión S. Por otra parte, cada dialecto dado puede tener varias implementaciones, por ejemplo, hay más de una docena de implementaciones del Common Lisp.

Las diferencias entre los dialectos pueden ser muy visibles, por ejemplo, el Common Lisp y el Scheme usan diferentes palabras clave para definir funciones. Dentro de un dialecto que está estandarizado, sin embargo, las implementaciones conformadas soportan el mismo lenguaje base, pero con diferentes extensiones y bibliotecas.

Desde su inicio, Lisp estaba estrechamente relacionado con la comunidad de investigación de la inteligencia artificial, especialmente en sistemas PDP-10. Fue usado como la implementación del lenguaje de programación Micro Planner que fue la fundación para el famoso sistema de AI SHRDLU. En los años 1970, a medida que la investigación del AI engendró descendientes comerciales, el desempeño de los sistemas Lisp existentes se convirtió en un problema creciente.

Lisp era un sistema difícil de implementar con las técnicas de compilador y hardware común de los años 1970. Las rutinas de recolección de basura, desarrolladas por el entonces estudiante graduado del MIT, Daniel Edwards, hicieron práctico correr Lisp en sistemas de computación de propósito general, pero la eficacia todavía seguía siendo un problema. Esto llevó a la creación de las máquinas Lisp: hardware dedicado para correr ambientes y programas Lisp. Avances tanto en el hardware de computadora como en la tecnología de compiladores pronto hicieron obsoletas a las máquinas de Lisp, en detrimento del mercado de Lisp.

Durante los años 1980 y 1990, fue hecho un gran esfuerzo para unificar los numerosos dialectos de Lisp en un solo lenguaje (más notablemente, InterLisp, Maclisp, ZetaLisp, MetaLisp, y Franz Lisp). El nuevo lenguaje, Common Lisp, fue esencialmente un subconjunto compatible de los dialectos que reemplazó. En 1994, la ANSI publicó el estándar del Common Lisp, "ANSI X3.226-1994 Information Technology Programming Language Common Lisp". En aquel momento el mercado mundial para Lisp era mucho más pequeño de lo que es hoy.

Habiendo declinado algo en los años 1990, Lisp experimentó un nuevo crecimiento de interés. La mayor parte de la nueva actividad está enfocada alrededor de las implementaciones de fuente abierta del Common Lisp, e incluye el desarrollo aplicaciones y de nuevas bibliotecas portátiles. Este interés puede ser medido en parte por las ventas de la versión impresa de Practical Common Lisp (Common Lisp Práctico) de Peter Seibel, un tutorial para nuevos programadores Lisp publicado en 2004, que estuvo brevemente en Amazon.com como el segundo libro de programación más popular. El libro es accesible en línea sin costo.

Muchos nuevos programadores Lisp fueron inspirados por escritores como Paul Graham y Eric S. Raymond luchando por un lenguaje que otros consideran anticuado. Los nuevos programadores de Lisp frecuentemente describen el lenguaje como una experiencia que abre los ojos y una aclamación de ser substancialmente más productivo que otros lenguajes. Este aumento de conciencia puede ser contrastado con el "invierno de la inteligencia artificial" y el breve crecimiento de Lisp a mediados de los 1990.

En su encuesta de las implementaciones del Common Lisp, Dan Weinreb lista once implementaciones activamente mantenidas. Scieneer Common Lisp es una nueva implementación comercial que bifurcó (fork) del CMUCL con un primer lanzamiento en 2002.

La comunidad del código libre ha creado la nueva infraestructura de soporte: Cliki es un Wiki que recoge la información relacionada con Common Lisp, el Common Lisp directory lista recursos, el #lisp es un canal popular de IRC (con soporte por un Bot escrito en Lisp), lisppaste soporta la distribución y el intercambio y comentario de retazos de código (snippets), el Planet Lisp recoge el contenido de varios blogs relacionados con Lisp, en el LispForum el usuario discute tópicos sobre Lisp, Lispjobs es un servicio para anunciar ofertas de trabajo y hay un nuevo servicio de noticias semanales (Weekly Lisp News).

Han sido celebrados los 50 años del Lisp (1958-2008) en LISP50@OOPSLA. Hay varias reuniones de usuario locales regulares (Boston, Vancouver, Hamburg,…), Reuniones Lisp (European Common Lisp Meeting, European Lisp Symposium) y una International Lisp Conference.

La comunidad Scheme mantiene activamente más de veinte implementaciones. Se han desarrollado en los últimos años varias significativas nuevas implementaciones (Chicken, Gauche, Ikarus, Larceny, Ypsilon). El estándar de Scheme Revised Report on the Algorithmic Language Scheme fue ampliamente aceptado en la comunidad del Scheme. El proceso Scheme Requests for Implementation ha creado muchas bibliotecas y extensiones casi estándares para el Scheme. Las comunidades de usuario de implementaciones individuales del Scheme continúan creciendo. En 2003 un nuevo proceso de estandarización del lenguaje fue comenzada y condujo al estándar RRS del Scheme en 2007. El uso académico del Scheme para enseñar ciencias de la computación parece haber declinado algo. Algunas universidades ya no están usando Scheme en sus cursos preliminares de ciencias de la computación.

Hay también algunos nuevos dialectos Lisp. Notablemente: Newlisp (un lenguaje de scripting), Arc (desarrollado por Paul Graham) y recientemente Clojure (desarrollado por Rich Hickey) y NU para la programación con Cocoa de Apple.

Los dos principales dialectos de Lisp usados para la programación de propósitos generales hoy en día son Common Lisp y Scheme. Estos lenguajes representan opciones de diseño significativamente diferentes.

El Common Lisp, descendiente principalmente de MacLisp, Interlisp, y Lisp Machine Lisp, es un superconjunto ampliado de los primeros dialectos del Lisp, con un estándar de lenguaje grande incluyendo muchos tipos de datos y formas sintácticas incorporados, así como un sistema del objeto. El Scheme es un diseño más minimalista, con un mucho más pequeño conjunto de características estándar pero con ciertas características de implementación (tales como optimización de llamada de cola y continuación completa) no encontradas necesariamente en Common Lisp. El Common Lisp también tomó prestadas ciertas características de Scheme tales como ámbito de léxico y clausura léxica.

El Scheme, es un dialecto del lenguaje Lisp con ámbito estático y cola recursiva auténtica inventado por Guy Lewis Steele Jr. y Gerald Jay Sussman. Fue diseñado para tener una semántica excepcionalmente clara y simple y pocas maneras diferentes de formar expresiones. Una amplia variedad de paradigmas programados encuentran una expresión conveniente en Scheme, incluyendo los estilos imperativo, funcional, y paso de mensajes. El Scheme continúa evolucionando con una serie de los estándares (Revised Report on the Algorithmic Language Scheme) y una serie de Scheme Requests for Implementation.

Además, los dialectos de Lisp son usados como lenguajes de scripting en un número de aplicaciones, con los más conocidos siendo el Emacs Lisp en el editor de Emacs, Visual Lisp en AutoCAD, Nyquist en Audacity.

Lisp fue el primer lenguaje de programación homoicónico: la representación primaria del código del programa es el mismo tipo de estructura de la lista que también es usada para las principales estructuras de datos. Como resultado, las funciones de Lisp pueden ser manipuladas, alteradas o aún creadas dentro de un programa Lisp sin un extensivo análisis sintáctico (parsing) o manipulación de código de máquina binario. Esto generalmente es considerado una de las ventajas primarias del lenguaje con respecto a su poder expresivo, y hace al lenguaje favorable a la evaluación metacircular.

La ubicua estructura codice_4, ahora admitida como un elemento esencial de cualquier lenguaje de programación, fue inventada por McCarthy para el uso en Lisp, donde vio su primera apariencia en una forma más general (la estructura codice_5). Fue heredada por el ALGOL, que la popularizó.

Lisp influyó profundamente a Alan Kay, el líder de investigación del Smalltalk, y entonces a su vez Lisp fue influenciado por Smalltalk, adoptando las características de la programación orientada a objetos (clases, instancias, etc.) a finales de los años 1970.

En gran parte debido a sus requerimientos de recursos con respecto al temprano hardware computacional (incluyendo los primeros microprocesadores), Lisp no se hizo tan popular fuera de la comunidad de AI, como lo fueron el FORTRAN y el descendiente del lenguaje ALGOL, el lenguaje C. Lenguajes más nuevos como Java y Python han incorporado algunas versiones limitadas de algunas de las características de Lisp, pero no pueden necesariamente brindar la coherencia y la sinergia de los conceptos completos encontrados en Lisp. Debido a su conveniencia para aplicaciones mal definidas, complejas, y dinámicas, Lisp están disfrutando actualmente de un cierto resurgimiento del interés popular.

El elemento fundamental en Lisp es la lista, en el sentido más amplio del término, pues tanto los datos como los programas son listas. De ahí viene su nombre, pues Lisp es un acrónimo de "ListProcessing".

Las listas en LISP están delimitadas por paréntesis. De aquí viene el chiste del significado de LISP: "LostInStupidParentheses" que aunque con buen humor es completamente ficticio.
Algunas de las funciones predefinidas de Lisp tienen símbolos familiares (+ para la suma, * para el producto), pero otras son más exóticas, especialmente dos que sirven precisamente para manipular listas, descomponiéndolas en sus componentes. Sus nombres ("car" y "cdr") son un poco extraños, reliquias de tiempos pasados y de la estructura de los ordenadores de segunda generación, "car" devuelve la cabeza de una lista y "cdr" su cola o resto.

Lisp sigue una filosofía de tratamiento no-destructivo de los parámetros, de modo que la mayoría de las funciones devuelven una lista resultado de efectuar alguna transformación sobre la que recibieron, pero sin alterar esta última.

Uno de los motivos por los que Lisp es especialmente adecuado para la IA es el hecho de que el código y los datos tengan el mismo tratamiento (como listas); esto hace especialmente sencillo escribir programas capaces de escribir otros programas según las circunstancias.

Lisp fue uno de los primeros lenguajes de programación en incluir manejo de excepciones con las primitivas "catch" y "throw".

Derivado de Lisp es el lenguaje de programación Logo. Sin entrar en detalles, podría decirse que Logo es Lisp sin paréntesis y con operadores aritméticos infijos.


Son operaciones del conjunto de instrucciones del IBM 704



Entre las más exitosas aplicaciones escritas en Lisp se pueden mencionar:



</doc>
<doc id="1698" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1698" title="Letra (desambiguación)">
Letra (desambiguación)

Letra o letras puede ser:

</doc>
<doc id="1700" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1700" title="Retardo (telecomunicación)">
Retardo (telecomunicación)

El retardo (en inglés "lag") es una demora que se produce en una telecomunicación desde que se envía información desde un origen hasta que llega a su destino. Aunque este retardo puede deberse a una alta latencia de la red, también puede producirse debido a que no exista suficiente potencia de procesamiento en el servidor o cliente destino con el que se establece la comunicación, o en el cliente local en forma de retardos de entrada, saltos de imagen o cortes de audio y vídeo.

El "lag" produce generalmente una pésima experiencia a nivel comunicativo, tanto en el envío de datos como en el usuario o usuarios que están utilizando Internet en el momento en que se produce, ya que ralentiza sobremanera las aplicaciones que se están ejecutando.

El retardo en las redes puede estar causado por diferentes motivos, y es uno de los factores determinantes en la cuantificación del rendimiento de una red. Toda comunicación a distancia implica un cierto retardo en la llegada de los mensajes, por lo que este término se aplica cuando ese retardo es lo suficientemente prolongado como para dificultar la interacción entre los usuarios y hacer evidente la falta de simultaneidad entre ellos. 

Uno de los problemas en la retransmisión de vídeos es que se retrasa la descarga para su visualización y su imagen empeora. En la música resulta frustrante puesto que se puede llegar a escuchar entrecortado. En las llamadas, el tiempo diferido del mensaje suele aumentar y su calidad ser pésima. En los videojuegos ocurre un retardo en la imagen y sonidos del mismo, algunos objetos se encuentran fuera de lugar o en dos lugares al mismo tiempo.




</doc>
<doc id="1702" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1702" title="Ley">
Ley

La ley () es una norma jurídica dictada por el legislador, es decir, un precepto establecido por la autoridad competente, en que se manda o prohíbe algo en consonancia con la justicia cuyo incumplimiento conlleva a una sanción.
Según el jurista panameño César Quintero, en su libro "Derecho Constitucional", la ley es una «norma dictada por una autoridad pública que a todos ordena, prohíbe o permite, y a la cual todos deben obediencia». Por otro lado, el jurista venezolano, nacionalizado chileno, Andrés Bello definió a la ley, en el artículo 1.º del Código Civil de Chile como «Una declaración de la voluntad soberana, que manifestada en la forma prescrita por la Constitución, manda, prohíbe o permite».

Las leyes son delimitadoras del libre albedrío de las personas dentro de la sociedad. Se puede decir que la ley es el control externo que existe para la conducta humana, en pocas palabras, las normas que rigen nuestra conducta social. Constituye una de las fuentes del derecho, actualmente considerada como la principal, que para ser expedida, requiere de autoridad competente, es decir, el órgano legislador.


Las leyes naturales son juicios enunciativos cuyo fin estriba en mostrar las relaciones indefectibles que en la naturaleza existen.

Esta misma, es dictada por la correcta razón. Thomas Hobbes difiere entre razón y pasión como objetos de la ley natural del hombre en el cual la razón garantiza la búsqueda de paz, la renuncia a mis derechos positivos (en pos de obtener seguridad y vida) y el cumplimiento con los pactos (voluntario, único y racional). En cambio, la pasión despierta por sensaciones y necesidades naturales del hombre, como el temor a la muerte. Nace del propio instinto humano y no hace posible el pacto, ya que el hombre queda como un animal insatisfecho, siempre con ganas de más.
Por lo tanto, debe concluirse que la razón será siempre por encima de la pasión, ya que nos permite pensar antes de actuar. La pasión solamente nos sirve para enseñarnos algo que ni la modernidad, ni el paso de los años, ni los pactos o contratos o conceptos de justicia e injusticia podrán enseñarnos: a sobrevivir a toda costa. El hombre de estado o el que este aprendiendo a gobernar debe entender que los hombres tienen capacidad de razón, normalmente son volubles y caen fácilmente ante el derroche de las pasiones, y eso puede ser benéfico para el, ya que puede aprender a desarrollar un mandato en el cual pueda controlar a los demás. A partir de sus esperanzas y sueños, sus temores y sus alegrías. Como ya he dicho, todos los hombres tienen el don de razonar, pero caen siempre en la trampa porque en su gran mayoría no son magnánimos, sino pusilánimes y débiles.

En Derecho, el origen de la definición de la ley se debe a Tomás de Aquino en su "Summa Theologiae" al concebirla como: «La ordenación de la razón dirigida al bien común y promulgada por el que tiene a su cargo el cuidado de la comunidad». 

Más modernamente, se denomina ley a la norma de mayor rango tras la Constitución que emana de quien ostenta el poder legislativo. Mientras no está aprobada es un proyecto de ley.



a) Por el sistema al que pertenecen: internacionales; nacionales; provinciales; locales.

b) Según el modo de operar:

c) Según cómo actúa la voluntad individual:

Algunos tipos de leyes son:

Son normas jurídicas con rango de ley dictadas por el Gobierno sobre determinadas materias. No son propiamente leyes, aunque tienen todos los efectos de éstas, ya que tienen valor, rango y fuerza de ley. Entre ellas encontramos al: 



</doc>
<doc id="1706" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1706" title="Logotipo">
Logotipo

Un logotipo —coloquialmente también llamado logo— es un signo gráfico que identifica a una empresa, un producto comercial, un proyecto, o en general, a cualquier entidad pública o privada.

Históricamente, los artesanos del barro, del cristal, de la piedra, los fabricantes de espadas y artilugios de hierro fino, así como los impresores, utilizaban marcas para señalar su autoría.

Para que un logotipo resulte congruente y exitoso, debe ser conforme al principio fundamental del diseño donde «menos es más». Dicha simplicidad permite que sea:

Las marcas construidas exclusivamente con letras llegan a tener tanta fuerza o más que aquellas que, si bien cuentan con un icono gráfico, requieren la asociación del texto para posicionarse desde el inicio; tal es el caso, por ejemplo, de las marcas de automóviles. Posteriormente, la imagen queda intrínsecamente asociada al sonido del nombre de la marca original.

El logotipo puede ser el eje afirmador de la propiedad privada a través del hecho de la autoría.

Un logotipo se diferencia por:

La simbología es el estudio de los símbolos o el conjunto de estos. Un símbolo, por otra parte, es la representación sensorial de una idea que guarda un vínculo convencional y arbitrario con su objeto.
La noción de simbología se utiliza para nombrar al sistema de los símbolos que identifican a los diferentes elementos de algún ámbito. La electricidad, la química y la mecánica, entre otros ámbitos del conocimiento, tienen su propia simbología.
Quien conoce la simbología de una especialidad, puede expresarse mediante los símbolos e interpretar diagramas o esquemas que apelen a los símbolos en lugar de las palabras. Es posible clasificar la simbología según su objeto de estudio o área de incumbencia.




</doc>
<doc id="1707" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1707" title="Lycurus">
Lycurus

Lycurus es un género de planta con flor, gramínea, perteneciente a la familia de las poáceas. Es originaria del sur de EE. UU., Hawái hasta el norte tropical de América del Sur.
son plantas perennes cespitosas. Tallos con numerosos nudos. Vainas carinadas; la lígula es una membrana; láminas lineares, dobladas. Inflorescencia una panícula densa espiciforme, terminal o axilar, portando espiguillas pareadas, a veces solitarias o raramente en tríadas, desigualmente pediceladas, raramente ambas sésiles; espiguillas desarticulándose con los pedicelos adheridos, también tardíamente desarticulándose arriba de las glumas; espiguilla superior generalmente bisexual, a veces estaminada o raramente estéril; espiguilla inferior bisexual, estaminada o estéril. Espiguillas con 1 flósculo, sin una extensión de raquilla, lateralmente comprimidas, inconspicuamente carinadas; glumas subiguales, más cortas que el flósculo. Fruto una cariopsis; embrión c. 1/2 la longitud de la cariopsis; hilo punteado. 
El género fue descrito por Carl Sigismund Kunth y publicado en "Nova Genera et Species Plantarum (quarto ed.)" 1: 141. 1815[1816].
Lycurus: nombre genérico que deriva de las pablabras griegas "lukos" (lobo) y "oura" (cola), en alusión a la inflorescencia. 



</doc>
<doc id="1708" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1708" title="Luziola">
Luziola

Luziola es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originaria del sur de Norteamérica hasta Sudamérica tropical.
El nombre del género fue modificado desde "Luzula" que pertenece a la familia Juncaceae. 



</doc>
<doc id="1709" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1709" title="Lophopogon">
Lophopogon

Lophopogon, es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de la India y Sri Lanka.



</doc>
<doc id="1711" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1711" title="Lophatherum">
Lophatherum

Lophatherum, es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de Asia oriental.
El nombre del género deriva de las palabras griegas "lophos" (cresta o penacho de pelos) y de "ather" (barba de trigo, arista), refiriéndose a mechones de barbas en lemas estériles. 



</doc>
<doc id="1712" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1712" title="Lynx (navegador)">
Lynx (navegador)

Lynx es un navegador web y cliente de gopher en modo texto.

Lynx es usado en terminales de cursor direccionable y celdas de caracteres, o emuladores de terminal (incluyendo terminales VT100 y paquetes de software para computadoras de escritorio que emulan terminales VT100, como Kermit o Procomm). Originalmente fue desarrollado para UNIX y VMS y aún hoy se distribuye con varias distribuciones de Linux. Oficialmente existen versiones para Microsoft Windows (Windows 95 y posteriores), DOS, OS/2 y FreeBSD, AmigaOS, Atari TOS, BeOS entre otros tantos. Las versiones para Mac OS X son provistas por OSXGNU.

Su simplicidad facilita que un lector de pantalla trabaje sobre este navegador, lo que lo convirtió en una opción para usuarios con problemas de visión. Lynx también se usa para comprobar la usabilidad de un sitio web en navegadores web antiguos.

Para navegar con Lynx se puede seleccionar un hiperenlace con las teclas de dirección o, activando una opción para numerar los enlaces, ingresando el número de cada enlace. Las versiones actuales tiene soporte para varias características de HTML. Incluye soporte para marcadores, cookies. El contenido de las tablas es mostrado en varias líneas de texto, donde el final de cada fila de la tabla se representa con un salto de línea. Los frames son identificados por un nombre y se navegan como si fueran páginas independientes. Lynx puede mostrar archivos locales e incluye soporte para los protocolos Gopher, FTP, WAIS, NNTP, Finger, o servidores cso/ph/qi, y servicios accesibles a través de conexiones a cuentas telnet, TN3270 o rlogin.

El desarrollo de Lynx comenzó entre julio y octubre de 1992 por Michael Grobe, Charles Rezac y Lou Montulli, en el "Distributed Computing Group", dentro de "Academic Computing Services" de la Universidad de Kansas. El propósito original de Lynx era ser un navegador para distribuir información del campus, como parte del "Campus-Wide Information Server".
Lou Montulli modificó el programa para que pudiera conectarse a Internet y lanzó la versión 2.0 en marzo de 1993.
Gareth Blythe, desarrollador de DosLynx, se unió luego al proyecto Lynx.
En 1994, Lou Montulli y Gareth Blythe abandonan el proyecto para ocupar cargos en Netscape Communications Corporation.

La Universidad de Kansas se ocupó del desarrollo y distribución de Lynx hasta la versión 2.4.2.

Por las dificultades que se fueron encontrando en el desarrollo del programa, Lynx fue liberado bajo licencia GNU GPL alrededor de 1996, manteniendo la Universidad de Kansas el copyright.
Actualmente Lynx se mantiene gracias a desarrolladores independientes coordinados en una lista de correo por Thomas Dickey (quien se unió al proyecto en 1998 con el lanzamiento de la versión 2.8).




</doc>
<doc id="1716" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1716" title="Laberinto">
Laberinto

Un laberinto (del latín "labyrinthus", y este del griego λαβύρινθος "labýrinzos") es un lugar formado por calles y encrucijadas, intencionadamente complejo para confundir a quien se adentre en el mismo.

Los laberintos de forma cuadrada o rectangular son los más antiguos que existen; la primera representación conocida de un laberinto de este tipo se encuentra en una tablilla de Pilo y también la encontramos, como sello, en las tumbas del antiguo Egipto. Los laberintos de forma redonda o circular aparecieron a fines del siglo VII a.C. en la Italia etrusca; más tarde, los encontramos en las monedas de Cnosos, a finales del siglo III y se cree que eran usadas como mapa del célebre Laberinto de Creta.

Los laberintos se clasifican básicamente en dos grandes grupos ""según la relación que existe con el centro y la salida del mismo"". El primer grupo de estos laberintos es el laberinto clásico o laberinto univiario: es el que nos hace recorrer, al ingresar en él, todo el espacio para llegar al centro mediante una única vía, camino o sendero; es decir, no nos ofrece la posibilidad de tomar caminos alternativos, no hay bifurcaciones, sino que hay una sola puerta de salida, que es la misma por la que se entra al laberinto. Por el hecho de tener un solo camino o sendero que seguir a medida que avanzamos dentro de él, no nos podemos perder en su interior. Por ser el laberinto más sencillo es frecuentemente utilizado para realizar experimentos de robótica en informática, especialmente populares en Japón 

El segundo grupo de laberintos son los laberintos de mazes (perdederos, laberinto de caminos alternativos) en donde al recorrer el interior del laberinto seguiremos un camino correcto o uno incorrecto, que nos llevará o no a la salida del mismo. Los mazes se comenzaron a utilizar en los jardines de setos en la Inglaterra del siglo XII, ya que eran el lugar propicio para una cita amorosa; luego de allí se extendieron progresivamente por toda Europa, especialmente en Francia e Italia. Se destacan en este sentido los jardines laberínticos de André Le Nôtre en Versalles y el de Caboni en la Villa Pisani en Italia.

Por otro lado, cada uno de estos dos grandes grupos se dividen a su vez en subcategorías, atendiendo a ""la forma en que fue construido el laberinto"":

El laberinto debe su nombre a la legendaria construcción diseñada por el inventor Dédalo a pedido del rey Minos de Creta para mantener preso a su hijo Minotauro (monstruo mitad hombre, mitad toro), que acabó muerto por Teseo, quien se adentró en los inextricables pasillos dejando una huella de hilo (que le había dado la princesa Ariadna, hermana del monstruo).

Aunque no ha sido identificado positivamente ningún sitio en Creta como el laberinto del Minotauro, en Cnosos se encontraron monedas del siglo III  a. C. con el símbolo del laberinto en ellas.
El formato típico durante este período es un circuito de siete meandros o vías, conocido como el "laberinto clásico".

Otro elemento de la formación del mito del Laberinto puede haber sido que el palacio de Cnosos —la casa del "labrys" o hacha doble— era un complejo de habitaciones y corredores, que los invasores atenienses tuvieron dificultad para encontrar y matar al rey cuando lo tomaron.

Un espacio abierto delante del palacio estaba ocupado por una pista de baile con un dibujo laberíntico que servía para guiar a los que bailaban una danza erótica de la primavera.

El origen de ese dibujo, llamado también laberinto, parece haber sido el laberinto tradicional de arbustos que se utilizaba para atraer a las perdices hacia uno de sus machos, enjaulado en la cerca central, con reclamos de alimento, quejas amorosas y desafíos; y los bailarines imitarían la danza de amor extática y renqueante de las perdices macho, cuyo destino era que el cazador les golpease en la cabeza.

El laberinto del que escaparon Dédalo y su hijo Ícaro podría haber sido el piso de mosaico en el que estaba dibujado y que tenían que seguir en la danza de la perdiz ritual.

Parece que en la primavera se realizaba en toda la cuenca del Mediterráneo una danza erótica de la perdiz en honor de la diosa Luna y que los bailarines renqueaban y llevaban alas.

En Palestina esta ceremonia, llamada la "Pesach" (‘la renqueante’) se realizaba todavía, según san Jerónimo, en Beth-Hoglah (‘el Templo del Cojo’), donde los devotos bailaban en espiral. Beth-Hoglah se identifica con la «era de Atad», en la que se lloraba la muerte del rengo rey Jacob, cuyo nombre podría significar Yah Akeb (‘el dios del talón’). El profeta Jeremías advierte a los judíos que no deben tomar parte en esos ritos orgiásticos cananeos, y cita: «La perdiz recoge pollitos que no ha parido».

Una jarra de vino etrusca de Tragliatella en la que se ven dos héroes a caballo, muestra la teoría religiosa acerca de la danza de la perdiz. El jinete que va delante lleva un escudo en el que está dibujada una perdiz, y un demonio de la muerte se posa detrás de él; el otro héroe lleva una lanza y un escudo en que está dibujado un pato.

Detrás de ellos hay un dibujo laberíntico parecido al que se encuentra no sólo en ciertas monedas de Cnosos, sino también en los intrincados dibujos hechos en el césped y que pisaban los escolares británicos en la Pascua de Resurrección hasta el siglo XIX.

Según el escritor e historiador inglés Robert Graves, la idea del laberinto está relacionada con el sistema monárquico de la prehistoria: el mejor de los hombres de una tribu era elegido rey, tenía poder absoluto sobre el grupo, pero era asesinado después de un período (se cree que un año). Sólo el héroe excepcional —un Dédalo o un Teseo— volvía vivo del laberinto. 
En este contexto, tiene gran importancia el descubrimiento (en los años cincuenta) en las cercanías de Bossiney (Cornualles) de un laberinto cretense tallado en la superficie de una roca. La barranca donde el Dr. Renton Green descubrió el laberinto es una de las últimas guaridas del cuervo chova de Cornualles. Se decía que la chova aloja el alma del rey Arturo que perturbó el Infierno y con quien este laberinto de Bosinney está íntimamente relacionado en la leyenda.

Una danza laberíntica parece haber sido llevada a Britania desde el Mediterráneo oriental por agricultores neolíticos del tercer milenio a. C. puesto que toscos laberintos de piedra, análogos a los británicos hechos en el césped, se dan en la zona «Beaker B» de Escandinavia y el nordeste de Rusia; y en el sudeste de Europa se encuentran laberintos eclesiásticos, utilizados en otro tiempo con propósitos penitenciales.

Los ejemplos conocidos más antiguos de los laberintos son pequeños y simples petroglifos que se presume tienen una antigüedad de 3000 años. Se encuentran en numerosos lugares alrededor del mundo, desde Siria hasta Irlanda.
Las danzas en espiral, en las que los jóvenes de ambos sexos giraban en espiral hacia un centro para alejarse después, seguían siendo muy populares en el siglo XIX, las danzas laberínticas que aún se practican en Europa descienden del antiguo baile de la Grulla, o geranos, supuestamente ejecutado en la isla griega de Naxos por Teseo y sus amigos para celebrar su salida victoriosa.

A los laberintos ingleses hechos en el césped se les llama «ciudad de Troya», y lo mismo a los de Gales: "caer-droia". Probablemente los romanos los llamaban así por su Juego de Troya, una danza laberíntica ejecutada por jóvenes aristócratas en honor del antepasado de Augusto, el troyano Eneas. Según Plinio también la bailaban los niños en la campiña italiana.

Los dos diseños principales son el "clásico" y el "medieval" y, aunque existen numerosas variaciones, la forma básica es fácilmente reconocible.

En tiempos recientes el mito del laberinto ha sido transformado en una obra teatral por Ilinka Crvenkovska, en la cual se explora las nociones de las habilidades del hombre para controlar su propio destino.

El escritor argentino Jorge Luis Borges, estaba fascinado con el concepto del laberinto y lo utilizó muchas veces en el desarrollo de sus cuentos. El uso literario que este escritor le dio al tema ha inspirado a gran cantidad de otros autores en el mundo, como por ejemplo a Umberto Eco (en "El nombre de la rosa").

En los últimos años hubo un resurgimiento del interés por el símbolo del laberinto, lo que ha inspirado un resurgimiento de la construcción notable en el Parque Willen (Milton Keynes), la catedral Grace de San Francisco y el Parque Tapton de Chesterfield.

El significado cultural y la interpretación del laberinto como símbolo es muy amplio y rico. Está presente en diversas culturas, épocas y lugares, presentándose siempre como un símbolo ligado a lo espiritual. Por ejemplo, muchos laberintos dibujados en el suelo servían como una especie de trampa que atrapaba a los malos espíritus. Se conoce esta función desde la prehistoria en adelante. Incluso en algunas iglesias católicas es posible encontrarlos trazados en el piso, cerca del baptisterio (lugar donde se bautiza a los nuevos fieles). En algunas casas, la imagen del laberinto se trazaba en la puerta de ingreso, como sistema de protección. Pero una de las más importantes significaciones del símbolo del laberinto está asociado a los rituales de iniciación. Por lo tanto, el laberinto es el símbolo que representa la búsqueda del centro personal, del sí mismo del ser humano. Para el encuentro de tan preciado hallazgo, se requiere de un ritual iniciático que implica la superación, en distintas etapas, de una prueba.

Durante la Edad Media, el laberinto está fuertemente relacionado con el duro camino de los creyentes hacia Dios, el recorrido tortuoso de los caminos enredados y difíciles hasta hallar el centro simbolizaban la participación en los sufrimientos de Cristo en la cruz. El camino del laberinto es el peregrinaje, es la muerte al hombre antiguo, pecador. El hallazgo del centro representa el volver a nacer.

En el Renacimiento el ser humano se convierte en el centro del laberinto, como reflejo de las enseñanzas humanistas antropocéntricas.

En la actualidad, el laberinto se mantiene como un símbolo vivo presente en diferentes ámbitos, desde la esfera artística en numerosas propuestas en pintura, escultura, cine, etc., en la investigación académica antropológica, psicológica, así como también en la gráfica, publicidad e incluso en distintas áreas de entretenimiento como juegos de computadora.





</doc>
<doc id="1719" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1719" title="Acortamiento (lingüística)">
Acortamiento (lingüística)

Se denomina en general acortamiento en morfología, subdisciplina de la gramática, al procedimiento de "creación" de nuevas palabras o neologismos al eliminar partes de ella al final o al comienzo de otro vocablo.

Puede incluir diversos metaplasmos de supresión, tales como:


Por ejemplo, se acorta "autobús" en bus, o "cinematógrafo" en cine (por apócope). Se acorta "bicicleta" en bici (por apócope), de modo coloquial. Este tipo de apócopes es frecuente en el lenguaje hipocorístico o infantil, o meramente afectivo: "boli" por "bolígrafo", "pelu" por "peluquería", "insti" por "instituto", etc.

La abreviación es una forma de acortamiento mediante el cual se reduce el cuerpo fónico de una palabra (como por ejemplo, "cine" por "cinematógrafo"), o la cantidad vocálica por paso de la larga a la breve (Ley de Osthoff). En el latín clásico, toda vocal larga seguida de vocal se abrevia ("vocalis ante vocalem corripitur").

 También tiene una Categoría de acortamientos en español contenidos en "Wikcionario".


</doc>
<doc id="1720" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1720" title="Absorción (lingüística)">
Absorción (lingüística)

La absorción es el fenómeno por el cual una vocal desaparece al incorporarse a un sonido consonántico vecino, concretamente, por la acción de una sonante vecina.

Estaría relacionado con el fenómeno gramatical de la amalgama.



</doc>
<doc id="1721" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1721" title="Activo">
Activo

Los términos activo o activa pueden referirse, en esta enciclopedia, a los siguientes artículos:





</doc>
<doc id="1723" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1723" title="Lasiacis">
Lasiacis

Lasiacis, es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de América tropical y subtropical. Comprende 35 especies descritas y de estas, solo 15 aceptadas.
Son plantas perennes, raramente anuales, cespitosas y erectas, trepadoras o rastreras; plantas hermafroditas o polígamas. Vainas redondeadas; lígula una membrana; láminas lineares a ovadas, aplanadas, generalmente sin pseudopecíolos. Inflorescencia una panícula abierta o contraída; espiguillas subglobosas, obovoides o elipsoides, colocadas oblicuamente sobre el pedicelo, con 2 flósculos; desarticulación por debajo de las glumas, la espiguilla caediza como una unidad; glumas y lema inferior abruptamente apiculadas, lanosas apicalmente, negro brillantes y con la epidermis interior aceitosa en la madurez, gluma inferior 1/3–2/3 la longitud de la espiguilla, 5–13-nervia, gluma superior y lema inferior casi tan largas como la espiguilla inferior, 7–15-nervias; flósculo inferior estéril o estaminado; pálea inferior 1/4 a tan larga como la lema inferior; flósculo superior bisexual; lema y pálea superior fuertemente endurecidas, lanosas apicalmente en ligeras excavaciones; lodículas 2; estambres 3; estigmas 2. Fruto una cariopsis; embrión ca 1/2 la longitud de la cariopsis, hilo punteado o cortamente oblongo.

El género fue descrito por (Griseb.) Hitchc. y publicado en "Contributions from the United States National Herbarium" 15: 16. 1910. La especie tipo es: "Lasiacis divaricata"
El nombre del género deriva del griego "lasios" (lana) y "akis" (punto), refiriéndose al florete maduro. 



</doc>
<doc id="1724" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1724" title="Leptochloa">
Leptochloa

Leptochloa es un género de planta con flor, gramínea, perteneciente a la familia de las poáceas. Es originaria de África, América y Australia.
Son plantas anuales o perennes, cespitosas. La lígula es una membrana, ciliada o sin cilios; láminas lineares, generalmente aplanadas. Inflorescencia una panícula de racimos delgados unilaterales, las espiguillas brevipediceladas, en 2 hileras. Espiguillas comprimidas lateralmente, carinadas, con 2-10 flósculos bisexuales, el más superior reducido; desarticulación arriba de las glumas y entre los flósculos; glumas más cortas que las espiguillas, 1-nervias, carinadas, la inferior más corta a casi tan larga como la superior; lemas membranáceas, 3-nervias, el ápice obtuso a 2-lobado, aristado o sin aristas; páleas más cortas que las lemas, 2-carinadas; lodículas 2; estambres 2 o 3; estilos 2. Fruto una cariopsis, sulcado o no; embrión 1/3-2/5 la longitud de la cariopsis; hilo punteado.
El género fue descrito por P.Beauv. y publicado en "Essai d'une Nouvelle Agrostographie" 71, pl. 15, f. 1. 1812. La especie tipo es: "Leptochloa virgata" 
El nombre del género deriva de las palabras griegas "leptos" (delgado) y "chloë" (hierba), refiriéndose a las inflorescencias. 
El número cromosómico básico es x = 10, con números cromosómicos somáticos de 2n = 20, 40 y 60. Hay especies diploides y tetraploides. Nucléolos persistente. 

A continuación se brinda un listado de las especies del género "Leptochloa" aceptadas hasta mayo de 2015, ordenadas alfabéticamente. Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor, abreviado según las convenciones y usos. 





</doc>
<doc id="1725" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1725" title="Leptocoryphium">
Leptocoryphium

Leptocoryphium, es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de América.





</doc>
<doc id="1726" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1726" title="Lepturus">
Lepturus

Lepturus, es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de la costa este de África, Madagascar, a Australia y Polinesia.
El género fue descrito por Robert Brown y publicado en "Prodromus Florae Novae Hollandiae" 207. 1810. La especie tipo es: "Lepturus repens" 
El nombre del género deriva del griego "leptos" (delgado) y "oura" (cola), refiriéndose, ya sea, a la gluma lanceolada lineal o, (más probablemente), a su esbelta inflorescencia. 
A continuación se brinda un listado de las especies del género "Lepturus" aceptadas hasta mayo de 2015, ordenadas alfabéticamente. Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor, abreviado según las convenciones y usos. 


Reference article Missouri Botanical Garden. MO Generic Names in Use
Reference article Soreng, R. J., P. M. Peterson, K. Romaschenko, G. Davidse, F. O. Zuloaga, E. J. Judziewicz, T. S. Filgueiras, J. I. Davis & O. Morrone. 2015. A worldwide phylogenetic classification of the Poaceae (Gramineae). J. Syst. Evol. 53(2): 117–137, f. 1. 


</doc>
<doc id="1727" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1727" title="Lithachne">
Lithachne

Lithachne, es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de Sudamérica.



</doc>
<doc id="1730" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1730" title="Luigi Boccherini">
Luigi Boccherini

Luigi Rodolfo Benito Boccherini (Lucca, Toscana; 19 de febrero de 1743-Madrid, 28 de mayo de 1805) fue un compositor y violonchelista italiano afincado desde los 25 años en España, donde desarrolló la mayor parte de su carrera como compositor. Estéticamente pertenece al estilo galante.

Nació el 19 de febrero de 1743 en Lucca, en la Toscana, en el seno de una familia de artistas, donde pudo desarrollar su vocación. Su padre fue contrabajista y chelista y su hermana bailarina de ballet. Su hermano Giovanni Gastone inicialmente participaba en el cuerpo de baile, pero más tarde en la poesía y la escritura al grado en que llegó a escribir libretos para Antonio Salieri y Joseph Haydn. Boccherini se interesó por el violonchelo desde temprana edad. Su padre le dio las primeras lecciones, ampliándolas con el sacerdote Domenico Francesco Vannucci. Progresó tanto que en las fiestas de Lucca de 1756 consta su participación como violonchelista contando con tan sólo 14 años de edad.
Su contribución a la historia de la música es muy importante, ya que fue el mentor del quinteto de cuerdas, en su caso con doble violonchelo (se supone que él ejecutaba el primero de ellos, agregándose a la formación de cuarteto tradicional). Esta forma fue utilizada posterior y contemporáneamente por Mozart. 
El lenguaje de Boccherini se caracterizó por la refinada técnica de cuerdas, principalmente en el violonchelo, pidiendo posiciones extremas (muy agudas para el instrumento), armónicos y hasta golpes de caja, elementos que se reivindicaron posteriormente en el siglo XX, aunque en un contexto musical totalmente diferente. El manejo de la textura fue su gran aporte, mediante el contrapunto temático utilizado de una manera sublime. Estas texturas llegaron a funcionar, en sus Quintetos de Cuerdas y Guitarra, como moldes donde se insertaba la melodía y la armonía, dando la impresión, a la vista de la partitura, de "dibujos" que cambiaban cada un número relativo de compases. Además, tuvo incursiones tempranas en la música programática, como podemos verlo en la "Musica notturna delle strade di Madrid", o bien en el Quinteto Op. 11, "La Uccelliera", donde se representa el canto de las aves.

Su padre, impresionado por las aptitudes de Luigi, le envía a Roma a estudiar con Giovanni Battista Costanzi, un compositor célebre por esa época, autor de óperas y música sacra. Ahí se familiarizó con la obra de Palestrina y de Allegri, cuyo famoso "Miserere" impresionó al joven músico. En 1757, después de terminar sus estudios en la Basílica de San Pedro en Roma, acompañó a su padre que había logrado obtener plaza para ambos en la corte imperial austriaca en Viena e incluso para sus hermanas Maria Ester, Anna Matilda y su hermano Giovanni Gastone en el baile.

Boccherini regresó a Lucca con la ilusión de obtener fama en su ciudad natal. Fue aceptado en 1764 pero al poco tiempo se vio defraudado debido al bajo e injusto salario que obtenía. Ante el relativo poco éxito de su carrera —y su escasa remuneración— Boccherini se establece en Milán al año siguiente, e inicia una gira de conciertos con un cuarteto de cuerdas (que para este tiempo representa una novedad) creado en 1764 con los violinistas Pietro Nardini y Filippo Manfredi, y el viola Giuseppe Cambini. Su repertorio está formado por obras de Haydn, del propio Boccherini y otros compositores contemporáneos. Entre 1764 y 1768 compone dos oratorios: "Giuseppe riconosciuto" y "Gioas, re di Giudea". Ante la aceptación que estaba teniendo su formación de cámara, decide emprender un viaje que debía llevarle por los principales centros culturales de Europa. Abandonó pues Italia sin saber que el viaje no tendría ya retorno.

En 1767 o 1768 se instala en París, con su segundo violín Filippo Manfredi, donde publica algunos cuartetos op.1 y tríos op.2. Poco a poco la fama de Boccherini crece, pero nuestro compositor decide irse a España de manera un tanto precipitada, quizá por haberse enamorado de la cantante Clementina Pelliccia (con la que terminaría casándose), que actuaba como soprano en la Compañía de Ópera del boloñés Luigi Marescalchi. Boccherini se enroló también en ella, uniéndose al viaje que dicha compañía tenía programado hacia España, a inicios de la primavera de 1768. En el marco de los programas establecidos por Marescalchi, vemos al luqués participando en las actuaciones de la Compañía ante la Corte y en otras ciudades, como Valencia. Nada hay que pueda sustentar la tantas veces reiterada justificación para este cambio de planes basada en unas supuestas y nunca materializadas cartas de recomendación del embajador español en París. Fue el amor y no la conveniencia lo que empujó a Boccherini a emprender viaje hacia el sur. 
La versión tradicional de su traslado a España supone que hubo un contacto con el embajador de España en París, Joaquín Anastasio Pignatelli y éste convenció a Boccherini y a Manfredi para que se trasladaran a Madrid bajo la protección del infante Luis Antonio de Borbón y Farnesio, hermano pequeño del rey Carlos III. Lo cierto es que Manfredi permaneció un tiempo en París y Boccherini tardó en ser nombrado músico del Infante, mientras que sus primeras actividades en España estuvieron ligadas a la compañía de ópera de Marescalchi y a otros músicos.

En 1769, Boccherini es nombrado violoncelista y compositor de la capilla real del infante Luis Antonio. Con este nombramiento comienza la etapa de mayor creación musical del artista. Hacia 1770 empezó a componer música de cámara, cuartetos y quintetos para cuerda, obras con las que ha sido ampliamente relacionado.

En 1776, el infante Luis Antonio de Borbón contrajo nupcias morganáticas con María Teresa de Vallabriga y fue obligado a retirarse a Arenas de San Pedro en la provincia de Ávila. El infante se estableció en el palacio de la Mosquera, en la localidad arenense, y llevó consigo a toda su orquesta. A pesar de este aislamiento, Boccherini pudo dar a conocer su música por toda Europa gracias al contacto que tenía con las grandes casas editoriales.

El año 1785 cambia sustancialmente su vida: fallece su esposa Clementina en Arenas de San Pedro, y meses después, el 7 de agosto, su patrón Don Luis. Boccherini regresa a Madrid solo y con seis hijos: Joaquina, Luis Marcos, José Mariano, María Teresa, Mariana e Isabel. Una vez restablecido consigue dos importantes patronazgos: es nombrado compositor de la Corte de Federico Guillermo II de Prusia, sin obligación de residir en Berlín (nunca viajó a Alemania); y el de María Josefa Pimentel duquesa de Osuna y Condesa de Benavente (1752–1834).

El abandono repentino del mecenazgo de María Josefa Pimentel y la muerte de Federico Guillermo II de Prusia en 1797 provocaron que Boccherini fuera decayendo en los últimos años de su vida. Angustiado por las desgracias de la pérdida de sus hijos y de su segunda mujer, y a pesar de la ayuda del embajador francés Luciano Bonaparte, murió el 28 de mayo de 1805, a los 62 años de edad. Aunque se cree que murió siendo pobre, un reciente estudio de su testamento realizado por uno de sus descendientes directos demuestra que no murió rico pero murió con dinero y no en la miseria.

Boccherini fue enterrado en la iglesia de los Santos Justo y Pastor de la calle del Sacramento de Madrid, hoy basílica pontificia de San Miguel. En 1927 Mussolini llevó los restos del compositor a Lucca para ser enterrado en la iglesia de San Francisco, en el panteón de los hijos ilustres de esa ciudad toscana. Sus descendientes siguen viviendo en España.

Aunque su obra ha sido clasificada dentro del estilo galante, sin embargo y según el violinista Carlos Gallifa "su música no tiene nada de frívola, está compuesta de un tono menor, lo que le da gran profundidad". Es un compositor otoñal, nostálgico, influenciado por esos jardines de naturaleza domesticada como fueron Aranjuez o La Granja, de lujo palaciego al estilo francés, donde el racionalismo ilustrado trataba de superar lo que entonces se consideraba caos natural. 

Alfredo Boccherini, descendiente del Luigi, publicó en 1879 algunos apuntes biográficos del compositor y un importante catálogo de sus obras, solo superado por el publicado por Yves Gérard en 1965. De no haber sido por esto, la obra de Boccherini estaría hoy en día prácticamente desaparecida. Gracias a esto, hoy sabemos que Luigi Boccherini dio un impulso importante a la música de cámara, dejando, entre otras:

En 1955 los gánsters que se hospedan en la pensión de una viejecilla en "El quinteto de la muerte" (The Kadykillers) de Alexander Mackendrick,con Alec Guiness y Peter Sellers simulan interpretar el minuet en La mayor Opus N°5 de Bocherini mientras planean robar el Banco de Londres. del Quinteto en La mayor "
También sonaba en una película de suspense protagonizada en 1980 por Al Pacino: "Cruising" ("A la caza"). Más recientemente fue parte de la banda sonora de la película "" (2003), protagonizada por Russell Crowe, de la comedia "Conocerás al hombre de tus sueños", de Woody Allen (2010) e incluso de la ceremonia inaugural de los Juegos Olímpicos de Barcelona de 1992 así como en el Mundial de Vela Santander 2014.




</doc>
<doc id="1732" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1732" title="Links">
Links

Links es un navegador web de código abierto en modo texto —y gráfico a partir de su versión 2 en modo terminal—.

La versión original fue desarrollada por Mikuláš Patočka en la República Checa en 1999. El proyecto original era crear un navegador web similar a Lynx pero con más características. 

Mikuláš Patočka explicó que prefirió ignorar a Lynx y desarrollar un navegador aparte porque, debido a la forma en que fue desarrollado, Lynx está imposibilitado para realizar conexiones múltiples —esto impediría la capacidad de Links de descargar archivos al mismo tiempo que se navega por Internet. 

A diferencia de Lynx, Links tiene soporte para tablas y frames en HTML, y permite el scroll horizontal. Además, es compatible con terminales a color y monocromos e incluye un sistema de menús desplegables.

Desde la versión 0.98 no se agregan nuevas características a este navegador. Las versiones posteriores son liberadas sólo para corregir errores. 

En el año 2000 Mikuláš Patočka se une a Karel Kulhavý, Petr Kulhavý y Martin Pergel, compañeros en la Universidad Charles en Praga, y forman Twibright Labs. Juntos continúan el desarrollo de Links, agregando soporte para formatos gráficos de imágenes, antialising del texto y Javascript. 

El modo gráfico funciona incluso en sistemas UNIX sin X Window o cualquier otro gestor de ventanas, usando SVGALib o el framebuffer de la unidad de procesado de gráficos del sistema. 




</doc>
<doc id="1737" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1737" title="Leonardo Torres Quevedo">
Leonardo Torres Quevedo

Leonardo Torres Quevedo (Santa Cruz de Iguña, Molledo, Cantabria, 28 de diciembre de 1852–Madrid, 18 de diciembre de 1936) fue un matemático, ingeniero de caminos e inventor español de finales del siglo XIX y principios del XX.

Nació el 28 de diciembre de 1852, en Santa Cruz de Iguña, en Molledo, Cantabria. Su padre, Luis Torres Vildósola y Urquijo, era ingeniero de caminos en Bilbao, donde ejercía de ingeniero de ferrocarriles. La familia residía normalmente allí, aunque también pasaban largas temporadas en el solar materno en La Montaña cántabra, sobre todo cuando el padre dirigió la construcción del puente del ferrocarril de Santander a Alar del Rey. Su madre fue Valentina de Quevedo y Maza y sus abuelos maternos José Manuel de Quevedo y Apolinaria de la Maza y Escalera. Los abuelos paternos fueron José Luis Torres Vildósola y Cayetana María de Urquijo, a pesar de lo afirmado por algunos de sus biógrafos, ya que aparece reflejado en la partida de bautismo.
Durante su infancia pasó largas temporadas separado de sus padres debido a los viajes de trabajo. Por ello fue cuidado por las señoritas de Barrenechea, parientes de su padre, que lo declararon heredero de sus bienes, lo que le facilitó su independencia futura.

Estudió el bachillerato en el Instituto de Enseñanza Media de Bilbao y más tarde fue a París, al Colegio de los Hermanos de la Doctrina Cristiana, a completar estudios durante 2 años (1868 y 1869). Por traslado del padre, se instaló la familia en Madrid en 1870 y al año siguiente inició sus estudios superiores en la Escuela Oficial del Cuerpo de Ingenieros de Caminos. Suspendió temporalmente sus estudios en 1873 para acudir como voluntario a la defensa de Bilbao, que había sido sitiada por las tropas carlistas durante la Tercera Guerra Carlista. Una vez se levantó el sitio de Bilbao, el 2 de mayo de 1874, volvió junto a su hermano a Madrid, donde finalizó sus estudios en 1876, siendo el cuarto de su promoción.

Comenzó a ejercer su carrera en la misma empresa de ferrocarriles en la que trabajaba su padre, pero emprendió enseguida un largo viaje por Europa para conocer de primera mano los avances científicos y técnicos, sobre todo en la incipiente área de la electricidad. De regreso a España se instaló en Santander, donde él mismo sufragará sus trabajos e inició una actividad de estudio e investigación que no abandonará. Fruto de las investigaciones en estos años aparecería su primer trabajo científico en 1893. El 16 de abril de 1885 contrajo matrimonio en Portolín con Luz Polanco y Navarro con quien tuvo ocho hijos (Leonardo y Julia, que murieron jóvenes, Luz, Valentina, Luisa, Gonzalo, Leonardo y Fernando). Trabajó en sus primeros transbordadores en 1887, y los presentó en 1890 en Suiza, aunque no fueron aceptados.
En 1889 se instaló en Madrid, participando de su vida social, literaria y científica. Presenta su "Memoria sobre las máquinas algébricas" a la Real Academia de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales. En 1895 presenta la memoria "Sur les machines algébriques" en un congreso en Burdeos y en 1900 "Machines a calculer" en la Academia de Ciencias de París.

De las labores que en estos años llevaba a cabo el Ateneo se creará en 1901 el Laboratorio de Mecánica Aplicada, más tarde de Automática, del que fue nombrado director; el laboratorio se dedicó a la fabricación de instrumentación científica. Ese mismo año ingresó en la Real Academia de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales de Madrid, con discurso sobre máquinas algebraicas. Años más tarde acabaría siendo presidente de esta Real Academia en 1910. Entre los trabajos del laboratorio caben destacar el cinematógrafo de Gonzalo Brañas, el espectrógrafo de rayos X de Cabrera y Costa, y el micrótomo y panmicrótomo de Santiago Ramón y Cajal.

En 1902 presenta una memoria con anteproyecto de globo dirigible a las Academias de Ciencias de Madrid y París y en 1903 la patente del telekino. En 1910 viaja a Argentina con la infanta Isabel para proponer en el Congreso Internacional Americano la constitución de la Unión Hispanoamericana de Biografía y Tecnología Científicas. En 1926 apareció el primer fascículo de un Diccionario Tecnológico Hispano-Americano. En 1912 creó su primer autómata ajedrecista y en 1914 los "Ensayos sobre automática".

En 1916 se inaugura su transbordador sobre el río Niágara y el rey Alfonso XIII le impone la Medalla Echegaray; en 1918 rechaza el cargo de ministro de Fomento que le ofrece el marqués de Alhucemas. En 1920 ingresa en la Real Academia Española, en el sillón que había ocupado Pérez Galdós, y pasa a ser miembro de la sección de Mecánica de la Academia de Ciencias de París. Fue también elegido presidente de la Sociedad Matemática Española, cargo que ocupó hasta 1924. Además, en ese año creó su segundo autómata ajedrecista. En 1922, La Sorbona le nombra doctor "honoris causa" y, en 1927, se le nombra uno de los doce miembros asociados de la Academia de Ciencias de París.

Fue un decidido partidario del idioma internacional esperanto, que apoyó, entre otros lugares, en el Comité de Cooperación Cultural de la Sociedad de Naciones. Murió en su casa de la calle de Válgame Dios, en Madrid, en en inicio de la Guerra Civil el 18 de diciembre de 1936, cuando le faltaban 10 días para cumplir 84 años.

En 1902, Leonardo Torres Quevedo presentó en las Academias de Ciencias de Cantabria y París el proyecto de un nuevo tipo de dirigible que solucionaba el grave problema de suspensión de la barquilla al incluir un armazón interior de cables flexibles que dotaban de rigidez al dirigible por efecto de la presión interior.

En 1904, es nombrado director del Centro de Ensayos de Aeronáutica,
""destinado al estudio técnico y experimental del problema de la navegación aérea y de la dirección de la maniobra de motores a distancia""

En 1905, con ayuda del capitán Alfredo Kindelán, Torres Quevedo dirige la construcción del primer dirigible español en el Servicio de Aerostación Militar del Ejército, creado en 1896 y situado en Guadalajara. Finalizan con gran éxito, y el nuevo dirigible, el "España", realiza numerosos vuelos de exposición y prueba. Quizá la innovación más importante en este dirigible fue la de hacer el globo trilobulado, de modo que aumentaba la seguridad.

A raíz de este hecho empieza la colaboración entre Torres Quevedo y la empresa francesa Astra, que llegó a comprarle la patente con una cesión de derechos extendida a todos los países, excepto a España, para posibilitar la construcción del dirigible en el país. Así, en 1911, se inicia la fabricación de los dirigibles conocidos como "Astra-Torres". Algunos ejemplares fueron adquiridos por los ejércitos francés e inglés a partir de 1913, y utilizados durante la I Guerra Mundial, en muy diversas tareas, fundamentalmente de protección e inspección naval.

En 1918, Torres Quevedo diseñó, en colaboración con el ingeniero Emilio Herrera Linares, un dirigible trasatlántico, al que llamaron "Hispania", que llegó a alcanzar el estado de patente, con objeto de realizar desde España la primera travesía aérea del Atlántico. Por problemas de financiación el proyecto se fue retrasando y fueron los británicos John William Alcock y Arthur Whitten Brown los que atravesaron el Atlántico sin escalas desde Terranova hasta Irlanda en un bimotor biplano Vickers Vimy en 16 horas y 12 minutos.

La experimentación de Torres Quevedo en el área de transbordadores, funiculares o teleféricos, comenzó muy pronto durante su residencia en su pueblo natal, Molledo. Allí, en 1887, construyó en su casa el primer transbordador, al que llamó "transbordador de Portolín", para salvar un desnivel de unos 40 metros: de unos 200 metros de longitud y tracción animal, una pareja de vacas, y una silla a modo de barquilla. Este experimento fue la base para la solicitud de su primera patente, que solicitaría ese mismo año, el 17 de septiembre: un funicular aéreo de múltiples cables, con el que lograba un coeficiente de seguridad apto para el transporte de personas y no solo de cosas. Posteriormente construyó el denominado "transbordador del río León", de mayor envergadura, ya con motor, pero que siguió siendo utilizado exclusivamente para transporte de materiales, no de personas.

Entre 1887 y 1889 solicitó el privilegio de la patente en otros países como Alemania, Francia, Reino Unido o Suiza. En 1890 presentó su transbordador en Suiza, país muy interesado en ese transporte debido a su orografía y que ya venía utilizando funiculares para el transporte de bultos, pero su proyecto fue rechazado, permitiéndose la prensa suiza ciertos comentarios irónicos. Este fue el primer estudio que se realizó para la construcción de un teleférico de montaña en el mundo, en la línea Klimsenhorn-Pilatus Kulm. Tras dicho fracaso decidió dedicarse a las máquinas algebraicas y en 1903 retomó sus proyectos, ya que el 15 de febrero de 1904 caducaba la patente. Preparó varios proyectos en San Sebastián y Zaragoza y en 1907, construyó el primer transbordador apto para el transporte público de personas, en el Monte Ulía en San Sebastián. El problema de la seguridad se había solucionado mediante un ingenioso sistema múltiple de cables-soporte, liberando los anclajes de un extremo que sustituye por contrapesos. El diseño resultante era de gran robustez y resistía perfectamente la ruptura de uno de los cables de soporte. La ejecución del proyecto corrió a cargo de la Sociedad de Estudios y Obras de Ingeniería de Bilbao, que construyó con éxito otros transbordadores en Chamonix, Río de Janeiro, etcétera.

Pero es sin duda el Spanish Aerocar en las cataratas del Niágara, en Canadá, el que le ha dado la mayor fama en esta área de actividad, aunque desde un punto de vista científico no sea la más importante. El transbordador de 550 metros de luz es un funicular aéreo casi horizontal (la diferencia de cota entre los dos extremos es de un metro) que une dos puntos diferentes de la orilla canadiense en un recodo del río Niágara conocido como "El Remolino" ("The Whirpool"). Se desplaza a unos 7.2 km/h (120m/min). La carga por cable via es de nueve toneladas, con un coeficiente de seguridad de los cables de 4.6. Se construyó entre 1914 y 1916 , siendo un proyecto español de principio a final: ideado por un español, construido por una empresa española con capital español (The Niagara Spanish Aerocar Co. Limited); una placa de bronce, situada sobre un monolito a la entrada de la estación de acceso, recuerda este hecho: «"Transbordador aéreo español del Niágara. Leonardo Torres Quevedo (1852–1936)"». Se inauguró en pruebas el 15 de febrero de 1916 y se inauguró oficialmente el 8 de agosto de 1916, abriéndose al público al día siguiente; el transbordador, con pequeñas modificaciones, sigue en activo hoy día, sin ningún accidente digno de mención en un siglo de servicio, constituyendo un atractivo turístico y cinematográfico de gran popularidad.

En 1903, Torres Quevedo presentó el "Telekino" en la Academia de Ciencias de París, acompañado de una memoria y haciendo una demostración experimental. En ese mismo año obtuvo la patente en Francia, España, Gran Bretaña y Estados Unidos.

El "telekino" consistía en un autómata que ejecutaba órdenes transmitidas mediante ondas hertzianas; constituyó el primer aparato de radiodirección del mundo, y fue un pionero en el campo del mando a distancia, junto a Nikola Tesla.

En 7 de noviembre de 1905, en presencia de Alfonso XIII y ante una gran multitud, demostró con éxito el invento en el puerto de Bilbao al guiar un bote desde la orilla; más tarde intentaría aplicar el "telekino" a proyectiles y torpedos, pero tuvo que abandonar el proyecto por falta de financiación.

Las máquinas analógicas de cálculo buscan la solución de ecuaciones matemáticas mediante su traslado a fenómenos físicos. Los números se representan por magnitudes físicas, que pueden ser rotaciones de determinados ejes, potenciales, estados eléctricos o electromagnéticos, etcétera. Un proceso matemático se transforma en estas máquinas en un proceso operativo de ciertas magnitudes físicas que conduce a un resultado físico que se corresponde con la solución matemática buscada. El problema matemático se resuelve pues mediante un modelo físico del mismo. Desde mediados del siglo XIX se conocían diversos artilugios de índole mecánica, como integradores, multiplicadores, etc., por no hablar de la máquina analítica de Charles Babbage; en esta tradición se enmarca la obra de Torres Quevedo en esta materia, que se inicia en 1893 con la presentación en la Academia de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales de la "Memoria sobre las máquinas algébraicas". En su tiempo, esto fue considerado como un suceso extraordinario en el curso de la producción científica española.

En 1895 presenta la "Memoria Sur les machines algébraiques" en un Congreso en Burdeos. Posteriormente, en 1900, presentará la Memoria "Machines á calculer" en la Academia de Ciencias de París. En ellas, examina las analogías matemáticas y físicas que son base del cálculo analógico o de cantidades continuas, y cómo establecer mecánicamente las relaciones entre ellas, expresadas en fórmulas matemáticas. Su estudio incluye variables complejas, y utiliza la escala logarítmica. Desde el punto de vista práctico, muestra que es preciso emplear mecanismos sin fin, tales como discos giratorios, para que las variaciones de las variables sean ilimitadas en ambos sentidos.
En el terreno práctico, Torres Quevedo construyó toda una serie de máquinas analógicas de cálculo, todas ellas de tipo mecánico. Una de ellas es El Ajedrecista, presentado en la feria de París de 1914 y considerado el primer videojuego de la historia. En estas máquinas existen ciertos elementos, denominados "aritmóforos", que están constituidos por un móvil y un índice que permite leer la cantidad representada para cada posición del mismo. El móvil es un disco o un tambor graduado que gira en torno a su eje. Los desplazamientos angulares son proporcionales a los logaritmos de las magnitudes a representar.

Utilizando una diversidad de elementos de este tipo, pone a punto una máquina para resolver ecuaciones algebraicas: resolución de una ecuación de ocho términos, obteniendo sus raíces, incluso las complejas, con una precisión de milésimas. Un componente de dicha máquina era el denominado «husillo sin fin», de gran complejidad mecánica, que permitía expresar mecánicamente la relación y=log(10^x+1), con el objetivo de obtener el logaritmo de una suma como suma de logaritmos. Como se trataba de una máquina analógica, la variable puede recorrer cualquier valor (no sólo valores discretos prefijados). Ante una ecuación polinómica, al girar todas las ruedas representativas de la incógnita, el resultado final va dando los valores de la suma de los términos variables, cuando esta suma coincida con el valor del segundo miembro, la rueda de la incógnita marca una raíz.

Con propósitos de demostración, Torres Quevedo también construyó una máquina para resolver una ecuación de segundo grado con coeficientes complejos, y un integrador. En la actualidad la máquina Torres Quevedo se conserva en el museo de la ETS de Ingenieros de Caminos de la Universidad Politécnica de Madrid.

En sus "Ensayos sobre automática"publicados por primera vez en 1914, Torres Quevedo formula lo que será en adelante una nueva rama de la ingeniería, la automática.

Con el desarrollo del Telekino, Torres Quevedo llegó a la conclusión de que con él no sólo había fabricado el primer control remoto de la historia, sino que esta máquina, era en sí un autómata, es decir, una máquina que podía funcionar de forma autónoma ejecutando acciones respondiendo a órdenes y en función de ciertas circunstancias de su entorno.

Es esta nueva teoría la que aplicó en la creación de su Ajedrecista.

Partiendo de esta conclusión, Torres explotó las posibilidades que le brindaba esta nueva rama de la teoría de las máquinas y la aplicó al desarrollo de máquinas de cálculo. Gracias a ello, pudo salvar las numerosas dificultades que hasta entonces había planteado la creación de estas máquinas por métodos exclusivamente mecánicos, y donde Charles Babbage había fracasado, no por falta de medios o talento, él logró resultados satisfactorios.

En estos Ensayos sobre automática, Torres desarrolla la teoría de lo que posteriormente será su aritmómetro: una máquina electromecánica capaz de realizar cálculos de forma autónoma con un dispositivo de entrada de comandos (una máquina de escribir), una unidad de procesamiento y registros de valores (un sistema de listones, poleas, agujas, escobillas, electroimanes y conmutadores), y un dispositivo de salida (de nuevo una máquina de escribir). Es en definitiva lo que «debería consagrar internacionalmente a nuestro ingeniero como el inventor del primer ordenador en el sentido actual de la historia».

Ya en este texto, Torres Quevedo describe no sólo la idea de una máquina de funcionamiento secuencial para realizar los cálculos, sino la aritmética en coma flotante, gracias a la cual se pueden manejar en los cálculos números muy grandes, en lo que constituye la primera aparición de la idea de la aritmética en coma flotante de la historia.

Con la obra mencionada, Leonardo Torres Quevedo sienta las bases de lo que más adelante se daría en llamar inteligencia artificial y describe cómo las máquinas pueden ser construidas para desempeñar más tareas que únicamente aquellas para las que no es necesario 'pensar'.

En una entrevista a Torres Quevedo realizada por la revista Scientific American en 1915, Torres Quevedo afirma que al menos en teoría casi todas las operaciones de una vasta gama de ellas podrían ser realizadas por una máquina, incluso aquellas de las que se supone que precisan la intervención de una considerable capacidad intelectual.

El texto de "Ensayos sobre automática" por otra parte se adelanta a la formulación del experimento de la 'habitación china' de John Searle. La afirmación de Descartes de que un autómata jamás sería capaz de mantener un diálogo razonable, nunca mencionada por Alan Turing, es ya discutida por Torres Quevedo al afirmar que:

Con todo ello, Torres Quevedo se adelanta varias décadas a los teóricos de las Ciencias de la Computación del siglo XX como Alan Turing o Konrad Zuse entre otros.

En los últimos años de su vida Torres Quevedo dirigió su atención al campo de la pedagogía, a investigar aquellos elementos o máquinas que podrían ayudar a los educadores en su tarea. Patentes sobre las máquinas de escribir (patentes n.º 80121, 82369, 86155 y 87428), paginación marginal de los manuales (patentes n.º 99176 y 99177) y las del puntero proyectable (patente n.º 116770)
y el proyector didáctico (patente n.º 117853).

El puntero proyectable, también conocido como "puntero láser" se basa en la sombra producida por un cuerpo opaco que se mueve cerca de la placa proyectada, esta sombra es la que utilizaría como puntero. Para ello diseñó un sistema articulado que permitía desplazar, a voluntad del ponente, un punto o puntos al lado de la placa de proyección, lo que permitía señalar las zonas de interés en la transparencia. Torres Quevedo expresa así la necesidad de este invento: "«Bien conocidas son las dificultades con las que tropieza un profesor para ilustrar su discurso, valiéndose de proyecciones luminosas. Necesita colocarse frente a la pantalla cuidando de no ocultar la figura proyectada para llamar la atención de sus alumnos sobre los detalles que más les interesan y enseñárselos con un puntero»".

También construyó un proyector didáctico que mejoraba la forma en la que las diapositivas se colocaban sobre las placas de vidrio para proyectarlas.





</doc>
<doc id="1742" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1742" title="Mitos de Cthulhu">
Mitos de Cthulhu

Los Mitos de Cthulhu constituyen un ciclo literario de horror cósmico consolidado entre 1921 y 1935 por el escritor estadounidense Howard Phillips Lovecraft y acrecentado por otros escritores pertenecientes al Círculo de Lovecraft. Aunque muy vinculado a la ciencia ficción, el género onírico y la fantasía pura, en rigor los Mitos de Cthulhu pertenecen a la tradición del cuento de terror anglosajón. 

En él se renueva el desgastado horror gótico de fantasmas y seres inmateriales en un terror realista, de seres monstruosos y desconocidos que se esconden en los parajes más oscuros de la Tierra, el tiempo y el espacio. Influido por Arthur Machen y Lord Dunsany, los Mitos exploran a ciegas la perspectiva de que bajo el mundo cotidiano y conocido se esconde una realidad prodigiosa y aterradora que acecha a la humanidad desde las tinieblas y sume en el pánico o la locura a quien osa atisbar los abismos de aquella inaprensible dimensión.

Pese a las diferencias en los relatos, su principio fundamental fue establecido por el propio Lovecraft:

Precedida por destacados escritores (Lord Dunsany, Ambrose Bierce, R. W. Chambers, Arthur Machen y Algernon Blackwood) y enriquecida por diversos autores (Frank Belknap Long, Robert E. Howard, Clark Ashton Smith, Hazel Heald, Henry Kuttner, Robert Bloch, August Derleth, Ramsey Campbell, Brian Lumley), corresponde no obstante a Howard Phillips Lovecraft el protagonismo en la creación de los Mitos. A continuación se nombran, según Derleth, los trece relatos de Lovecraft pertenecientes a este ciclo literario ordenados de acuerdo a su fecha de creación:


Si bien estos relatos son considerados canónicos, hay numerosos escritos de la segunda época de Lovecraft (la realista), que también pueden considerarse parte de los Mitos, entre ellos:


Además Lovecraft compuso poemas relativos a los Mitos, que fueron recopilados póstumamente en "Hongos de Yuggoth" (1941).

El universo lovecraftiano se conoce únicamente a través de testimonios incompletos y aislados, cuyas descripciones están repletas de insinuaciones veladas y lagunas en blanco. Los monstruosos seres recibieron numerosas descripciones y nombres de la tradición oral de las comunidades rurales, hasta apariciones del mismo ente o dos seres independientes (o, como la siempre sugerida opción, sería el producto del imaginario colectivo sumado a la locura del protagonista). Como resultado, los Mitos no fueron sistematizados y la identidad y relaciones de los alienígenas permanecieron en un confuso e impenetrable misterio. 

Fue principalmente August Derleth, discípulo y corresponsal de Lovecraft, quien trató de clasificar a todos los seres que lo poblaban. A diferencia de Lovecraft, en quien predominaba lo ambiguo y una visión del cosmos descentralizada de las esperanzas y valores humanos, Derleth interpretó los fines de aquellos seres desde la perspectiva de la eterna lucha del bien y el mal. Él creó a los Dioses arquetípicos, y según su clasificación y sistematización de los Mitos, fue por la batalla contra estos por lo que Azathoth fue privado de inteligencia, al encabezar la rebelión contra ellos. Trató de representar el concepto judeocristiano de la lucha Dios-Diablo y la caída de Luzbel. Muchos aficionados de los mitos desprecian esta clasificación por considerar que priva de parte del horror intrínseco de los relatos de Lovecraft y es totalmente innecesaria, ya que éste jamás quiso algo semejante en su obra.

Los seres que integran los mitos se separan principalmente en tres tipos: Primigenios, Dioses Arquetípicos y las llamadas razas menores. A pesar de ser el ser más conocido de las historias, y el más venerado, Cthulhu no es el ser más poderoso de los muchos que hay.

Los mitos suelen centrarse en los primigenios. Estos son seres extraterrestres, inmortales y de gran poder. La mayor parte duermen o están atrapados. Aunque hay algunos en la tierra, hay cientos (si no miles), repartidos a través del universo.

Los Dioses Exteriores son menos comunes en las historias, aunque algunos son comúnmente mencionados, especialmente Shub-Niggurath; su poder es infinito e inimaginable, y su existencia trasciende el tiempo y el espacio.

Las razas menores son seres mucho más comunes, que existen en todo el universo, hay una infinita variedad de éstos, tan solo en la tierra pueden encontrarse docenas de razas ocultas al humano. Algunas son servidoras de algún primigenio o dios exterior y los veneran, pero muchas otras no son fieles a ninguno de estos tipos superiores de seres.

El mundo de los llamados Mitos de Cthulhu que engloba a éstos y a las llamadas tierras de Lovecraft (triángulo imaginario creado por Lovecraft situado en Nueva Inglaterra, constituido por los pueblos ficticios de Arkham, Innsmouth y Dunwich) ha sido objeto de varias adaptaciones.

Algunas de sus invenciones han contribuido a la popularidad de los mitos:


Durante los años 1970s, coincidiendo con el auge de las revistas de terror, los mitos se reflejarían en la obra de insignes historietistas. Josep María Beà, por ejemplo, recurrirá a ellos en "Sir Leo" (1971), además de inicar un bestiario a partir de textos de Josep Lórman para la New English Library, que sólo vería la luz fragmentariamente al no encontrar editor.

La más destacada de estas obras es "Los mitos de Cthulhu" realizada por el guionista Norberto Buscaglia y el dibujante Alberto Breccia a partir de 1973 para la revista italiana "Il Mago". 

A principios de los ochenta se produjo el juego de rol llamado "La llamada de Cthulhu", publicado por la editorial Chaosium. En él se da cabida a todos los elementos constituyentes de la mitología y obras tanto de Lovecraft como de sus colaboradores. Estos elementos son los seres o criaturas de los Mitos, personajes investigadores que intentan frustrar los planes de los malvados cultistas o seguidores de las citadas criaturas y numerosos artefactos mágicos, libros de hechizos y lugares ambientados en las Tierras de Lovecraft y otras partes del mundo. La misma editorial, Chaosium, publica además del juego de rol un juego de cartas coleccionables versado sobre los mitos de Cthulhu y titulado "Mythos".

Con motivo del 30 aniversario de su aparición, la editorial Edge Entertainment, propietaria de los derechos en España, publica en noviembre de 2011 una edición especial de aniversario, que se corresponde con la sexta edición (inédita aún en España) de Chaosium, aunque incorporando contenido adicional. Asimismo, sale a la luz una antología conmemorativa titulada "Los nuevos Mitos de Cthulhu", ideada y coordinada por el escritor de género fantástico Rubén Serrano, y que cuenta con la participación de numerosos autores de Nocte, la Asociación Española de Escritores de Terror. 

El juego de video "Alone in the Dark", de 1992, tiene una influencia lovecraftiana, pero la empresa desarrolladora Infogrames no tenía los derechos para la adaptación completa, hasta que un año después pudieron adquirir los derechos del juego de rol mencionado a Chaosium y entregar "Shadow of the Comet" con un mayor manejo de elementos de Lovecraft, específicamente de sus historias "The Shadow Over Insmouth" y "The Color Out of Space". También se han creado varias películas basadas en algunos cuentos. Además se han adaptado los relatos en el formato de historietas, además de inspirar la creación de historias originales; por ejemplo, "El joven Lovecraft", un webcómic creado desde 2006, relata en tono humorístico los supuestos años de infancia de Lovecraft.

En el ámbito musical, varias bandas han creado composiciones inspiradas en esta obra. Algunos ejemplos son: Metallica, con el instrumental "The Call of Ktulu" (del álbum "Ride The Lightning"), "The Thing That Should Not Be” (del álbum "Master of Puppets") y más recientemente con el tema "Dream No More" (del álbum "Hardwired... to Self-Destruct"; Mercyful Fate con "Ktulu (The Mad Arab Part II)" ("Into the Unknown"); Cradle of Filth con "Cthulhu Dawn" ("Midian"); Nox Arcana ("Necronomicon");The Vision Bleak con "Kutulu!"; el grupo español Ktulu, de death metal; el DJ y productor Deadmau5 con las canciones "Cthulhu sleeps" y "Cthulhu dreams"; Deicide, con “Dead by Dawn”: Hace referencia al Necronomicon; Iron Maiden con Live After Death: La tapa del álbum muestra una lápida con la frase “That is not dead which can eternal lie/And with strange aeons even death may die”; Tiamat en el disco de Sumerian Cry y The Astral Sleep con canciones como “Sumerian Cry (part 3)” donde se menciona “Arab’s wise words” y “the Ancient Ones”.

El libro "La llave del Abismo" de "José Carlos Somoza" rinde homenaje a esta serie.


</doc>
<doc id="1746" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1746" title="LaTeX">
LaTeX

formula_1 (escrito LaTeX en texto plano) es un sistema de composición de textos, orientado a la creación de documentos escritos que presenten una alta calidad tipográfica. Por sus características y posibilidades, es usado de forma especialmente intensa en la generación de artículos y libros científicos que incluyen, entre otros elementos, expresiones matemáticas.

LaTeX está formado por un gran conjunto de macros de TeX, escrito por Leslie Lamport en 1984, con la intención de facilitar el uso del lenguaje de composición tipográfica, formula_2, creado por Donald Knuth. Es muy utilizado para la composición de artículos académicos, tesis y libros técnicos, dado que la calidad tipográfica de los documentos realizados en LaTeX, se la considera adecuada a las necesidades de una editorial científica de primera línea, muchas de las cuales ya lo emplean.

LaTeX es software libre bajo licencia LPPL.

LaTeX es un sistema de composición de textos que está formado mayoritariamente por órdenes construidas a partir de comandos de TeX —un lenguaje «de nivel bajo», en el sentido de que sus acciones últimas son muy elementales— pero con la ventaja añadida de «poder aumentar las capacidades de LaTeX utilizando comandos propios del TeX descritos en "The TeXbook"». Esto es lo que convierte a LaTeX en una herramienta práctica y útil pues, a su facilidad de uso, se une toda la potencia de TeX. Estas características hicieron que LaTeX se extendiese rápidamente entre un amplio sector científico y técnico, hasta el punto de convertirse en uso obligado en comunicaciones y congresos, y requerido por determinadas revistas a la hora de entregar artículos académicos.

Su código abierto permitió que muchos usuarios realizasen nuevas utilidades que extendiesen sus capacidades con objetivos muy variados, a veces ajenos a la intención con la que fue creado: aparecieron diferentes "dialectos" de LaTeX que, a veces, eran incompatibles entre sí. Para atajar este problema, en 1989 Lamport y otros desarrolladores iniciaron el llamado «Proyecto LaTeX3». En el otoño boreal de 1993 se anunció una reestandarización completa de LaTeX, mediante una nueva versión que incluía la mayor parte de estas extensiones adicionales (como la opción para escribir transparencias o la simbología de la American Mathematical Society) con el objetivo de dar uniformidad al conjunto y evitar la fragmentación entre versiones incompatibles de LaTeX 2.09. Esta tarea la realizaron Frank Mittlebach, Johannes Braams, Chris Rowley y Sebastian Rahtz junto al propio Leslie Lamport. Hasta alcanzar el objetivo final del «Proyecto 3», a las distintas versiones se las viene denominando formula_3 (o sea, «versión 2 y un poco más...»). Actualmente cada año se ofrece una nueva versión, aunque las diferencias entre una y otra suelen ser muy pequeñas y siempre bien documentadas.

Con todo, además de todas las nuevas extensiones, la característica más relevante de este esfuerzo de re-estandarización fue la "arquitectura modular": se estableció un núcleo central (el "compilador") que mantiene las funcionalidades de la versión anterior pero permite incrementar su potencia y versatilidad por medio de diferentes "paquetes" que solo se cargan si son necesarios. De ese modo, LaTeX dispone ahora de innumerables paquetes para todo tipo de objetivos, muchos dentro de la distribución oficial, y otros realizados por terceros, en algunos casos para usos especializados.

LaTeX presupone una filosofía de trabajo diferente a la de los procesadores de texto habituales (conocidos como WYSIWYG, es decir, «lo que ves es lo que obtienes») y se basa en instrucciones. Tradicionalmente, este aspecto se ha considerado una desventaja (probablemente la única). Sin embargo, LaTeX, a diferencia de los procesadores de texto de tipo WYSIWYG, permite a quien escribe un documento centrarse exclusivamente en el contenido, sin tener que preocuparse de los detalles del formato. Además de sus capacidades gráficas para representar ecuaciones, fórmulas complicadas, notación científica e incluso musical, permite estructurar fácilmente el documento (con capítulos, secciones, notas, bibliografía, índices analíticos, etc.), lo cual brinda comodidad y lo hace útil para artículos académicos y libros técnicos.

Con LaTeX, la elaboración del documento requiere normalmente de dos etapas: en la primera hay que crear mediante cualquier editor de texto llano un "archivo o fichero fuente" que, con las órdenes y comandos adecuados, contenga el texto que queramos imprimir. La segunda etapa consiste en procesar este archivo; el "procesador de textos" interpreta las órdenes escritas en él y "compila" el documento, dejándolo preparado para que pueda ser enviado a la salida correspondiente, ya sea la pantalla o la impresora. Si se quiere añadir o cambiar algo en el documento, se deberán hacer los cambios en el archivo fuente y procesarlo de nuevo. Esta idea, que puede parecer poco práctica "a priori", es conocida a los que están familiarizados con el proceso de compilación que se realiza con los lenguajes de programación de alto nivel (C, C++, etc.), ya que es completamente análogo.
El modo en que LaTeX interpreta la «forma» que debe tener el documento es mediante "etiquetas". Por ejemplo, codice_1 le dice a LaTeX que el documento que va a procesar es un artículo. Puede resultar extraño que hoy en día se siga usando algo que no es WYSIWYG, pero las características de LaTeX siguen siendo muchas y muy variadas. También hay varias herramientas o aplicaciones que ayudan a una persona a escribir estos documentos de una manera más visual (LyX, TeXmacs y otros). A estas herramientas se les llama WYSIWYM («lo que ves es lo que quieres decir»).

Una de las ventajas de LaTeX es que la salida que ofrece es siempre la misma, con independencia del dispositivo (impresora, pantalla, etc.) o el sistema operativo (MS Windows, MacOS, Unix, distribuciones GNU/Linux, etc.) y puede ser exportado a partir de una misma fuente a numerosos formatos tales como Postscript, PDF, SGML, HTML, RTF, etc. Existen distribuciones e IDEs de LaTeX para todos los sistemas operativos más extendidos, que incluyen todo lo necesario para trabajar. Hay, por ejemplo, programas para Windows como TeXnicCenter, para GNU/Linux como Kile, o para MacOS como TeXShop, todos liberados bajo la Licencia GPL. Existen además los editores multiplataformas (para MacOS, Windows y Unix) Texmaker y TeXworks, que también son liberados bajo licencia GPL.

El nombre LaTeX, al derivarse del nombre TeX, mantiene la misma regla para la pronunciación que Donald Knuth especifica en "The TeXbook", es decir que, en castellano, debe pronunciarse /látej/ pues la última letra no es la "x" (equis) sino la letra griega χ (ji). No obstante, la pronunciación viene dada por el uso, tal como explica Leslie Lamport en su libro, por lo que suele ser /láteks/ otra manera habitual de nombrarlo en español. 

Lamport ha dicho: 

El código "<nowiki>
LTX</nowiki>" genera
"LTX"

El código "<nowiki>LTX</nowiki>" genera LTX

El código "<nowiki>formula_4</nowiki>" genera:
formula_4

El código "\LaTeX{}" genera el . Cuando no puede ser reproducido adecuadamente, por ejemplo al escribir en texto llano, se suelen escribir las consonantes en mayúsculas («LaTeX») para evitar la confusión con la palabra «látex».

La forma más práctica () de escribir tildes y otros símbolos que no aparecen en el alfabeto inglés, es obviamente escribiéndolos directamente del teclado. Así, en vez de escribir

se prefiere escribir

Para eso hay que tener en cuenta el sistema de codificación del programa que se está usando. Por ejemplo, si uso un editor como el TeXmaker 1.9.9, puedo elegir la codificación en
En el preámbulo del documento LaTeX hay que escribir una línea que informa del sistema usado, por ejemplo

si se usa la codificación UTF-8 o

si se usa la codificación ISO 8859-1.
Entonces el ejemplo de arriba sería simplemente

En la publicación de artículos científicos normalmente se venía solicitando el envío de los manuscritos al editor en formato .rtf, .doc y recientemente en .docx utilizando siempre al software MS Word como software de referencia. Una situación que ha forzado a todos a actualizar las licencias de MS Office para poder acceder a la última versión de MS Office para poder publicar un manuscrito en un software legal y compatible con los requerimientos de la editorial. Afortunadamente, las editoriales han optado por usar LaTex - como Elsevier que ha facilitado un documento base LaTex (elsarticle.tex) - permitiendo que el trabajo de los autores retorne a su función de redactar y no de formatear textos.

Ejemplo de revistas que actualmente permiten la recepción de manuscritos para su publicación en LaTeX son: 











</doc>
<doc id="1754" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1754" title="Leontopodium">
Leontopodium

Leontopodium es un género de plantas con flores perteneciente a la familia de las asteráceas. Comprende 126 especies descritas y de estas, solo 63 aceptadas. 

El género fue descrito por R.Br. ex Cass. y publicado en "Bull. Sci. Soc. Philom. Paris" 1819: 144. 1819. 


</doc>
<doc id="1757" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1757" title="Lenguas indoeuropeas">
Lenguas indoeuropeas

Con el nombre de lenguas indoeuropeas se conoce a la mayor familia de lenguas del mundo en número de hablantes. La familia indoeuropea, a la que pertenecen la mayoría de las lenguas de Europa y Asia meridional, incluye más de 150 idiomas hablados por alrededor de 3200 millones de personas (aproximadamente un 45 % de la población mundial). De estas, unos 1200 millones corresponden a hablantes de las lenguas indoiranias y unos 950 millones de hablantes de las lenguas románicas.

La primera hipótesis sobre la existencia de una familia lingüística indoeuropea fue propuesta en la segunda mitad del siglo XVIII por el filólogo británico sir William Jones, quien notó varias similitudes entre cuatro de los idiomas conocidos más antiguos: el sánscrito, el latín, el griego y el persa. Franz Bopp apoyó esta hipótesis al comparar sistemáticamente estas lenguas con otras y encontrar múltiples cognados. Desde el siglo XIX, los estudiosos llamaron a esta familia lenguas indogermánicas. Posteriormente pasó a emplearse el término indoeuropeo (excepto en alemán). Un buen ejemplo de la conexión indoeuropea es la enorme similitud descubierta entre el sánscrito y dialectos antiguos del lituano.

El idioma común ancestral se conoce como protoindoeuropeo. Existe desacuerdo en torno al punto geográfico en el que se originó (Urheimat), siendo Kurgal, Armenia, el sudeste de Ucrania, India o Irán, los principales lugares propuestos.

Esta familia está formada por las siguientes subfamilias: albanesa, armenia, báltica, céltica, eslava, germánica, griega, indoirania (que incluye las lenguas indoarias y las iranias) e itálica (que incluye el latín y las lenguas románicas). A ellas se suman dos subfamilias hoy desaparecidas: la anatolia (que incluye la lengua de los hititas) y la tocaria. Desde la segunda mitad del siglo XVIII, y durante todo el siglo XIX, la lingüística histórica y la neogramática intentaron reunir datos suficientes para demostrar que este conjunto de lenguas, aparentemente diversas, formaban parte de una única familia.

Los documentos del sánscrito y del griego clásico (los más antiguos de las lenguas indoeuropeas si exceptuamos los hititas, que por entonces no estaban descifrados) presentan las formas características propias de las lenguas indoeuropeas, lo que demuestra la existencia de una lengua madre común. Las relaciones entre el sánscrito, el griego clásico y el latín se habían comprobado ya hacia principios del siglo XIX.

Por otro lado, los gramáticos de la India elaboraron una clasificación sistemática de los elementos que constituyeron antiguamente el sánscrito. El estudio realizado en la India se completa con otro estudio sistemático y comparativo de los sistemas fonéticos y gramaticales de las lenguas europeas.

La conclusión de este esfuerzo conjunto fue el establecimiento de la existencia del protoindoeuropeo, lengua madre común a los idiomas estudiados, efectuándose una reconstrucción de los rasgos fonéticos y gramaticales que éste debía tener. El indoeuropeo es, pues, una lengua reconstruida y fechada hacia el 3000 a. C., puesto que hacia el 2000 a. C. ya se encuentran rasgos de diferenciación notables entre las lenguas nacidas del mismo.

En general, las lenguas indoeuropeas muestran una pérdida progresiva de la flexión. Por lo que se sabe, el protoindoeuropeo fue una lengua muy flexiva, como lo demuestran otras lenguas clásicas, como el sánscrito, el avéstico y el griego. Frente a esto, las lenguas modernas, tras un largo proceso evolutivo, están orientadas hacia una vía analítica, como por ejemplo el inglés, el francés y el persa, usando complementos con preposición y verbos auxiliares en lugar de la declinación nominal y la conjugación verbal.

En gran parte, la pérdida de los elementos flexivos ha sido el resultado de un largo proceso que ha conducido a la pérdida de las sílabas finales de las palabras; así, muchas de las indoeuropeas eran más breves que las correspondientes protoindoeuropeas. Además, en otras lenguas ha tenido lugar el desarrollo de nuevos procedimientos gramaticales y ha habido numerosos cambios de significado en algunas palabras concretas.

El protoindoeuropeo presenta muchos rasgos que han desaparecido de la mayoría de las lenguas indoeuropeas modernas. De hecho, entre las lenguas indoeuropeas se encuentran tipologías gramaticales que las hacen muy diferentes entre sí, no siendo cierto que todas las lenguas indoeuropeas conserven actualmente "parecido" entre sí, y su relación filogenética muchas veces solo es accesible mediante el estudio comparado profundo de las mismas y no por su aspecto superficial o las características gramaticales más evidentes. Esto se debe a que estas lenguas han seguido evoluciones marcadamente diferentes en cada región donde se hablan. Sin embargo, se reconocen algunas características casi universales en todas ellas:


El sánscrito, el latín y el griego clásico distinguían entre tres géneros gramaticales: masculino, femenino y neutro. Aunque muchas lenguas indoeuropeas más modernas han perdido alguno de estos tres géneros, en las lenguas romances (con la excepción del asturleonés), las lenguas celtas modernas y las lenguas bálticas, el género neutro se ha asimilado al masculino o al femenino. En neerlandés y las lenguas escandinavas, el femenino ha desaparecido manteniéndose la oposición entre masculino y neutro. En inglés, la distinción de género solo existe en los pronombres de tercera persona de singular (marginalmente cuando el referente es un vehículo o un país puede usarse "she" para referirse a ellos), aunque en inglés antiguo el género también existía en los demostrativos y el artículo. Algunas lenguas modernas, como el armenio, han perdido completamente la distinción de género tanto en el nombre como en el pronombre. En muchas lenguas iranias modernas existen solo dos géneros: en persa moderno solo existe distinción entre género humano y no humano y en pashto entre masculino y femenino. También muchas lenguas índicas han perdido alguno de los tres géneros presentes en sánscrito, el hindi-urdu solo diferencia entre masculino y femenino, habiéndose perdido el neutro. En bengalí la pérdida ha ido más allá y la distinción de género ya no existe, o más exactamente no es morfológicamente productiva, aunque hay residuos en el léxico.

El número de géneros en el indoeuropeo más antiguo reconstruible es dudoso, ya que parece que las lenguas anatolias más antiguas solo reflejan una distinción entre género animado y género inanimado en el adjetivo. Rodríguez Adrados ha propuesto que esta es la distinción más antigua y secundariamente apareció en el resto de las ramas también el género femenino.

En el estadio más antiguo de las lenguas indoiranias, griegas, eslavas y celtas existían tres posibilidades para el número: singular, dual y plural. En las otras ramas de la familia se registran solo dos números: singular y plural (marginalmente en latín se tiene "vīgintī" '20' con terminación de dual). Actualmente el dual ha desaparecido de todas las ramas de la familia indoeuropea, excepto entre las lenguas eslavas.

Se ha reconstruido al antecesor de todo el indoeuropeo no anatolio (pIE-II) como una lengua en la que habrían existido tres números, como en las ramas indoirania y griega. Sin embargo, el anatolio solo testimonia dos números, por lo que probablemente el protoindoeuropeo común (pIE-I) habría sido una lengua con solo dos números, siendo la creación del dual una innovación posterior del indoeuropeo no anatolio.

Las lenguas indoeuropeas más antiguas de todas las ramas de la familia (griego micénico, hitita, sánscrito, latín, antiguo irlandés, eslavo eclesiástico, ...) son lenguas flexivas con un sistema de 5 a 8 casos morfológicos. El número de casos del protoindoeuropeo es materia de debate porque no está claro que el sistema máximo de casos con caso nominativo, vocativo, acusativo, genitivo, dativo, ablativo, locativo e instrumental que encontramos en sánscrito se remonte enteramente al estadio más antiguo reconstruible. De hecho, algunos autores argumentan que existen residuos de un pre-protoindoeuropeo no flexivo anterior al protoindoeuropeo común.

Muchas lenguas indoeuropeas modernas, sin embargo, han perdido gran parte del sistema de casos y la conjugación que caracterizaban a las lenguas indoeuropeas más antiguas. Así, entre las lenguas romances, derivadas del latín, solo el rumano conserva un sistema reducido de casos. Las lenguas germánicas igualmente han reducido el número de casos con formas distintivas, habiendo desaparecido en inglés por completo las marcas de caso específicas en el sustantivo. Las lenguas indoiranias han sufrido asimismo una acusada disminución del número de casos. El hindi-urdu posee un sistema de solo tres casos directo o nominativo, vocativo y oblicuo o preposicional. Una situación similar se da en muchas lenguas iranias, como el pashtún de Afganistán. El griego moderno también ha reducido el número de casos respecto al griego clásico, pero junto con las lenguas eslavas y el lituano forma parte de las lenguas indoeuropeas con una flexión nominal con mayor número de casos distintos.

El sistema verbal de la mayoría de las ramas del indoeuropeo parece haber sufrido más cambios que el sistema de flexión nominal. Por esa razón, la reconstrucción se ha basado más en las terminaciones y las marcas morfológicas que en las categorías representadas.

Antes del descubrimiento de las lenguas anatolias y su parentesco con las lenguas indoeuropeas, el sistema verbal reconstruido para el protoindoeuropeo se basaba ampliamente en el griego y en el sánscrito. Este sistema reconstruido constaría de:

Este sistema maximal, llamado modelo grecoario o indogriego, fue considerado el resultado de innovaciones tardías cuando se conoció mejor el sistema verbal del anatolio. El sistema verbal del indoeuropeo más antiguo resulta, sin embargo, de difícil reconstrucción, ya que el anatolio presenta un sistema verbal mucho más simple y es, por tanto, imposible distinguir hasta qué punto se debe a pérdida de modos o tiempos o hasta qué punto el sistema de las lenguas con una conjugación más amplia es el resultado de innovaciones.

En las lenguas modernas, especialmente en las europeas, han aparecido numerosas formas verbales basadas en verbos auxiliares y perífrasis. Así, las lenguas romances y las germánicas, como el inglés o el alemán, han perdido las formas sintéticas de la voz pasiva y las formas de perfecto, presentes en lenguas antiguas como el latín o el gótico, habiendo sido substituidas con formas perifrásticas con los verbos 'ser' y 'haber'.

El léxico común heredado es la evidencia más clara del parentesco genético entre las lenguas indoeuropeas. El trabajo a partir del método comparativo ha permitido compilar diccionarios con varios miles de términos reconstruidos (precedidos de *). La siguiente tabla da los numerales reconstruidos para diferentes ramas de la familia:

Tradicionalmente, el indoeuropeo se clasificaba en dos grupos: lenguas satem y lenguas centum, que recibieron esos nombres dependiendo de si la serie de fonemas velares protoindoeuropeos /*k, *g, *g/ se palatalizaba ("*kntom" '[el número] 100' es en avéstico "satem") o no ("*kntom" dio en latín "centum"). Sin embargo, hoy en día no se concede apenas importancia al cambio (uno entre tantos), ni se cree que sea un criterio sólido que clasifique adecuadamente a las lenguas indoeuropeas. De hecho, varias clasificaciones que tratan de reconstruir el árbol cladístico de las lenguas indoeuropeas ni siquiera consideran a las lenguas "satem" como una rama propiamente. Eso sugiere que la palatalización se extendió entre lo que eran diferentes ramas de la familia.

La primera rama que se separó del tronco común fue la rama anatolia y algo más tarde la rama tocaria, ambas ramas están actualmente extintas (sin descendientes hablados actualmente). Estas dos ramas no presentan la típica palatalización de las lenguas "satem", incluso cuando el tocario es una rama "oriental". De hecho es la única lengua oriental que no palataliza, lo cual sugiere que la palatalización en la que se basa la división "centum" / "satem" es relativamente tardía. Las subdivisiones restantes son algo más discutidas, aunque parece claro que el griego, el armenio y probablemente otras lenguas paleobalcánicas formarían juntas una subdivisión. Esta rama greco-armenia incluye tanto lenguas "satem" como lenguas "centum", razón por la cual se considera que la división "satem"-"centum" no es adecuada, dado que ninguna de las dos subdivisiones serían ramas cladísticas propiamente dichas.

Las relaciones internas entre estos grupos de último nivel son algo más complicadas y polémicas y todavía existen discrepancias menores. Por ejemplo, aunque universalmente se reconoce una especial relación entre el grupo griego y algunas lenguas paleobalcánicas (en particular el armenio), no está claro por ejemplo si las lenguas indoarias se formaron por una división de un hipotético proto-indoeslavo o, por el contrario, deben considerarse el resultado de la escisión de un hipotético proto-indogriego. Y problemas similares se encuentran con las lenguas germánicas, las lenguas eslavas, las lenguas celtas o las lenguas itálicas.

Recientemente han aparecido dos intentos de clasificación interna agrupando los subgrupos básicos anteriores: El árbol filogenético de Gray-Atkinson ("The 'New Zealand' family tree", 2003) y el árbol filogenético de Ringe-Warnow-Taylor ("The 'Pennsylvania' family tree", 2002). El primero se basa estrictamente en léxico compartido y substituido, mientras que el segundo se basa en isoglosas fonológicas y morfológicas. Aunque ambas clasificaciones presentan algunos puntos comunes, también difieren de manera importante en otros detalles. Las ramas marcadas con (†) corresponden a ramas o lenguas extintas que dejaron de tener hablantes nativos. El árbol de Gray-Atkinson tiene la siguiente forma:

El árbol de Ringe-Warnow-Taylor, que deja fuera a las lenguas germánicas, ya que considerarlas implica que no existe un árbol de ajuste óptimo (es decir, filogenéticamente perfecto), tiene la siguiente forma:

En un trabajo posterior Ringe-Warnow-Evans-Nakhleh usaron 292 caracteres (parámetros de comparación) y emplearon redes filogenéticas en lugar de árboles (bajo la hipótesis de homoplasia, desarrollo independiente y otras) llegando a una red filogenética muy similar al árbol anterior, que incluía tres "ramas" de contacto (en rojo):

En lo que se refiere a las lenguas indoeuropeas queda desde hace tiempo superada la teoría que creía en una rama itálica dentro del conjunto de las lenguas occidentales, que se ramificó a su vez en las distintas lenguas conocidas, entre las que destaca el latín. Los estudios comparativos han llevado a la conclusión de que el latín guarda similitudes importantes con las lenguas célticas, mientras que, por ejemplo, el osco, resulta más parecido en ciertos tratamientos fonéticos al griego. Las semejanzas relevantes entre ambas lenguas procederían más bien del contacto histórico que del origen común en una misma rama de las lenguas indoeuropeas. Las lenguas procedería, pues, de los fenómenos históricos diferentes que habría que situar en el tiempo, para lo que, en general, se ha tendido a buscar posibles coincidencias con los datos de origen arqueológico. Sin embargo, las identificaciones excesivamente mecánicas de la cultura de Terramara con una primera oleada, latina y la de Villanova con la segunda oleada situad en la Edad del Hierro, resulta poco aceptable en todos sus términos. Si la cultura material recibe su plena identificación ya dentro de la península, del mismo modo, las lenguas indoeuropeas de Italia no pueden considerarse como entidades trasladadas en bloque en un momento preciso de la historia. Más bien tiende a hablarse de momentos en que se producen fenómenos de indoeuropeización, relacionados de modo complejo con los contactos culturales de pueblos en movimiento, portadores de determinadas técnicas que llevan consigo, pero que también se extienden por diversos mecanismos de préstamos o imitación.

De todos modos, al margen de cualquier esquematismo y de todo intento de forzar datos de diferente origen para coordinarlos en un proceso histórico demasiado simplista, entre las lenguas indoeuropeas de Italia suelen distinguirse dos momentos que, sin duda, de un modo o de otro, tienen importancia desde el punto de vista histórico, a pesar de que su plena identificación etnicolingüística sea un punto de llegada más bien que un punto de partida. Un primer grupo, cuyos rasgos se sitúan en época más antigua, tal vez en los orígenes de la Edad de los Metales y en cierta relación con la cultura de Terramara, produciría así el bloque lingüístico que por sus rasgos principales sirve para identificar a los latinos y faliscos, o a los sículos, que habían conservado, a ambos lados del estrecho de Mesina, rasgos lingüísticos menos afectados por la posible segunda oleada. También presenta rasgos propias de esta primera etapa de indoeuropeización el véneto, que constituiría así un fósil en cierta medida arrinconado dentro del fenómeno más primitivo de ese proceso de difusión lingüística.

Al sur de la península, gracias a las tradiciones procedentes de la colonización griega, recogidas posteriormente por los historiadores, como Dionisio de Halicarnaso, se conocen pueblos que la erudición actual suele identificar con ramificaciones procedentes de esta primera etapa, no siempre fáciles de localizar y posiblemente, en algunos casos, superpuestos, diacrónica o incluso sincrónicamente, por traslados, luchas, desplazamientos o, simplemente, por tratarse de diferentes modos de conocer a una misma comunidad. Son los ausonios o auruncos, ópicos, enotrios o morgetes, ítalos, comunidades cuyo desarrollo histórico se vio profundamente afectado por los contactos con los colonos.

El segundo bloque lingüístico, el que algunos estudiosos denominan propiamente itálico, que suele identificarse con los restos arqueológicos propios de la cultura de Villanova, estaría compuesto por los umbros, al sur de los anteriores, próximos a Roma y hacia el Piceno, y los oscos, al sudeste del Lacio, subdivididos en grupos como samnitas, lucanos, brucios, en contacto conflictivo con otros pueblos y también con las colonias. Grupo al margen de todos los anteriores parece ser el mesapio, con rasgos similares a la lengua ilírica.

Existen dudas de que las lenguas satem constituyan una unidad filogenética válida dentro del indoeuropeo, como una vez se pensó. Si los árboles filogenéticos propuestos por Ringe y Warnow son correctos, las lenguas satem constituirían una unidad filogenética (a diferencia de las lenguas centum, que serían el resto de lenguas que no formarían un grupo filogenético válido).

Las lenguas centum no constituyen una unidad filogenética válida dentro del indoeuropeo, como una vez se pensó. Ya que entre estas lenguas se encuentra tanto el grupo anatolio que fue la primera rama en diferenciarse del indoeuropeo como lenguas que solo más tarde se diferenciarían entre sí. Dicho de otra manera, no sería posible reconstruir un "protocentum" que por diversificación hubiera dado lugar a las lenguas centum que fuera diferente del protoindoeuropeo común. En ese sentido, la clasificación en lenguas centum obedece más a hechos accidentales y convencionales, que a un hecho lingüístico estricto. Las lista de lenguas centum es la siguiente:


Actualmente no existe una evidencia incontrovertible de que las lenguas indoeuropeas muestren un parentesco claro con lenguas de otras familias, aunque existe un cierto número de propuestas tentativas que sugieren que es posible reconocer el parentesco lejano de las lenguas indoeuropeas con otras familias lingüísticas de Eurasia. La hipótesis nostrática (Pedersen, Ílich-Svítych y Dolgopolski) y la hipótesis euroasiática de Greenberg sostienen que las lenguas urálicas, las lenguas afroasiáticas y otras muestran un parentesco reconocible con el protoindoeuropeo y que es posible reconstruir parcialmente la protolengua de la que descienden estas familias.

Sin embargo, estas hipótesis han encontrado un alto grado de criticismo y no tienen aceptación general actualmente, aunque los partidarios de estas hipótesis han continuado con el trabajo comparativo en favor de la misma.




</doc>
<doc id="1759" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1759" title="Liliidae">
Liliidae

Liliidae es una subclase de hierbas terrestres o epifitas, ocasionalmente acuáticas. Son frecuentes los geófitos con rizomas, bulbos o cormos, frecuentemente micorrizados. Pueden llegar a ser lianas o plantas arborescentes. Las hojas son alternas o, rara vez, opuestas o verticiladas, aunque pueden ser todas basales. Suelen ser simples y enteras o algo dentadas, estrechas y paralelinervias, es frecuente la presencia de una vaina basal que puede estar reducida a escamas.

Las flores son, a menudo, epíginas, aunque también las hay hipóginas, generalmente son hermafroditas, actinomorfas o fuertemente zigomorfas; aunque suelen ser entomógamas hay algunas anemógamas o autógamas.

El perianto suele estar formado por 6 tépalos, que se disponen en dos series de tres piezas de aspecto petaloideo, ocasionalmente, el verticilo externo puede tener aspecto sepaloideo.

El androceo está compuesto por 1, 3 o 6 estambres aunque ocasionalmente pueda haber 2, 4 o más de 6; los granos de polen suelen ser binucleados o más raramente trinucleados. Generalmente, los granos de polen son monosulcados o inaperturados.

El gineceo suele presentar 3 carpelos soldados en un ovario que puede ser súpero o ínfero; la placentación es axilar o parietal, si bien el ovario puede ser pseudomonómero. Puede tener uno o más primordios seminales que suelen ser bitégmicos y crasinucelados o tenuinucelados.

El fruto es, en general, capsular, aunque, ocasionalmente puede haber frutos de otros tipos.

La subclase consta de dos órdenes con 19 familias y 25.000 especies. 



</doc>
<doc id="1762" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1762" title="Memoria">
Memoria

Memoria hace referencia a varios artículos:













</doc>
<doc id="1763" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1763" title="Matemáticas">
Matemáticas

Las matemáticas o la matemática (del latín "mathematĭca", y este del griego μαθηματικά, derivado de μάθημα, ‘conocimiento’) es una ciencia formal que, partiendo de axiomas y siguiendo el razonamiento lógico, estudia las propiedades y relaciones entre entidades abstractas como números, figuras geométricas o símbolos.

La matemática en realidad es un conjunto de lenguajes formales que pueden ser usados como herramienta para plantear problemas de manera no ambigua en contextos específicos. Por ejemplo, el siguiente enunciado podemos decirlo de dos formas: X es mayor que Y e Y es mayor que Z, o forma simplificada podemos decir que X > Y > Z. Este es el motivo por el cual las matemáticas son tan solo un lenguaje simplificado con una herramienta para cada problema específico (por ejemplo 2+2= 4, o 2x2= 4).

Las ciencias naturales han cambiado un uso extensivo de las matemáticas para explicar diversos fenómenos observables, tal como lo expresó Eugene Paul Wigner ( en 1963): 

Mediante la abstracción y el uso de la lógica en el razonamiento, las matemáticas han evolucionado basándose en las cuentas, el cálculo y las mediciones, junto con el estudio sistemático de la forma y el movimiento de los objetos físicos. Las matemáticas, desde sus comienzos, han tenido un fin práctico.

Las explicaciones que se apoyaban en la lógica aparecieron por primera vez con la matemática helénica, especialmente con los "Elementos" de Euclides. Las matemáticas siguieron desarrollándose, con continuas interrupciones, hasta que en el Renacimiento las innovaciones matemáticas interactuaron con los nuevos descubrimientos científicos. Como consecuencia, hubo una aceleración en la investigación que continúa hasta la actualidad.

Hoy en día, las matemáticas se usan en todo el mundo como una herramienta esencial en muchos campos, entre los que se encuentran las ciencias naturales, la ingeniería, la medicina y las ciencias sociales, e incluso disciplinas que, aparentemente, no están vinculadas con ella, como la música (por ejemplo, en cuestiones de resonancia armónica). Las matemáticas aplicadas, rama de las matemáticas destinada a la aplicación del conocimiento matemático a otros ámbitos, inspiran y hacen uso de los nuevos descubrimientos matemáticos y, en ocasiones, conducen al desarrollo de nuevas disciplinas. Los matemáticos también participan en las matemáticas puras, sin tener en cuenta la aplicación de esta ciencia, aunque las aplicaciones prácticas de las matemáticas puras suelen ser descubiertas con el paso del tiempo.

La palabra «matemática» (del griego μαθηματικά "mathēmatiká" , «cosas que se aprenden») viene del griego antiguo μάθημα ("máthēma"), que quiere decir «campo de estudio o instrucción».Las matemáticas requieren un esfuerzo de aprendizaje o instrucción, refiriéndose a áreas del conocimiento que sólo pueden entenderse tras haber sido instruido en las mismas, como la astronomía. «El arte matemática», ("μαθηματική τέχνη", "mathēmatikḗ tékhnē") se contrapondría en esto a la música , «el arte de las musas», ("μουσική τέχνη", "mousikē téchnē"), que sería un arte, como la poesía, retórica y similares, que se puede apreciar directamente, «que se puede entender sin haber sido instruido». Aunque el término ya era usado por los pitagóricos ("matematikoi") en el siglo VI a. C., alcanzó su significado más técnico y reducido de «estudio matemático» en los tiempos de Aristóteles (siglo IV a. C.). Su adjetivo es μαθηματικός ("mathēmatikós"), «relacionado con el aprendizaje», lo cual, de manera similar, vino a significar «matemático». En particular, μαθηματική τέχνη ("mathēmatikḗ tékhnē"; en latín "ars mathematica"), significa «el arte matemática».

La forma más usada es el plural "matemáticas", que tiene el mismo significado que el singular y viene de la forma latina "mathematica" (Cicerón), basada en el plural en griego τα μαθηματικά ("ta mathēmatiká"), usada por Aristóteles y que significa, a grandes rasgos, «todas las cosas matemáticas». Algunos autores, sin embargo, hacen uso de la forma singular del término; tal es el caso de Bourbaki, en el tratado "Elementos de matemática" ("Élements de mathématique"), (1940), destaca la uniformidad de este campo aportada por la visión axiomática moderna, aunque también hace uso de la forma plural como en "Éléments d'histoire des mathématiques" ("Elementos de historia de las matemáticas") (1969), posiblemente sugiriendo que es Bourbaki quien finalmente realiza la unificación de las matemáticas. Así mismo, en el escrito "L'Architecture des mathématiques" (1948) plantea el tema en la sección «Matemáticas, singular o plural» donde defiende la unicidad conceptual de las matemáticas aunque hace uso de la forma plural en dicho escrito.

Establecer definiciones claras y precisas es el fundamento de la matemática, pero definirla ha sido difícil, se muestran algunas definiciones de pensadores famosos:

El carácter epistemológico y científico de las matemáticas ha sido ampliamente discutido. En la práctica, las matemáticas se emplean para estudiar relaciones cuantitativas, estructuras, relaciones geométricas y las magnitudes variables. Los matemáticos buscan patrones, formulan nuevas conjeturas e intentan alcanzar la verdad matemática mediante deducciones rigurosas. Estas les permiten establecer los axiomas y las definiciones apropiados para dicho fin. Algunas definiciones clásicas restringen las matemáticas al razonamiento sobre cantidades, aunque solo una parte de las matemáticas actuales usan números, predominando el análisis lógico de construcciones abstractas no cuantitativas.

Existe cierta discusión acerca de si los objetos matemáticos, como los números y puntos, realmente existen o simplemente provienen de la imaginación humana. El matemático Benjamin Peirce definió las matemáticas como "la ciencia que señala las conclusiones necesarias". Por otro lado, Albert Einstein declaró que: "cuando las leyes de la matemática se refieren a la realidad, no son exactas; cuando son exactas, no se refieren a la realidad".

Se ha discutido el carácter científico de las matemáticas debido a que sus procedimientos y resultados poseen una firmeza e inevitabilidad inexistentes en otras disciplinas como pueden ser la física, la química o la biología. Así, la matemática sería tautológica, infalible y "a priori", mientras que otras, como la geología o la fisiología, serían falibles y "a posteriori". Son estas características lo que hace dudar de colocarse en el mismo rango que las disciplinas antes citadas. John Stuart Mill afirmaba:

Así, los matemáticos pueden descubrir nuevos procedimientos para resolver integrales o teoremas, pero se muestran incapaces de descubrir un suceso que ponga en duda el Teorema de Pitágoras o cualquier otro, como sí sucede constantemente con las ciencias de la naturaleza.

La matemática puede ser entendida como ciencia; si es así debiera señalarse su objeto y su método. Sin embargo, algunos plantean que la matemática es un lenguaje formal, seguro, eficiente, aplicable al entendimiento de la naturaleza, tal como indicó Galileo; además muchos fenómenos de carácter social, otros de carácter biológico o geológico, pueden ser estudiados mediante la aplicación de ecuaciones diferenciales, cálculo de probabilidades o teoría de conjunto. Precisamente, el avance de la física y de la química ha exigido la invención de nuevos conceptos, instrumentos y métodos en la matemática, sobre todo en el análisis real, análisis complejo y el análisis matricial.

Es muy posible que el arte del cálculo haya sido desarrollado antes incluso que la escritura, relacionado fundamentalmente con la contabilidad y la administración de bienes, el comercio, en la agrimensura y, posteriormente, en la astronomía.

Actualmente, todas las ciencias aportan problemas que son estudiados por matemáticos, al mismo tiempo que aparecen nuevos problemas dentro de las propias matemáticas. Por ejemplo, el físico Richard Feynman propuso la integral de caminos como fundamento de la mecánica cuántica, combinando el razonamiento matemático y el enfoque de la física, pero todavía, no se ha logrado una definición plenamente satisfactoria en términos matemáticos. Similarmente, la teoría de cuerdas, una teoría científica en desarrollo que trata de unificar las cuatro fuerzas fundamentales de la física, sigue inspirando a las más modernas matemáticas.

Algunas matemáticas solo son relevantes en el área en la que estaban inspiradas y son aplicadas para otros problemas en ese campo. Sin embargo, a menudo las matemáticas inspiradas en un área concreta resultan útiles en muchos ámbitos, y se incluyen dentro de los conceptos matemáticos generales aceptados. El notable hecho de que incluso la matemática "más pura" habitualmente tiene aplicaciones prácticas es lo que Eugene Wigner ha definido como «la irrazonable eficacia de las matemáticas en las Ciencias Naturales».

Como en la mayoría de las áreas de estudio, la explosión de los conocimientos en la era científica ha llevado a la especialización de las matemáticas. Hay una importante distinción entre las matemáticas puras y las matemáticas aplicadas. La mayoría de los matemáticos que se dedican a la investigación se centran únicamente en una de estas áreas y, a veces, la elección se realiza cuando comienzan su licenciatura. Varias áreas de las matemáticas aplicadas se han fusionado con otras áreas tradicionalmente fuera de las matemáticas y se han convertido en disciplinas independientes, como pueden ser la estadística, la investigación de operaciones o la informática.

Aquellos que sienten predilección por las matemáticas, consideran que prevalece un aspecto estético que define a la mayoría de las matemáticas. Muchos matemáticos hablan de la "elegancia" de la matemática, su intrínseca estética y su belleza interna. En general, uno de sus aspectos más valorados es la simplicidad. Hay belleza en una simple y contundente demostración, como la demostración de Euclides de la existencia de infinitos números primos, y en un elegante análisis numérico que acelera el cálculo, así como en la transformada rápida de Fourier. G. H. Hardy en "A Mathematician's Apology" (Apología de un matemático) expresó la convicción de que estas consideraciones estéticas son, en sí mismas, suficientes para justificar el estudio de las matemáticas puras. Los matemáticos con frecuencia se esfuerzan por encontrar demostraciones de los teoremas que son especialmente elegantes, el excéntrico matemático Paul Erdős se refiere a este hecho como la búsqueda de pruebas de "El Libro" en el que Dios ha escrito sus demostraciones favoritas. La popularidad de la matemática recreativa es otra señal que nos indica el placer que produce resolver las preguntas matemáticas.

La mayor parte de la notación matemática que se utiliza hoy en día no se inventó hasta el siglo XVIII. Antes de eso, las matemáticas eran escritas con palabras, un minucioso proceso que limitaba el avance matemático. En el siglo XVIII, Euler, fue responsable de muchas de las notaciones empleadas en la actualidad. La notación moderna hace que las matemáticas sean mucho más fácil para los profesionales, pero para los principiantes resulta complicada. La notación reduce las matemáticas al máximo, hace que algunos símbolos contengan una gran cantidad de información. Al igual que la notación musical, la notación matemática moderna tiene una sintaxis estricta y codifica la información que sería difícil de escribir de otra manera.

El lenguaje matemático también puede ser difícil para los principiantes. Palabras tales como "o" y "solo" tienen significados más precisos que en lenguaje cotidiano. Además, palabras como "abierto" y "cuerpo" tienen significados matemáticos muy concretos. La jerga matemática, o lenguaje matemático, incluye términos técnicos como "homeomorfismo" o "integrabilidad". La razón que explica la necesidad de utilizar la notación y la jerga es que el lenguaje matemático requiere más precisión que el lenguaje cotidiano. Los matemáticos se refieren a esta precisión en el lenguaje y en la lógica como el «rigor».

El rigor es una condición indispensable que debe tener una demostración matemática. Los matemáticos quieren que sus teoremas a partir de los axiomas sigan un razonamiento sistemático. Esto sirve para evitar teoremas erróneos, basados en intuiciones falibles, que se han dado varias veces en la historia de esta ciencia. El nivel de rigor previsto en las matemáticas ha variado con el tiempo: los griegos buscaban argumentos detallados, pero en tiempos de Isaac Newton los métodos empleados eran menos rigurosos. Los problemas inherentes de las definiciones que Newton utilizaba dieron lugar a un resurgimiento de un análisis cuidadoso y a las demostraciones oficiales del siglo XIX. Ahora, los matemáticos continúan apoyándose entre ellos mediante demostraciones asistidas por ordenador.

Un axioma se interpreta tradicionalmente como una «verdad evidente», pero esta concepción es problemática. En el ámbito formal, un axioma no es más que una cadena de símbolos, que tiene un significado intrínseco solo en el contexto de todas las fórmulas derivadas de un sistema axiomático.

Carl Friedrich Gauss se refería a la matemática como «la reina de las ciencias». Tanto en el latín original "Scientiārum Regīna", así como en alemán "Königin der Wissenschaften", la palabra "ciencia" debe ser interpretada como (campo de) conocimiento. Si se considera que la ciencia es el estudio del mundo físico, entonces las matemáticas, o por lo menos las matemáticas puras, no son una ciencia.

Muchos filósofos creen que las matemáticas no son experimentalmente falsables, y, por tanto, no es una ciencia según la definición de Karl Popper. No obstante, en la década de 1930 una importante labor en la lógica matemática demuestra que las matemáticas no puede reducirse a la lógica, y Karl Popper llegó a la conclusión de que «la mayoría de las teorías matemáticas son, como las de física y biología, hipotético-deductivas. Por lo tanto, las matemáticas puras se han vuelto más cercanas a las ciencias naturales cuyas hipótesis son conjeturas, así ha sido hasta ahora». Otros pensadores, en particular Imre Lakatos, han solicitado una versión de Falsacionismo para las propias matemáticas.

Una visión alternativa es que determinados campos científicos (como la física teórica) son matemáticas con axiomas que pretenden corresponder a la realidad. De hecho, el físico teórico, J. M. Ziman, propone que la ciencia es «conocimiento público» y, por tanto, incluye a las matemáticas. En cualquier caso, las matemáticas tienen mucho en común con muchos campos de las ciencias físicas, especialmente la exploración de las consecuencias lógicas de las hipótesis. La intuición y la experimentación también desempeñan un papel importante en la formulación de conjeturas en las matemáticas y las otras ciencias. Las matemáticas experimentales siguen ganando representación dentro de las matemáticas. El cálculo y simulación están jugando un papel cada vez mayor tanto en las ciencias como en las matemáticas, atenuando la objeción de que las matemáticas no se sirven del método científico. En 2002 Stephen Wolfram sostiene, en su libro "Un nuevo tipo de ciencia", que la matemática computacional merece ser explorada empíricamente como un campo científico.

Las opiniones de los matemáticos sobre este asunto son muy variadas. Muchos matemáticos consideran que llamar a su campo "ciencia" es minimizar la importancia de su perfil estético, además supone negar su historia dentro de las siete artes liberales. Otros consideran que hacer caso omiso de su conexión con las ciencias supone ignorar la evidente conexión entre las matemáticas y sus aplicaciones en la ciencia y la ingeniería, que ha impulsado considerablemente el desarrollo de las matemáticas. Otro asunto de debate, que guarda cierta relación con el anterior, es si la matemática fue "creada" (como el arte) o "descubierta" (como la ciencia). Este es uno de los muchos temas de incumbencia de la filosofía de las matemáticas.

Los premios matemáticos se mantienen generalmente separados de sus equivalentes en la ciencia. El más prestigioso premio dentro de las matemáticas es la Medalla Fields, fue instaurado en 1936 y se concede cada cuatro años. A menudo se le considera el equivalente del Premio Nobel para la ciencia. Otros premios son el , creado en 1978, que reconoce los logros en vida de los matemáticos, y el Premio Abel, otro gran premio internacional, que se introdujo en 2003. Estos dos últimos se conceden por un excelente trabajo, que puede ser una investigación innovadora o la solución de un problema pendiente en un campo determinado. Una famosa lista de esos 23 problemas sin resolver, denominada los «Problemas de Hilbert», fue recopilada en 1900 por el matemático alemán David Hilbert. Esta lista ha alcanzado gran popularidad entre los matemáticos y, al menos, nueve de los problemas ya han sido resueltos. Una nueva lista de siete problemas fundamentales, titulada «Problemas del milenio», se publicó en 2000. La solución de cada uno de los problemas será recompensada con 1 millón de dólares. Curiosamente, tan solo uno (la hipótesis de Riemann) aparece en ambas listas.

La Sociedad Estadounidense de Matemática distingue unas 5000 ramas distintas de matemáticas. En una subdivisión amplia de las matemáticas se distinguen cuatro objetos de estudio básicos: la cantidad, la estructura, el espacio y el cambio que se corresponden a la aritmética, álgebra, geometría y cálculo. Además, hay ramas de las matemáticas conectadas a otros campos como la lógica y teoría de conjuntos, y las matemáticas aplicadas.

El término matemáticas aplicadas se refiere a aquellos métodos y herramientas matemáticas que pueden ser utilizados en el análisis o resolución de problemas pertenecientes al área de las ciencias básicas o aplicadas.

Muchos métodos matemáticos han resultado efectivos en el estudio de problemas en física, química, biología, medicina, ciencias sociales, ingeniería, economía, finanzas, ecología entre otras.

Sin embargo, una posible diferencia es que en matemáticas aplicadas se procura el desarrollo de las matemáticas "hacia afuera", es decir su aplicación o transferencia hacia el resto de las áreas. Y en menor grado "hacia dentro" o sea, hacia el desarrollo de las matemáticas mismas. Este último sería el caso de las matemáticas puras o matemáticas elementales.

Las matemáticas aplicadas se usan con frecuencia en distintas áreas tecnológicas para modelado, simulación y optimización de procesos o fenómenos, como el túnel de viento o el diseño de experimentos.

La estadística trata de las técnicas para recolectar, organizar, presentar, analizar un conjunto de datos numéricos y a partir de ellos y de un marco teórico, hacer las inferencias de lugar. Es una herramienta fundamental para la investigación científica y empírica en los campos de la economía, genética, informática, ingeniería, sociología, psicología, medicina, contabilidad, etc.

Se consagra en forma directa al gran problema universal de como tomar las decisiones inteligentes y acertadas en condiciones de incertidumbre. Sirve como fuente de instrucción para los niveles introductorios de estadística descriptiva y, por tanto, los conceptos manejados y las técnicas empleadas han sido presentadas de la forma más simple, claramente posibles.




</doc>
<doc id="1765" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1765" title="Mecano">
Mecano

El término Mecano puede referirse a:

</doc>
<doc id="1766" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1766" title="Milla">
Milla

La milla es una unidad de longitud que no forma parte del sistema métrico decimal. De origen muy antiguo, fue heredada de la Antigua Roma y equivalía a la distancia recorrida con mil pasos, siendo un paso la longitud avanzada por un pie al caminar —el doble de lo que ahora se consideraría un paso— (en latín: "milia passuum"). La milla romana medía unos 1481 metros, y por tanto, un paso simple era de unos 74 cm. No debe confundirse con la milla náutica, utilizada en navegación marítima y aérea, que equivale a 1852 metros.

Como herencia romana (antes de establecerse el sistema métrico) la milla fue una de las principales medidas de longitud en el mundo occidental (si bien su longitud difería de un país a otro). Con la introducción del sistema métrico, los países latinos y otros muchos comenzaron a usar el metro y sus múltiplos para medir las distancias terrestres, y actualmente se utiliza en todo el mundo, excepto en los países anglosajones y los de su ámbito de influencia, donde todavía utilizan la milla (aunque oficialmente ya está implantado el Sistema Internacional de Unidades).

Aunque se utilizan varias abreviaturas para su símbolo ("mi", "ml", "m", "M"), en los Estados Unidos el Instituto Nacional de Estándares y Tecnología recomienda el uso de mi aunque en el uso común para otras unidades que la usan, al menos en México, Estados Unidos y Reino Unido, se abrevia como "m" en lugar de "mi"; como por ejemplo en millas por hora ("mph" en lugar de "mi/h").

Llamada simplemente "milla", se sigue usando en los países anglosajones y equivale exactamente a 1609,344 metros. En inglés se llama "Statute Mile". En los países que utilizan el sistema métrico, la milla aparece normalmente en la escala de los mapas a fin de que estos puedan ser estudiados también por los anglosajones. De la misma forma, los países anglosajones van incorporando paulatinamente el kilómetro como dato adicional en su cartografía. 


Llamada "Survey Mile" en inglés, es usada por el "Public Land Survey System" (Sistema Público de Agrimensura de Tierras) de los Estados Unidos; equivale a 5280 pies de agrimensura, aproximadamente 1609 metros.

Se introdujo en la navegación hace siglos, y fue adoptada (con muy ligeras variaciones) por todos los países occidentales, siendo definida como la longitud de un arco de 1' de meridiano terrestre. Una milla náutica equivale a 1852 metros.

Tiene siete "verstá", y equivale a 7,4676 km.



</doc>
<doc id="1768" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1768" title="Microfotografía">
Microfotografía

La microfotografía, inventada y patentada por René Dagron, consiste en la obtención de imágenes muy pequeñas (de 1 mm de diámetro) de objetos de tamaño real, y comprende toda la tecnología necesaria para el arte de hacer este tipo de imágenes. Las aplicaciones de la microfotografía incluyen el espionaje, como en el caso de William Fischer hasta los objetos de regalo con visor para las tiendas de recuerdos de viaje. Hoy en día todavía se utiliza en parte de las técnicas empleadas en la fabricación de microchips, donde se llega a reducir la imagen del circuito a nivel de micrones.

Empleando un proceso de daguerrotipo, John Benjamin Dancer fue uno de los primeros en producir microfotografías, en 1839. Dancer consiguió una proporción de reducción de 160:1, y perfeccionó sus procedimientos de reducción con el proceso del colodión húmedo, de Frederick Scott Archer, desarrollado en 1850-1851, pero desaprovechó su trabajo de décadas de microfotografías como un pasatiempo personal, y no documentó sus procedimientos. La idea de que la microfotografía sería tan sólo una novedad curiosa era una opinión compartida por el "Dictionary of Photography", de 1858, que bautizó el proceso como "una cosa insignificante e infantil."

Después de la II Guerra Mundial, surgieron aplicaciones importantes de la microfotografía: las microfichas, también llamadas "microfilmes", y distintos soportes con finalidades de archivo y documentación, pero con mucha menos reducción (una microficha tiene un diámetro de 1 cm, comparado con 1 mm de diámetro de una fotomicrografia de Dagron). Desafortunadamente, el desarrollo de las técnicas digitales de archivo ha hecho que esta tecnología se encuentre en un desuso cada vez mayor.



</doc>
<doc id="1770" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1770" title="Música">
Música

La música (del griego: "μουσική" ["τέχνη"] - "mousikē" ["téchnē"], «el arte de las musas») es, según la definición tradicional del término, el arte de organizar sensible y lógicamente una combinación coherente de sonidos y silencios utilizando los principios fundamentales de la melodía, la armonía y el ritmo, mediante la intervención de complejos procesos psico-anímicos. El concepto de música ha ido evolucionando desde su origen en la Antigua Grecia, en que se reunía sin distinción a la poesía, la música y la danza como arte unitario. Desde hace varias décadas se ha vuelto más compleja la definición de qué es y qué no es la música, ya que destacados compositores, en el marco de diversas experiencias artísticas fronterizas, han realizado obras que, si bien podrían considerarse musicales, expanden los límites de la definición de este arte.

La música, como toda manifestación artística, es un producto cultural. El fin de este arte es suscitar una experiencia estética en el oyente, y expresar sentimientos, emociones, circunstancias, pensamientos o ideas. La música es un estímulo que afecta el campo perceptivo del individuo; así, el flujo sonoro puede cumplir con variadas funciones (entretenimiento, comunicación, ambientación, diversión, etc.).

Las definiciones parten desde el seno de las culturas, y así, el sentido de las expresiones musicales se ve afectado por cuestiones psicológicas, sociales, culturales e históricas. De esta forma, surgen múltiples y diversas definiciones que pueden ser válidas en el momento de expresar qué se entiende por música. Ninguna, sin embargo, puede ser considerada como perfecta o absoluta.

Una definición bastante amplia determina que música es "sonoridad organizada" (según una formulación perceptible, coherente y significativa). Esta definición parte de que —en aquello a lo que consensualmente se puede denominar "música"— se pueden percibir ciertos patrones del "flujo sonoro" en función de cómo las propiedades del sonido son aprendidas y procesadas por los humanos (hay incluso quienes consideran que también por los animales).

Hoy en día es frecuente trabajar con un concepto de música basado en tres atributos esenciales: que utiliza sonidos, que es un producto humano (y en este sentido, artificial) y que predomina la función estética. Si tomáramos en cuenta solo los dos primeros elementos de la definición, nada diferenciaría a la música del lenguaje. 
En cuanto a la función "estética", se trata de un punto bastante discutible; así, por ejemplo, un "jingle" publicitario no deja de ser música por cumplir una función no estética (tratar de vender una mercancía). Por otra parte, hablar de una función "estética" presupone una idea de la música (y del arte en general) que funciona en forma autónoma, ajena al funcionamiento de la sociedad, tal como la vemos en la teoría del arte del filósofo Immanuel Kant.

Jean-Jacques Rousseau, autor de las voces musicales en "L'Encyclopédie" de Diderot, después recogidas en su "Dictionnaire de la Musique", la definió como el «arte de combinar los sonidos de una manera agradable al oído».

Según el compositor Claude Debussy, la música es «un total de fuerzas dispersas expresadas en un proceso sonoro que incluye: el instrumento, el instrumentista, el creador y su obra, un medio propagador y un sistema receptor».

La definición más habitual en los manuales de música se parece bastante a esta: «la música es el arte del bien combinar los sonidos en el tiempo». Esta definición no se detiene a explicar lo que es el arte, y presupone que hay combinaciones "bien hechas" y otras que no lo son, lo que es por lo menos discutible.

Algunos eruditos han definido y estudiado a la música como un conjunto de tonos ordenados de manera horizontal (melodía) y vertical (armonía). Este orden o estructura que debe tener un grupo de sonidos para ser llamados música está, por ejemplo, presente en las aseveraciones del filósofo Alemán Goethe cuando la comparaba con la arquitectura, definiendo metafóricamente a la arquitectura como "música congelada". La mayoría de los estudiosos coincide en el aspecto de la estructura, es decir, en el hecho de que la música implica una organización; pero algunos teóricos modernos difieren en que el resultado deba ser placentero o agradable.

El sonido es la sensación percibida por el oído al recibir las variaciones de presión generadas por el movimiento vibratorio de los cuerpos sonoros. Se transmite por el medio que los envuelve, que generalmente es el aire de la atmósfera. La ausencia perceptible de sonido es el silencio, aunque es una sensación relativa, ya que el silencio absoluto no se da en la naturaleza.

El sonido tiene cuatro parámetros fundamentales:

La música contiene dos elementos: el material acústico y la idea intelectual. Ambos no se hallan yuxtapuestos como forma y contenido, sino que se combinan, en la música, para formar una imagen unitaria. Para convertirse en vehículo de la idea intelectual, el material acústico experimenta una preparación pre-musical, mediante un proceso de selección y ordenamiento. 

La estructura del sonido, la escala de sonidos armónicos, exhibe ya un ordenamiento que la predestina para ser el vehículo de la intención intelectual. Con el fin de un entendimiento general previo, dentro del material acústico para la organización de la música, encontramos diversas clasificaciones, dentro de las cuales la más habitual en ambientes académicos es la que divide la música en melodía, armonía y ritmo. La manera en la que se definen y aplican estos principios, varían de una cultura a otra (también hay variaciones temporales). 

Por otro lado, la idea intelectual (podemos incluir lo que hoy llamamos cerebro-cuerpo-mente) convierte el material acústico en arte, y así la música adquiere historia, vinculándose con el tiempo y haciéndose atemporal.

La incorporación de un material acústico ampliado en el siglo XX, produjo a veces dificultades de información, por falta de un sistema válido de entendimiento previo, y es por eso que otros elementos se toman en cuenta a la hora de analizar y estudiar el fenómeno de la música, como son la forma, la instrumentación, la textura, etc. A partir de todos estos elementos, se originan nuevos principios de ordenamiento y posibilidades de composición.

Buena parte de las culturas humanas tienen manifestaciones musicales. Algunas especies animales también son capaces de producir sonidos en forma organizada; lo que define a la música de los hombres, pues, no es tanto el ser una combinación "correcta" (o "armoniosa" o "bella") de sonidos en el tiempo como el ser una práctica de los seres humanos dentro de un grupo social determinado.

Independientemente de lo que las diversas prácticas musicales de diversos pueblos y culturas tengan en común, es importante no perder de vista la diversidad en cuanto a los instrumentos utilizados para producir música, en cuanto a las formas de emitir la voz, en cuanto a las formas de tratar el ritmo y la melodía, y, sobre todo, en cuanto a la función que desempeña la música en las diferentes sociedades: no es lo mismo la música que se escucha en una celebración religiosa, que la música que se escucha en un anuncio publicitario, ni la que se baila en una discoteca. Tomando en consideración las funciones que una música determinada desempeña en un contexto social determinado podemos ser más precisos a la hora de definir las características comunes de la música, y más respetuosos a la hora de acercarnos a las músicas que no son las de nuestra sociedad.
La mayoría de las definiciones de música solo toman en cuenta algunas músicas producidas durante determinado lapso en Occidente, creyendo que sus características son "universales", es decir, comunes a todos los seres humanos de todas las culturas y de todos los tiempos. Dice Schopenhauer, "(la música) repercute en el hombre de manera tan potente y magnífica, que puede ser comparada a una lengua universal, cuya claridad y elocuencia supera a todos los idiomas de la tierra" .

Muchos piensan que la música es un lenguaje "universal", puesto que varios de sus elementos, como la melodía, el ritmo, y especialmente la armonía (relación entre las frecuencias de las diversas notas de un acorde) son plausibles de explicaciones más o menos matemáticas, y que los humanos en mayor o menor medida, estamos naturalmente capacitados para percibir como bello. Quienes creen esto ignoran o soslayan la complejidad de los fenómenos culturales humanos. Así, por ejemplo, se ha creído que la armonía es un hecho musical universal cuando en realidad es exclusivo de la música de Occidente de los últimos siglos; o, peor aún, se ha creído que la armonía es privativa de la cultura occidental porque representa un estadio más "avanzado" o "superior" de la "evolución" de la música.

Otro de los fenómenos más singulares de las sociedades occidentales (u occidentalizadas) es la compleja división del trabajo de la que es objeto la práctica musical. Así, por ejemplo, muchas veces es uno quien compone la música, otro quien la ejecuta, y otro tercero quien cobra las regalías. La idea de que quien crea la música es otra persona distinta de quien la ejecuta, así como la idea de que quien escucha la música no está presente en el mismo espacio físico en donde se produce es solamente posible en la sociedad occidental de hace algunos siglos; lo más común (es decir, lo más "universal") es que creador e intérprete sean la misma persona.

Desde la antigua Grecia (en lo que respecta a música occidental) existen formas de notación musical. Sin embargo, es a partir de la música de la edad media (principalmente canto gregoriano) que se comienza a emplear el sistema de notación musical que evolucionaría al actual. En el Renacimiento cristalizó con los rasgos más o menos definitivos con que lo conocemos hoy, aunque -como todo lenguaje- ha ido variando según las necesidades expresivas de los usuarios.

El sistema se basa en dos ejes: uno horizontal, que representa gráficamente el transcurrir del tiempo, y otro vertical que representa gráficamente la altura del sonido. Las alturas se leen en relación a un pentagrama (del griego «πεντα», "penta": cinco; y «γραμμa», "grama": líneas), que al comienzo tiene una "clave" que tiene la función de atribuir a una de las líneas del pentagrama una determinada nota musical. En un pentagrama encabezado por la clave de Sol en segunda línea nosotros leeremos como sol el sonido que se escribe en la segunda línea (contando desde abajo), como el sonido que se escribe en el espacio entre la segunda y la tercera líneas, como si el sonido en la tercera línea, etc. Para los sonidos que quedan fuera de la clave se escriben líneas adicionales. Las claves más usadas son las de Do en tercera línea (clave que toma como referencia al Do de 261,63 Hz, el Do central del piano), la de Sol en segunda (que se refiere al Sol que está una quinta por encima del Do central), y la de Fa en cuarta (referida al Fa que está una quinta por debajo del Do central).

El discurso musical está dividido en unidades iguales de tiempo llamadas compases: cada línea vertical que atraviesa el pentagrama marca el final de un compás y el comienzo del siguiente. Al comienzo del pentagrama habrá una fracción con dos números; el número de arriba indica la cantidad de tiempos que tiene cada compás; el número de abajo nos indica cuál será la unidad de tiempo.

Para escribir las duraciones se utiliza un sistema de figuras: la redonda (representada como un círculo blanco), la blanca (un círculo blanco con un palito vertical llamado plica), la negra (igual que la blanca pero con un círculo negro), la corchea (igual que la negra pero con un palito horizontal que comienza en la punta de la plica), la semicorchea (igual que la corchea pero con dos palitos horizontales), etc.. Cada una vale la mitad de su antecesora: la blanca vale la mitad que una redonda y el doble que una negra, etc..

Las figuras son duraciones relativas; para saber qué figura es la unidad de tiempo en determinada partitura, debemos fijarnos en el número inferior de la indicación del compás: si es 1, cada redonda corresponderá a un tiempo; si es 2, cada blanca corresponderá a un tiempo; si es 4, cada tiempo será representado por una negra, etc.. Así, una partitura encabezada por un 3/4 estará dividida en compases en los que entren tres negras (o seis corcheas, o una negra y cuatro corcheas, etc.); un compás de 4/8 tendrá cuatro tiempos, cada uno de ellos representados por una corchea, etc.

Para representar los silencios, el sistema posee otros signos que representan un silencio de redonda, de blanca, etc..

Como se ve, las duraciones están establecidas según una relación binaria (doble o mitad), lo que no prevé la subdivisión por tres, que será indicada con "tresillos". Cuando se desea que a una nota o silencio se le agregue la mitad de su duración, se le coloca un punto a la derecha (puntillo). Cuando se desea que la nota dure, además de su valor, otro determinado valor, se escriben dos notas y se las une por medio de una línea arqueada llamada ligadura de prolongación.

En general, las incapacidades del sistema son subsanadas apelando a palabras escritas más o menos convencionales, generalmente en italiano. Así, por ejemplo, las intensidades se indican mediante el uso de una f ("forte", fuerte) o una p ("piano", suave), o varias efes y pes juntas. La velocidad de los pulsos se indica con palabras al comienzo de la partitura que son, en orden de velocidad: "largo", "lento", "adagio", "moderato", "andante", "allegro", "presto".

La práctica de la ejecución musical sobre la base de un instrumento, promueve un mejor rendimiento a nivel cerebral. Las lecciones musicales activan a ambos hemisferios cerebrales. Por esta actividad, la concentración, memoria y disciplina de un estudiante se ven a duelo al ejercitarse, y este ejercicio suele mejorar la capacidad de las aptitudes mencionadas. En el momento en el que el cerebro se ve retado a dividirse en varias funciones que requieren concentración y precisión, como al tocar instrumentos ya sea piano, guitarra, violín, contrabajo, entre otros, mejora sus funciones. Estudios realizados por la Universidad de Harvard y la Universidad de California han comprobado que la práctica de instrumentos musicales hace que los dos hemisferios cerebrales formen nuevas conexiones, cuya realización produce que el cerebro tenga un mejor rendimiento en los campos de la concentración, memoria y aprendizaje. El legendario científico español de la neurociencia moderna, Santiago Ramón y Cajal, descubrió que la única actividad que hacía más conexiones en las células cerebrales era tocar el piano, ya que en este instrumento se emplea cada dedo en una tecla distinta, enfocándose cada mano en distintos ritmos y velocidades, y en adición, los pies, que también tienen una importante función al utilizarse los pedales. 

A nivel mental, también se denomina muy útil la teoría musical para facilitar el aprendizaje en otros idiomas. Características importantes de la música, como el tono, el timbre, la intensidad y el ritmo, tienen mucho que ver con las variaciones del habla de los distintos idiomas. Cada uno de estos tiene un acento distinto, y en la música descubrimos los diversos tonos, timbres, y ritmos que se podrían acoplar a los diferentes idiomas.




</doc>
<doc id="1772" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1772" title="Monitor">
Monitor

El término monitor puede referirse:








</doc>
<doc id="1773" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1773" title="Miguel de Cervantes">
Miguel de Cervantes

Miguel de Cervantes Saavedra (Alcalá de Henares, 29 de septiembre de 1547-Madrid, 22 de abril de 1616) fue un soldado, novelista, poeta y dramaturgo español.

Está considerado la máxima figura de la literatura española y es universalmente conocido por haber escrito "El ingenioso Hidalgo don Quijote de la Mancha" (conocida habitualmente como el "Quijote"), que muchos críticos han descrito como la primera novela moderna y una de las mejores obras de la literatura universal, además de ser el libro más editado y traducido de la historia, solo superado por la Biblia. Se le ha dado el sobrenombre de «Príncipe de los Ingenios».

Desde el siglo XVIII está admitido que el lugar de nacimiento de Miguel de Cervantes fue Alcalá de Henares, dado que allí fue bautizado, según su acta bautismal, y que de allí aclaró ser natural en la llamada "Información de Argel" (1580). El día exacto de su nacimiento es menos seguro, aunque lo normal es que naciera el 29 de septiembre, fecha en que se celebra la fiesta del arcángel San Miguel, dada la tradición de recibir el nombre del santoral del día del nacimiento. Miguel de Cervantes fue bautizado el 9 de octubre de 1547 en la parroquia de Santa María la Mayor. El acta del bautizo reza:

Sus abuelos paternos fueron el licenciado en leyes Juan de Cervantes y doña Leonor de Torreblanca, hija de Juan Luis de Torreblanca, un médico cordobés; su padre se llamaba Rodrigo de Cervantes (1509-1585) y nació en Alcalá de Henares por casualidad: su padre tenía entonces su trabajo allí. Lo educaron para ser cirujano, oficio más parecido al antiguo título de practicante que a nuestra idea de médico, pero la secuela de una enfermedad infantil lo dejó desde niño con una extrema sordera, lo que se averiguó por un documento exhumado por Krzysztof Sliwa según el cual el escritor hizo al menos una vez de intérprete para su padre. Don Rodrigo no pudo seguir estudios continuados no solo por su sordera, sino por el carácter inquieto e itinerante de su familia, que llegó a moverse entre Córdoba, Sevilla, Toledo, Cuenca, Alcalá de Henares, Guadalajara y Valladolid, que se sepa; sin embargo aprendió cirugía de su abuelo materno cordobés y del padrastro, también médico, que lo sucedió, sin llegar a contar nunca con un título oficial.

Según Américo Castro, Daniel Eisenberg y otros cervantistas, Cervantes poseía ascendencia conversa por ambas líneas familiares; por el contrario, su último biógrafo, Jean Canavaggio, afirma que no está probado y lo compara con los documentos que apoyan esta ascendencia sin lugar a dudas para Mateo Alemán; en todo caso, la familia Cervantes estaba muy bien considerada en Córdoba y ostentaba allí y en sus cercanías cargos importantes.

El padre del escritor, Rodrigo, casó con Leonor de Cortinas, de la cual apenas se sabe nada, excepto que era natural de Arganda del Rey. Los hermanos de Cervantes fueron Andrés (1543), Andrea (1544), Luisa (1546), que llegó a ser priora de un convento carmelita; Rodrigo (1550), también soldado, que le acompañó en el cautiverio argelino; Magdalena (1554) y Juan, solo conocido porque su padre lo menciona en el testamento. Hacia 1551, Rodrigo de Cervantes se trasladó con su familia a Valladolid. Por deudas, estuvo preso varios meses y sus bienes fueron embargados. En 1556 se dirigió a Córdoba para recoger la herencia de Juan de Cervantes, abuelo del escritor, y huir de los acreedores.

No existen datos precisos sobre los primeros estudios de Miguel de Cervantes, que, sin duda, no llegaron a ser universitarios. Parece ser que pudo haber estudiado en Valladolid, Córdoba o Sevilla. También es posible que estudiara en algún colegio de la Compañía de Jesús, ya que en la novela "El coloquio de los perros" describe un colegio de jesuitas con una precisión que parece propia de su experiencia estudiantil.

En 1566 se estableció en Madrid. Asistió al Estudio de la Villa, regentado por un buen catedrático de gramática, el filoerasmista Juan López de Hoyos, quien en 1569 publicó un libro sobre la enfermedad y muerte de la reina Isabel de Valois, la tercera esposa de Felipe II. López de Hoyos incluye en ese libro dos poesías de Cervantes, a quien llama «nuestro caro y amado discípulo». Esas son sus primeras manifestaciones literarias.
En estos años Cervantes se aficionó al teatro viendo las representaciones de Lope de Rueda, como afirma en el prólogo que puso a sus "Ocho comedias y ocho entremeses" (1615):

Y, según declara en la segunda parte del "Quijote" por boca de su personaje principal, en su juventud «se le iban los ojos tras la farándula» ("Don Quijote", II, 12).

Se ha conservado una providencia de Felipe II que data de 1569, donde manda prender a Miguel de Cervantes, acusado de herir en un duelo a un tal Antonio Sigura, maestro de obras. Si se tratara realmente de Cervantes y no de un homónimo, podría ser este el motivo que le hizo pasar a Italia. Llegó a Roma en diciembre del mismo año. Allí leyó los poemas caballerescos de Ludovico Ariosto, que tanto influirán en el "Don Quijote" según Marcelino Menéndez Pelayo, y los "Diálogos de amor" del judío sefardita León Hebreo (Yehuda Abrabanel), de inspiración neoplatónica, que determinarán su idea del amor. Cervantes se imbuye del estilo y del arte de Italia, y guardará siempre tan gratísimo recuerdo de aquellos estados, que al principio de "El licenciado Vidriera", una de sus "Novelas ejemplares", hace poco menos que una guía turística de ella:
Se pone al servicio de Giulio Acquaviva, que será cardenal en 1570 y a quien probablemente conoció en Madrid. Le siguió por Palermo, Milán, Florencia, Venecia, Parma y Ferrara, itinerario que también aparece admirativamente comentado en "El licenciado Vidriera". Pronto lo dejará para ocupar la plaza de soldado en la compañía del capitán Diego de Urbina, del tercio de Miguel de Moncada. Embarcó en la galera "Marquesa". El 7 de octubre de 1571 participó en la batalla de Lepanto, «la más alta ocasión que vieron los siglos pasados, los presentes, ni esperan ver los venideros», formando parte de la armada cristiana, dirigida por don Juan de Austria, «hijo del rayo de la guerra Carlos V, de felice memoria», y hermanastro del rey, y donde participaba uno de los más famosos marinos de la época, el marqués de Santa Cruz, que residía en La Mancha, en Viso del Marqués. En una información legal elaborada ocho años más tarde se dice:

De ahí procede el apodo de "Manco de Lepanto", que se interpreta mal, pues la mano izquierda no le fue cortada, sino que se le anquilosó al perder el movimiento de ella cuando un trozo de plomo le seccionó un nervio; estaba, pues, tullido de la mano izquierda. Aquellas heridas no debieron ser demasiado graves pues, tras seis meses de permanencia en un hospital de Messina, Cervantes reanudó su vida militar, en 1572. Tomó parte en las expediciones navales de Navarino (1572), Corfú, Bizerta y Túnez (1573). En todas ellas bajo el mando del capitán Manuel Ponce de León y en el aguerrido tercio de Lope de Figueroa, personaje que aparece en "El alcalde de Zalamea", de Pedro Calderón de la Barca.

Después recorrió las principales ciudades de Sicilia, Cerdeña, Génova y la Lombardía. Y permaneció finalmente dos años en Nápoles, hasta 1575. Cervantes siempre se mostró muy orgulloso de haber luchado en la batalla de Lepanto, que para él fue, como escribió en el prólogo de la segunda parte del "Quijote", «la más alta ocasión que vieron los siglos pasados, los presentes, ni esperan ver los venideros».

Durante su regreso desde Nápoles a España a bordo de la galera "Sol", una flotilla turca comandada por Mami Arnaute hizo presos a Miguel y a su hermano Rodrigo, el 26 de septiembre de 1575. Fueron capturados a la altura de Cadaqués de Rosas o Palamós, en una zona que actualmente recibe el nombre de Costa Brava, y llevados a Argel. Cervantes es adjudicado como esclavo al renegado griego Dali Mamí. El hecho de habérsele encontrado en su poder las cartas de recomendación que llevaba de don Juan de Austria y del duque de Sessa hizo pensar a sus captores que Cervantes era una persona muy importante y por quien podrían conseguir un buen rescate. Pidieron quinientos escudos de oro por su libertad.

En los cinco años de aprisionamiento, Cervantes, hombre nada acomodaticio y con un fuerte espíritu y motivación, trató de escapar en cuatro ocasiones organizando él mismo los cuatro intentos. Para evitar represalias en sus compañeros de cautiverio, se hizo responsable de todo ante sus enemigos y prefirió la tortura a la delación. Gracias a la información oficial y al libro de fray Diego de Haedo "Topografía e historia general de Argel" (1612), se tienen noticias importantes sobre el cautiverio. Tales notas se complementan con sus comedias "Los tratos de Argel", "Los baños de Argel" y el relato conocido como «Historia del cautivo» inserto en la primera parte del "Quijote", entre los capítulos 39 y 41.

Sin embargo, desde hace tiempo se sabe que la obra publicada por Haedo no era suya, algo que él mismo ya reconoce. Según Emilio Sola, su autor fue Antonio de Sosa, benedictino compañero de cautiverio de Cervantes y dialoguista de la misma obra. Daniel Eisenberg ha propuesto que la obra no es de Sosa, quien no era escritor, sino del gran escritor cautivo en Argel, con cuyos escritos la obra de Haedo muestra muy extensas semejanzas. A ser cierto, la obra de Haedo deja de ser confirmación independiente de la conducta cervantina en Argel, sino uno más de los escritos del mismo Cervantes que ensalzan su heroísmo.

El primer intento de fuga fracasó, porque el moro que tenía que conducir a Cervantes y a sus compañeros a Orán los abandonó en la primera jornada. Los presos tuvieron que regresar a Argel, donde fueron encadenados y vigilados más que antes. Mientras tanto, la madre de Cervantes había conseguido reunir cierta cantidad de ducados con la esperanza de poder rescatar a sus dos hijos. En 1577 se concertaron los tratos, pero la cantidad no era suficiente para rescatar a los dos. Miguel prefirió que fuera puesto en libertad su hermano Rodrigo, quien regresó a España. Rodrigo llevaba un plan elaborado por su hermano para liberarlo a él y a sus catorce o quince compañeros más. Cervantes se reunió con los otros presos en una cueva oculta, en espera de una galera española que vendría a recogerlos. La galera, efectivamente, llegó e intentó acercarse por dos veces a la playa; pero, finalmente, fue apresada. Los cristianos escondidos en la cueva también fueron descubiertos, debido a la delación de un cómplice traidor, apodado "El Dorador". Cervantes se declaró como único responsable de organizar la evasión e inducir a sus compañeros. El bey (gobernador turco) de Argel, Azán Bajá, lo encerró en su «baño» o presidio, cargado de cadenas, donde permaneció durante cinco meses. El tercer intento lo trazó Cervantes con la finalidad de llegar por tierra hasta Orán. Envió allí a un moro fiel con cartas para Martín de Córdoba, general de aquella plaza, explicándole el plan y pidiéndole guías. Sin embargo, el mensajero fue preso y las cartas descubiertas. En ellas se demostraba que era el propio Miguel de Cervantes quien lo había tramado todo. Fue condenado a recibir dos mil palos, sentencia que no se cumplió porque muchos fueron los que intercedieron por él. El último intento de escapar se produjo gracias a una importante suma de dinero que le entregó un mercader valenciano que estaba en Argel. Cervantes adquirió una fragata capaz de transportar a sesenta cautivos cristianos. Cuando todo estaba a punto de solucionarse, uno de los que debían ser liberados, el ex dominico doctor Juan Blanco de Paz, reveló todo el plan a Azán Bajá. Como recompensa el traidor recibió un escudo y una jarra de manteca. Azán Bajá trasladó a Cervantes a una prisión más segura, en su mismo palacio. Después, decidió llevarlo a Constantinopla, donde la fuga resultaría una empresa casi imposible de realizar. De nuevo, Cervantes asumió toda la responsabilidad.

En mayo de 1580, llegaron a Argel los padres trinitarios (orden religiosa que se ocupaba de tratar de liberar cautivos, incluso se cambiaban por ellos) fray Antonio de la Bella y fray Juan Gil. Fray Antonio partió con una expedición de rescatados. Fray Juan Gil, que únicamente disponía de trescientos escudos, trató de rescatar a Cervantes, por el cual se exigían quinientos. El fraile se ocupó de recolectar entre los mercaderes cristianos la cantidad que faltaba. La reunió cuando Cervantes estaba ya en una de las galeras en que Azán Bajá zarparía rumbo a Constantinopla, atado con «dos cadenas y un grillo». Gracias a los 500 escudos tan arduamente reunidos, Cervantes es liberado el 19 de septiembre de 1580. El 24 de octubre regresó, al fin, a España con otros cautivos también rescatados. Llegó a Denia, desde donde se trasladó a Valencia. En noviembre o diciembre regresó con su familia a Madrid.

En mayo de 1581, Cervantes se trasladó a Portugal, donde se hallaba entonces la corte de Felipe II, con el propósito de encontrar algo con lo que rehacer su vida y pagar las deudas que había contraído su familia para rescatarle de Argel. Le encomendaron una comisión secreta en Orán, puesto que tenía muchos conocimientos de la cultura y costumbres del norte de África. Por ese trabajo recibió 50 escudos. Volvió a Lisboa y a finales retornó a Madrid. En febrero de 1582, solicitó un puesto de trabajo vacante en las Indias, sin conseguirlo.

Es muy probable que entre los años 1581 y 1583 Cervantes escribiera "La Galatea", su primera obra literaria en volumen y trascendencia. Se publicó en Alcalá de Henares en 1585. Hasta entonces solo había publicado algunas composiciones en libros ajenos, en romanceros y cancioneros, que reunían producciones de diversos poetas. "La Galatea" apareció dividida en seis libros, aunque solo escribió la «primera parte». Cervantes no perdió nunca el propósito de continuar la obra; sin embargo, jamás llegó a imprimirse. En el prólogo la obra es calificada como «égloga» y se insiste en la afición que Cervantes ha tenido siempre a la poesía. Pertenece al género de la novela pastoril que había asentado en España la "Diana", de Jorge de Montemayor. Aún se pueden observar reminiscencias de las lecturas que realizó cuando fue soldado en Italia.

En esa época, el escritor tiene relaciones amorosas con Ana Villafranca (o Franca) de Rojas, casada con Alonso Rodríguez, un tabernero. De la relación nació una hija, bautizada como Isabel Rodríguez y Villafranca el 9 de abril de 1584 en la parroquia de los santos Justo y Pastor de Madrid, que él reconoció con 16 años como Isabel de Saavedra, un año después de quedar huérfana y a través de su hermana Magdalena que la acogió. Padre e hija no mantuvieron una buena relación.

A mediados de septiembre de 1584, Cervantes acudió a Esquivias, a la llamada de doña Juana Gaytán, para que Cervantes se encargara de la publicación del "Cancionero", poemario de su anterior esposo, Pedro Laínez. El 22 de septiembre de dicho año, y ante el procurador Ortega Rosa, Juana Gaytán firmó el poder dado a Cervantes. Tres meses después, el 12 de diciembre de 1584, contrae matrimonio con Catalina de Salazar y Palacios en el pueblo toledano de Esquivias. Catalina era una joven que no llegaba a los veinte años y que aportó una pequeña dote. No tuvieron hijos y Cervantes pasó largas temporadas en Esquivias; de hecho, se inspiró en la familia de su mujer para algunos personajes de su Quijote, como ha descubierto Sabino de Diego. El matrimonio con su esposa no resultó, y a los dos años de casados, Cervantes comienza sus extensos viajes por Andalucía. El matrimonio no llegó a tener hijos. Cervantes nunca habla de su esposa en sus muchos textos autobiográficos, a pesar de ser él quien estrenó en la literatura española el tema del divorcio, entonces imposible en un país católico, con el entremés "El juez de los divorcios". Se supone que el matrimonio fue infeliz, aunque en ese entremés sostiene que «más vale el peor concierto / que no el divorcio mejor».

En 1587, viajó a Andalucía como comisario de provisiones de la Armada Invencible. Durante los años como comisario, recorrió una y otra vez el camino que va de Madrid a Andalucía, pasando por Toledo y La Mancha (actual Ciudad Real). Ese es el itinerario de "Rinconete y Cortadillo".

Se estableció en la ciudad de Sevilla el 10 de enero de 1588, desde donde recorrerá pueblos como Écija, Estepa, Arahal, Marchena y La Puebla de Cazalla recogiendo productos como aceituna, trigo y cebada como comisario de abastos de los barcos reales. El embargo de bienes de la Iglesia llevó al Provisor del Arzobispado de Sevilla a dictar sentencia de excomunión contra Cervantes y a ordenar al vicario de Écija que pusiera en tablillas al excomulgado. A partir de 1594, será recaudador de impuestos atrasados (tercias y alcabalas), empleo que le acarreará numerosos problemas y disputas, puesto que era el encargado de ir casa por casa recaudando impuestos, que en su mayoría iban destinados a cubrir las guerras en las que estaba involucrada España. Es encarcelado en 1597 en la Cárcel Real de Sevilla, entre septiembre y diciembre de ese año, tras la quiebra del banco donde depositaba la recaudación. Supuestamente Cervantes se había apropiado de dinero público y sería descubierto tras ser encontradas varias irregularidades en las cuentas que llevaba. En la cárcel «engendra» "Don Quijote de la Mancha", según el prólogo a esta obra. No se sabe si con ese término quiso decir que comenzó a escribirlo mientras estaba preso o, simplemente, que se le ocurrió la idea allí.

El otro encarcelamiento documentado de Cervantes fue muy breve, en Castro del Río (Córdoba) en 1592. No consta que haya estado nunca en la cueva de Medrano, en Argamasilla de Alba.

Por entonces inicia su carrera dramática Miguel de Cervantes sobre postulados renacentistas y clasicistas: respeto a las tres unidades aristotélicas y no mezclar lo trágico y lo cómico, como recomendaba Horacio en su "Epístola a los Pisones" o "Arte poética". Ya se ha visto como Cervantes amaba el teatro desde su niñez (en el "Quijote" abunda el diálogo). Arriesgó con algunas innovaciones como reducir las comedias a tres actos o utilizar personajes alegóricos y tuvo un cierto éxito hasta que triunfó Lope de Vega con una fórmula más moderna (expresa en 1609, cuando difundió su "Arte nuevo de hacer comedias en este tiempo" y todos lo siguieron, de suerte que ya ningún empresario teatral («autor» en la lengua de la época) quiso comprarle a Cervantes sus comedias, que aparecían como anticuadas. Lope de Vega notó la ojeriza que le tomó Cervantes por este hecho, expresa en las críticas clasicistas que contiene su "Don Quijote" (I, 48) hacia su teatro, pero después Cervantes asumió a regañadientes la nueva fórmula («los tiempos mudan las cosas/y perfeccionan las artes», escribirá en el diálogo entre Comedia y Necesidad de su pieza "El rufián dichoso") y empezará a escribir comedias según la nueva fórmula. Más tarde (1615), en el melancólico prólogo que pondrá a sus "Ocho comedias y ocho entremeses nunca representados", hablará de su experiencia teatral:

Como dramaturgo Cervantes sobresalió en un género: el entremés, así como en las comedias en que describe sus experiencias personales como esclavo cautivo de los musulmanes en Argel: "El trato de Argel", su refundición "Los baños de Argel" y "La gran sultana", que figuran dentro del subgénero denominado «comedia de cautivos». También pueden considerarse obras maestras su tragedia "El cerco de Numancia" (1585) y la comedia "El rufián dichoso". Hace poco se ha recuperado una tragedia que se consideraba perdida, la "Jerusalén", también harto notable.

En 1604 se instaló en Valladolid (por aquel entonces Corte Real —desde 1601— de Felipe III). El mismo año 1604 Antonio de Herrera y Tordesillas, Cronista de Indias y Censor de la obra de Miguel de Cervantes, autorizó la impresión. Y en enero de 1605 publicó la primera parte de la que será su principal obra: "El ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha". Ello marcó el comienzo del realismo como estética literaria y creó el género literario de la novela moderna, la novela polifónica, de amplísimo influjo posterior, mediante el cultivo de lo que llamó «una escritura desatada» en la que el artista podía mostrarse «épico, lírico, trágico, cómico» en el crisol genuino de la parodia de todos los géneros. La segunda parte no aparece hasta 1615: "El ingenioso caballero don Quijote de la Mancha".

Ambas obras le ganan un puesto en la historia de la literatura universal y convierten a su autor, junto con Dante Alighieri, William Shakespeare, Michel de Montaigne y Goethe en un autor canónico de la literatura occidental. Un año antes, aparece publicada una apócrifa continuación de Alonso Fernández de Avellaneda. Una novela escrita, al parecer, por un discípulo y amigo de Lope de Vega de origen aragonés o por un grupo de amigos de Lope.

Entre las dos partes del "Quijote" aparecen en 1613 las "Novelas ejemplares", un conjunto de doce narraciones breves, compuestas algunas de ellas muchos años antes. Su fuente es propia y original. En ellas explora distintas fórmulas narrativas como la sátira lucianesca ("El coloquio de los perros"), la novela picaresca ("Rinconete y Cortadillo"), la miscelánea ("El licenciado vidriera"), la novela bizantina ("La española inglesa", "El amante liberal") o, incluso, la novela policíaca ("La fuerza de la sangre"). De dos de ellas, como por ejemplo "El celoso extremeño", existe una segunda redacción testimoniada por el manuscrito llamado de Porras de la Cámara, descubierto y en breve destruido en el siglo XIX. Solo esta colección de novelas habría podido en sí misma haberle creado un puesto muy destacado en la historia de la literatura castellana.

La crítica literaria fue una constante en su obra. Aparece en la "Galatea", en el "Quijote" y a ella le consagró el "Viaje del Parnaso" (1614) extenso poema en tercetos encadenados. En 1615, publica "Ocho comedias y ocho entremeses nuevos nunca representados", pero su drama más popular hoy, "La Numancia", además de "El trato de Argel", quedó inédito hasta el siglo XVIII.

Un año después de su muerte, aparece la novela "Los trabajos de Persiles y Sigismunda", cuya dedicatoria a Pedro Fernández de Castro y Andrade, VII conde de Lemos, su mecenas durante años, y a quien están también dedicadas la segunda parte del "Quijote" y las "Novelas ejemplares", y que firmó apenas dos días antes de morir, resulta una de las páginas más conmovedoras de la literatura española:

"Persiles" es una novela bizantina que, según el autor, pretendía competir con el modelo clásico griego de Heliodoro; tuvo éxito, pues conoció algunas ediciones más en su época, pero fue olvidada y oscurecida por el triunfo indiscutible de su "Don Quijote". Cervantes utiliza un grupo de personajes como hilo conductor de la obra, en vez de dos. Anticipa, además, el llamado realismo mágico dando entrada a algunos elementos fantásticos. En cierto modo, cristianiza el modelo original utilizando el tópico del "homo viator", alcanzándose el clímax al final de la obra con la anagnórisis de los dos enamorados principales, llamados hasta entonces Periandro y Auristela, en la ciudad santa de Roma:

En realidad, "Persiles" es una novela de estructura e intenciones muy complejas que aguarda todavía una interpretación satisfactoria.

La influencia de Cervantes en la literatura universal ha sido tal, que la misma lengua española suele ser llamada "la lengua de Cervantes".

Cervantes falleció en Madrid a la edad de 68 años de diabetes, en la conocida Casa de Cervantes, situada en la esquina entre la calle del León y la calle Francos, en el ya citado barrio de las Letras o barrio de las Musas, en el entorno del conocido Madrid de los Austrias. Cervantes deseó ser enterrado en la iglesia del convento de las Trinitarias Descalzas, en el mismo barrio, ya que cuando fue llevado preso en Argel, la congregación de los trinitarios ayudó, hicieron de intermediarios y recogieron fondos para que él y su hermano Rodrigo fueran liberados.

El convento actual fue construido en distintas fases. En el momento en que Cervantes fue enterrado allí, el convento tenía una capilla pequeña con acceso por la calle Huertas, pero posteriormente fue edificada una iglesia mayor en el mismo sitio y se trasladó a este nuevo templo a las personas que se encontraban enterradas en el anterior. El cuerpo de Cervantes también fue trasladado pero se desconocía el lugar exacto en el que se encontraba. En julio de 2011 saltó la noticia de que el historiador Fernando de Prado se proponía encontrar los restos de Cervantes liderando un grupo de expertos, explorando las diferentes partes del convento, de 3000 metros cuadrados, para investigar mejor su aspecto físico y las causas de su muerte.

El 24 de enero de 2015, un equipo de arqueólogos, liderado por el forense Francisco Etxeberria, anunció haber encontrado un ataúd con las iniciales «M.C.», que fue sometido a estudio para determinar con exactitud si los huesos en él contenidos eran los del escritor, aunque al día siguiente la epigrafista de la UAM Alicia M. Canto recomendó cautela, ya que las letras podían leerse en realidad «M. G.», y su tipo y técnica corresponder más bien al siglo XVIII. Al día siguiente se anunció que «el comité científico reunido en las excavaciones llegó a la conclusión de que los huesos no corresponden a los del escritor, puesto que pertenecerían a personas de menor edad». Finalmente, el 17 de marzo de 2015, los expertos anunciaron que «tras las evidencias de las pruebas históricas, arqueológicas y antropológicas, se ha podido acotar la ubicación de los restos en una concentración de huesos, fragmentados y deteriorados, correspondientes a diecisiete personas, entre los que posiblemente se encuentren los de Cervantes y su esposa», aunque no faltaron otras opiniones críticas, como la del profesor Francisco Rico que declaró: «Es que no hay tal hallazgo. Sabemos lo mismo que sabíamos antes».

Cervantes fue retratado en su tiempo por el pintor Juan de Jáuregui. Sin embargo, ningún retrato existente puede identificarse con el de Jáuregui. Si bien pasada la fecha de su fallecimiento pueden encontrarse multitud de retratos del escritor, ninguno es auténtico.

El único «retrato» auténtico, y la única alusión al perdido retrato de Jáuregui, se encuentran en la autodescripción que el autor colocó al principio de sus "Novelas ejemplares", que se publicaron en 1613, cuando Cervantes tenía ya 66 años. Dicha descripción dice así:

Por una carta de Lope de Vega se sabe también que Cervantes usaba anteojos (gafas de pinza) para leer, un instrumento entonces tan caro que, cuando se le rompieron los cristales, no quiso repararlos.

Cervantes es sumamente original. Parodiando un género que empezaba a periclitar, como el de los libros de caballerías, creó otro género sumamente vivaz, la novela polifónica, donde se superponen las cosmovisiones y los puntos de vista hasta confundirse en complejidad con la misma realidad, recurriendo incluso a juegos metaficcionales. En la época la épica podía escribirse también en prosa, y con el precedente en el teatro del poco respeto a los modelos clásicos de Lope de Vega, le cupo a él en suma fraguar la fórmula del realismo en la narrativa tal y como había sido preanunciada en España por toda una tradición literaria desde el "Cantar del Mío Cid", ofreciéndosela a Europa, donde Cervantes tuvo más discípulos que en España. La novela realista entera del siglo XIX está marcada por este magisterio. Por otra parte, otra gran obra maestra de Cervantes, las "Novelas ejemplares", demuestra la amplitud de miras de su espíritu y su deseo de experimentar con las estructuras narrativas. En esta colección de novelas el autor experimenta con la novela bizantina ("La española inglesa"), la novela policíaca o criminal ("La fuerza de la sangre", "El celoso extremeño"), el diálogo lucianesco ("El coloquio de los perros"), la miscelánea de sentencias y donaires ("El licenciado Vidriera"), la novela picaresca ("Rinconete y Cortadillo"), la narración constituida sobre una anagnórisis ("La gitanilla"), etc.

Miguel de Cervantes cultivó, pero a su original modo, los géneros narrativos habituales en la segunda mitad del siglo XVI: la novela bizantina, la novela pastoril, la novela picaresca, la novela morisca, la sátira lucianesca, la miscelánea. Renovó un género, la "novella", que se entendía entonces a la italiana como relato breve, exento de retórica y de mayor trascendencia.

Orden cronológico:

"La Galatea" fue la primera novela de Cervantes, en 1585. Forma parte del subgénero pastoril (una «égloga en prosa» como define el autor), triunfante en el Renacimiento. Su primera publicación apareció cuando tenía 38 años con el título de "Primera parte de La Galatea". Como en otras novelas del género (similar al de "La Diana" de Jorge de Montemayor), los personajes son pastores idealizados que relatan sus cuitas y expresan sus sentimientos en una naturaleza idílica ("locus amoenus").

"La Galatea" se divide en seis libros en los cuales se desarrollan una historia principal y cuatro secundarias que comienzan en el amanecer y finalizan al anochecer, como en las églogas tradicionales, pero de la misma manera que en los poemas bucólicos de Virgilio cada pastor es en realidad una máscara que representa a un personaje verdadero.

Es la novela cumbre de la literatura en lengua española. Su primera parte apareció en 1605 y obtuvo una gran acogida pública. Pronto se tradujo a las principales lenguas europeas y es una de las obras con más traducciones del mundo. En 1615 se publicó la segunda parte.

En un principio, la pretensión de Cervantes fue combatir el auge que habían alcanzado los libros de caballerías, satirizándolos con la historia de un hidalgo manchego que perdió la cordura por leerlos, creyéndose caballero andante. Para Cervantes, el estilo de las novelas de caballerías era pésimo, y las historias que contaba eran disparatadas. A pesar de ello, a medida que iba avanzando el propósito inicial fue superado, y llegó a construir una obra que reflejaba la sociedad de su tiempo y el comportamiento humano.

Es probable que Cervantes se inspirara en el "Entremés de los romances", en el que un labrador pierde el juicio por su afición a los héroes del Romancero viejo.

Entre 1590 y 1612, Cervantes escribió una serie de novelas cortas (pues el término "novela" se usaba en la época en el mismo sentido que su étimo, el italiano "novella", esto es, lo que hoy llamamos novela corta o relato largo) que después acabaría reuniendo en 1613 en la colección de las "Novelas ejemplares", dada la gran acogida que obtuvo con la primera parte del "Quijote". En un principio recibieron el nombre de "Novelas ejemplares de honestísimo entretenimiento".

Dado que existen dos versiones de "Rinconete y Cortadillo" y de "El celoso extremeño", se piensa que Cervantes introdujo en estas novelas algunas variaciones con propósitos morales, sociales y estéticos (de ahí el nombre de «ejemplares»). La versión más primitiva se encuentra en el llamado manuscrito de Porras de la Cámara, una colección miscelánea de diversas obras literarias entre las cuales se encuentra una novela habitualmente atribuida también a Cervantes, "La tía fingida". Por otra parte, algunas novelas cortas se hallan también insertas en el "Quijote", como «El curioso impertinente» o una «Historia del cautivo» que cuenta con elementos autobiográficos. Además, se alude a otra novela ya compuesta, "Rinconete y Cortadillo".

Es la última obra de Cervantes. Pertenece al subgénero de la novela bizantina. En ella escribió la dedicatoria a Pedro Fernández de Castro y Andrade, VII conde de Lemos, el 19 de abril de 1616, cuatro días antes de fallecer, donde se despide de la vida citando estos versos:

El autor ve claramente que le queda poca vida y se despide de sus amigos, no se hace ilusiones. Sin embargo, desea vivir y terminar obras que tiene en el magín, cuyo título escribe: "Las semanas del jardín", "El famoso Bernardo" y una segunda parte de "La Galatea". En el género de la novela bizantina, cuenta Cervantes, se atreve a competir con el modelo del género, Heliodoro.

La novela, inspirada en la crónica de Saxo Gramático y Olao Magno y en las fantasías del "Jardín de flores curiosas" de Antonio de Torquemada, cuenta la peregrinación llevada a cabo por Persiles y Sigismunda, dos príncipes nórdicos enamorados que se hacen pasar por hermanos cambiándose los nombres por Periandro y Auristela. Separados por todo tipo de peripecias, emprenden un viaje desde el norte de Europa hasta Roma, pasando por España, con finalidad expiatoria antes de contraer matrimonio. La obra es importante porque supone en el autor un cierto distanciamiento de las fórmulas realistas que hasta el momento ha cultivado, pues aparecen hechos tan peregrinos como que una mujer salte de un campanario librándose de estrellarse gracias al paracaídas que forman sus faldas o que haya personajes que adivinen el futuro. Los personajes principales aparecen algo desvaídos y en realidad la obra está protagonizada por un grupo, en el que se integran dos españoles abandonados en una isla desierta, Antonio y su hijo, criado en la isla como una especie de bárbaro arquero en contacto con la naturaleza. Los últimos pasajes del libro están poco limados, ya que el autor falleció antes de corregirlos. La obra tuvo cierto éxito y se reimprimió varias veces, pero fue olvidada en el siglo siguiente.

Cervantes se afanó en ser poeta, aunque llegó a dudar de su capacidad, como él mismo dijo antes de su muerte en "Viaje del Parnaso":

Se han perdido o no se han identificado casi todos los versos que no estaban incluidos en sus novelas o en sus obras teatrales; aunque se le suele llamar inventor de los versos de cabo roto, en realidad no fue él. Cervantes declara haber compuesto gran número de romances, entre los cuales estimaba especialmente uno sobre los celos. En efecto, hacia 1580 participó con otros grandes poetas contemporáneos como Lope de Vega, Góngora o Quevedo en la imitación de los romances antiguos que dio origen al Romancero nuevo, llamado así frente al tradicional y anónimo Romancero viejo del siglo XV.

Inicia su obra poética con las cuatro composiciones dedicadas a "Exequias de la reina Isabel de Valois". Otros poemas fueron: "A Pedro Padilla", "A la muerte de Fernando de Herrera", "A la Austriada de Juan Rufo". Como poeta sin embargo destaca en el tono cómico y satírico, y sus obras maestras son los sonetos "Un valentón de espátula y greguesco" y "Al túmulo del rey Felipe II", del cual se hizo famoso los últimos versos:

La "Epístola a Mateo Vázquez" es una falsificación escrita por el erudito decimonónico Adolfo de Castro, como asimismo lo es el folleto en prosa "El buscapié", una vindicación del "Quijote" escrita también por este erudito. Asentó algunas innovaciones en la métrica, como la invención de la estrofa denominada ovillejo y el uso del soneto con estrambote.

El único poema narrativo extenso de Cervantes es "Viaje del Parnaso" (1614) compuesto en tercetos encadenados. En él alaba y critica a algunos poetas españoles. Se trata en realidad de una adaptación, como dice el propio autor, del "Viaggio di Parnaso" (1578) de Cesare Caporali di Perugia o Perugino. Narra en ocho capítulos el viaje al monte Parnaso del propio autor a bordo de una galera dirigida por Mercurio, en la que algunos poetas elogiados tratan de defenderlo frente a los poetastros o malos poetas. Reunidos en el monte con Apolo, salen airosos de la batalla y el protagonista regresa de nuevo a su hogar. La obra se completa con la "Adjunta al Parnaso", donde Pancracio de Roncesvalles entrega a Cervantes dos epístolas de Apolo.

Dadas sus penurias económicas, el teatro fue la gran vocación de Cervantes, quien declaró haber escrito «veinte o treinta comedias», de las cuales se conservan los títulos de diecisiete y los textos de once, sin contar ocho entremeses y algunos otros atribuidos. Escribe que cuando era mozo «se le iban los ojos» tras el carro de los comediantes y que asistió a las austeras representaciones de Lope de Rueda. Sin embargo, su éxito, que lo tuvo, pues sus obras se representaron «sin ofrenda de pepinos», como dice en el prólogo a sus "Ocho comedias y ocho entremeses nunca representados", fue efímero ante el exitazo de la nueva fórmula dramática de Lope de Vega, más audaz y moderna que la suya, que hizo a los empresarios desestimar las comedias cervantinas y preferir las de su rival. El teatro de Cervantes poseía un fin moral, incluía personajes alegóricos y procuraba someterse a las tres unidades aristotélicas de acción, tiempo y lugar, mientras que el de Lope rompía con esas unidades y era moralmente más desvergonzado y desenvuelto, así como mejor y más variadamente versificado. Cervantes nunca pudo sobrellevar este fracaso y se mostró disgustado con el nuevo teatro lopesco en la primera parte del "Quijote", cuyo carácter teatral aparece bien asentado a causa de la abundancia de diálogos y de situaciones de tipo entremesil que entreverán la trama. Y es, en efecto, el entremés el género dramático donde luce en todo su esplendor el genio dramático de Cervantes, de forma que puede decirse que junto a Luis Quiñones de Benavente y Francisco de Quevedo es Cervantes uno de los mejores autores del género, al que aportó una mayor profundidad en los personajes, un humor inimitable y un mayor calado y trascendencia en la temática. Que existía interconexión entre el mundo teatral y el narrativo de Cervantes lo demuestra que, por ejemplo, el tema del entremés de "El viejo celoso" aparezca en la novela ejemplar de "El celoso extremeño". Otras veces aparecen personajes sanchopancescos, como en el entremés de la "Elección de los alcaldes de Daganzo", donde el protagonista es tan buen catador o «mojón» de vinos como Sancho. El barroco tema de la apariencia y la realidad se muestra en "El retablo de las maravillas", donde se adapta el cuento medieval de don Juan Manuel (que Cervantes conocía y había leído en una edición contemporánea) del rey desnudo y se le da un contenido social. "El juez de los divorcios" tocaba también biográficamente a Cervantes, y en él se llega a la conclusión de que «más vale el peor concierto / que no el divorcio mejor». También poseen interés los entremeses de "El rufián viudo", "La cueva de Salamanca", "El vizcaíno fingido" y "La guarda cuidadosa". Para sus entremeses adopta Cervantes tanto la prosa como el verso y se le atribuyen algunos otros, como el de "Los habladores".

En sus piezas mayores el teatro de Cervantes ha sido injustamente poco apreciado y representado, con algunos sin estrenarse hasta la fecha (2015), con excepción de la que representa el ejemplo más acabado de imitación de las tragedias clásicas: "El cerco de Numancia", también titulada "La destrucción de Numancia", donde se escenifica el tema patriótico del sacrificio colectivo ante el asedio del general Escipión y donde el hambre toma la forma de sufrimiento existencial, añadiéndose figuras alegóricas que profetizan un futuro glorioso para España. Se trata de una obra donde la Providencia parece tener el mismo cometido que tenía para el Eneas escapado de la Troya incendiada en Virgilio. Parecida inspiración patriótica poseen otras comedias, como "La conquista de Jerusalén", descubierta recientemente. Otras comedias suyas tratan el tema, que tan directamente padeció el autor y al que incluso se hace alusión en un pasaje de su última obra, el "Persiles", del cautiverio en Argel, como "Los baños de Argel", "El trato de Argel" (también titulada "Los tratos de Argel"), "La gran sultana" y "El gallardo español", donde se ha querido también encontrar la denuncia de la situación de los antiguos soldados como el propio Cervantes. De tema más novelesco son "La casa de los celos y selvas de Ardenia", "El laberinto de amor", "La entretenida". Carácter picaresco tienen "Pedro de Urdemalas" y "El rufián dichoso".

Cervantes reunió sus obras no representadas en "Ocho comedias y ocho entremeses nunca representados"; además, se conservan otras obras en manuscrito: "El trato de Argel", "El gallardo español", "La gran sultana" y "Los baños de Argel".

Cervantes mencionó en algunas ocasiones comedias suyas que se representaron con éxito y cuyos textos se han perdido, así como otras obras que estaba escribiendo o pensaba escribir.

Entre las obras no escritas o inacabadas cabe mencionar la segunda parte de "La Galatea", "El famoso Bernardo" (quizá un libro de caballerías referido a Bernardo del Carpio) y "Las semanas del jardín". También es posible que haya pensado en escribir una continuación del libro de caballerías "Belianís de Grecia".

Las obras de teatro perdidas que Cervantes enumera son "La gran Turquesca", "La batalla naval", "La Jerusalem", que hoy se cree es la recuperada "La conquista de Jerusalén"; "La Amaranta o la del mayo", "El bosque amoroso", "La única", "La bizarra Arsinda" y "La confusa", que figuraba en el repertorio del autor Juan Acacio aún en 1627. También fue obra suya una comedia llamada "El trato de Constantinopla y muerte de Selim".

Hay diversas obras que se han atribuido a Cervantes, con variado fundamento. Entre las más conocidas cabe mencionar:

En 1992, el hispanista italiano Stefano Arata publicó el texto de un manuscrito de la obra teatral "La conquista de Jerusalén por Godofre de Bullón". En su estudio preliminar Arata pretende haber encontrado "La Jerusalén" perdida de Cervantes. Siguió a este estudio otro artículo en 1997 y desde entonces se ha publicado virtualmente como obra atribuida. En 2009 apareció una edición crítica impresa por Cátedra Letras Hispanas y en 2010 Aaron M. Kahn publicó una teoría de atribución que demuestra que, de todos los candidatos a la autoría de este drama, Cervantes es sin duda el más probable. Ciertamente esta comedia sobresale mucho entre las demás de su tiempo, pero, sin pruebas concluyentes, sigue siendo solo atribuible a Cervantes.

Se suele decir que Miguel de Cervantes y William Shakespeare fallecieron el mismo día, aunque el primero murió el 22 de abril y el segundo el 23. Sin embargo, aunque los dos hubieran fallecido el 23 en sus respectivos países, las muertes no habrían coincidido en el tiempo, ya que, aunque la fecha fuese la misma, en Gran Bretaña se usaba el calendario juliano, mientras que en España ya se había adoptado el calendario gregoriano, y cuando Shakespeare murió, en España era 3 de mayo. Este día, el 23 de abril, ha sido nombrado Día Internacional del Libro por la Unesco en 1995.

Lo que sí se sabe con exactitud es que Shakespeare leyó la primera parte del "Quijote" y escribió una obra de teatro donde retoma al personaje de Cardenio, que aparece en la novela.

Cervantes no solamente conoció a los ilustres escritores Francisco Quevedo y Lope de Vega, sino que fueron vecinos en las mismas calles del Barrio de las Letras de Madrid.

El "Quijote" es un libro que ha marcado a muchas personalidades. Orson Welles, que pasó temporadas en España, tuvo gran interés en realizar una película titulada "Don Quijote", y aunque la comenzó, no pudo completarla, por lo que se exhibe desde 1992 montada y finalizada por el director y guionista Jesús Franco.

El primer ministro israelí David Ben-Gurión aprendió español para poder leer "Don Quijote de la Mancha" en su idioma original, al igual que el poeta, dramaturgo y novelista ruso Alexandr Pushkin.


Hay numerosos galardones, esculturas, edificios e instituciones dedicados a la memoria de Miguel de Cervantes.

Hay al menos cinco Casas de Cervantes: en Alcalá de Henares, en Valladolid, en Esquivias (Toledo), en Madrid, en Vélez-Málaga, en Alcázar de San Juan (Ciudad Real) y en Cartagena (España).














</doc>
<doc id="1777" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1777" title="Masa">
Masa

En física, masa (del latín "massa") es una magnitud que expresa la cantidad de materia de un cuerpo, medida por la inercia de este, que determina la aceleración producida por una fuerza que actúa sobre él. Es una propiedad extrínseca de los cuerpos que determina la medida de la masa inercial y de la masa gravitacional. La unidad utilizada para medir la masa en el Sistema Internacional de Unidades es el kilogramo (kg).

No debe confundirse con el peso, que es una magnitud vectorial que representa una fuerza cuya unidad utilizada en el Sistema Internacional de Unidades es el newton (N), si bien a partir del peso de un cuerpo en reposo (atraído por la fuerza de la gravedad), puede conocerse su masa al conocerse el valor de la gravedad.

Tampoco se debe confundir masa con la cantidad de sustancia, cuya unidad en el Sistema Internacional de Unidades es el mol.

Si bien el concepto de masa de un objeto y el peso son nociones precientíficas, es a partir de las reflexiones de René Descartes y muy especialmente a partir de Isaac Newton que surge la noción moderna de masa. Así, el concepto de masa surge de la confluencia de dos leyes: la ley de gravitación universal de Newton y la segunda ley de Newton (o 2º principio). Según la ley de la gravitación universal, la atracción entre dos cuerpos es proporcional al producto de dos constantes, denominadas masa gravitacional —una de cada uno de ellos—, siendo así la masa gravitatoria una propiedad de la materia en virtud de la cual dos cuerpos se atraen; por la 2ª ley de Newton, la fuerza aplicada sobre un cuerpo es directamente proporcional a la aceleración que experimenta, denominándose a la constante de proporcionalidad: masa inercial del cuerpo.

Para Einstein la gravedad es una consecuencia de la geometría del espacio-tiempo: una curvatura de la geometría del espacio-tiempo por efecto de la masa de los cuerpos.

Ni para Newton ni para otros físicos anteriores a Einstein, era obvio que la masa inercial y la masa gravitatoria coincidieran. József Eötvös llevó a cabo experimentos muy cuidadosos para detectar si existía diferencia entre ambos, pero ambas parecían coincidir con alta precisión y posiblemente serían iguales. De hecho, todos los experimentos muestran resultados compatibles con la igualdad de ambas. Para la física clásica prerrelativista esta identidad era accidental. Ya Newton, para quien peso e inercia eran propiedades independientes de la materia, propuso que ambas cualidades son proporcionales a la cantidad de materia, a la cual denominó "masa". Sin embargo, para Einstein, la coincidencia de masa inercial y masa gravitacional fue un dato crucial y uno de los puntos de partida para su teoría de la relatividad y, por tanto, para poder comprender mejor el comportamiento de la naturaleza. Según Einstein, esa identidad significa que: «la misma cualidad de un cuerpo se manifiesta, de acuerdo con las circunstancias, como inercia o como peso».

Esto llevó a Einstein a enunciar el principio de equivalencia: «las leyes de la naturaleza deben expresarse de modo que sea imposible distinguir entre un campo gravitatorio uniforme y un sistema referencial acelerado.» Así pues, «masa inercial» y «masa gravitatoria» son indistinguibles y, consecuentemente, cabe un único concepto de «masa» como sinónimo de «cantidad de materia», según formuló Newton.

En palabras de D. M. McMaster: «la masa es la expresión de la cantidad de materia de un cuerpo, revelada por su peso, o por la cantidad de fuerza necesaria para producir en un cuerpo cierta cantidad de movimiento en un tiempo dado».

En la física clásica, la masa es una constante de un cuerpo. En física relativista, la masa aparente es función de la velocidad que el cuerpo posee respecto al observador (de hecho, en relatividad se abona la idea fundamental de definir la masa "verdadera" como el valor de la fuerza entre la aceleración experimentada, ya que este cociente depende de la velocidad). Además, la física relativista demostró la relación de la masa con la energía, quedando probada en las reacciones nucleares; por ejemplo, en la explosión de una bomba atómica queda que la masa no se conserva estrictamente, como sucedía con la masa mecánica de la física prerrelativista.

La masa inercial para la física clásica viene determinada por la segunda y tercera ley de newton. Dados dos cuerpos, A y B, con masas inerciales "m" (conocida) y "m" (que se desea determinar), en la hipótesis dice que las masas deben ser constantes y que ambos cuerpos están aislados de otras influencias físicas, de forma que la única fuerza presente sobre A es la que ejerce B, denominada "F", y la única fuerza presente sobre B es la que ejerce A, denominada "F", de acuerdo con la segunda ley de Newton: 

donde "a" y "a" son las aceleraciónes de A y B, respectivamente. Es necesario que estas aceleraciones no sean nulas, es decir, que las fuerzas entre los dos objetos no sean iguales a cero. Una forma de lograrlo es, por ejemplo, hacer colisionar los dos cuerpos y efectuar las mediciones durante el choque.

La Tercera Ley de Newton afirma que las dos fuerzas son iguales y opuestas:

Sustituyendo en las ecuaciones anteriores, se obtiene la masa de B como

Así, el medir "a" y "a" permite determinar "m" en relación con "m", que era lo buscado. El requisito de que "a" sea distinto de cero hace que esta ecuación quede bien definida.

En el razonamiento anterior se ha supuesto que las masas de A y B son constantes. Se trata de una suposición fundamental, conocida como la conservación de la masa, y se basa en la hipótesis de que la materia no puede ser creada ni destruida, solo transformada (dividida o recombinada). Sin embargo, a veces es útil considerar la variación de la masa del cuerpo en el tiempo; por ejemplo, la masa de un cohete decrece durante su lanzamiento. Esta aproximación se hace ignorando la materia que entra y sale del sistema. En el caso del cohete, esta materia se corresponde con el combustible que es expulsado; la masa conjunta del cohete y del combustible es constante.

Considérense dos cuerpos A y B con masas gravitacionales "M" y "M", separados por una distancia |"r"|. La ley de la gravitación de Newton dice que la magnitud de la fuerza gravitatoria que cada cuerpo ejerce sobre el otro es

donde "G" es la constante de gravitación universal. La sentencia anterior se puede reformular de la siguiente manera: dada la aceleración "g" de una masa de referencia en un campo gravitacional (como el campo gravitatorio de la Tierra), la fuerza de la gravedad en un objeto con masa gravitacional "M" es de la magnitud

Esta es la base según la cual las masas se determinan en las balanzas. En las balanzas de baño, por ejemplo, la fuerza |"F"| es proporcional al desplazamiento del muelle debajo de la plataforma de pesado (véase ley de elasticidad de Hooke), y la escala está calibrada para tener en cuenta "g" de forma que se pueda leer la masa "M".

Se demuestra experimentalmente que la masa inercial y la masa gravitacional son iguales —con un grado de precisión muy alto—. Estos experimentos son esencialmente pruebas del fenómeno ya observado por Galileo de que los objetos caen con una aceleración independiente de sus masas (en ausencia de factores externos como el rozamiento).

Supóngase un objeto con masas inercial y gravitacional "m" y "M", respectivamente. Si la gravedad es la única fuerza que actúa sobre el cuerpo, la combinación de la segunda ley de Newton y la ley de la gravedad proporciona su aceleración como:

Por tanto, todos los objetos situados en el mismo campo gravitatorio caen con la misma aceleración si y solo si la proporción entre masa gravitacional e inercial es igual a una constante. Por definición, se puede tomar esta proporción como 1.

En la teoría especial de la relatividad la «masa inercial» definida como el cociente entre la fuerza aplicada a un cuerpo y la aceleración que experimenta, depende de la velocidad del cuerpo, por lo que es una propiedad intrínseca del cuerpo. Por esa razón se define otra magnitud intrínseca llamada masa en reposo, que se determina en un sistema de referencia en el que la masa está en reposo (conocido como «sistema de reposo»). De hecho, a efectos prácticos, el método de la física clásica para determinar la masa inercial sigue siendo válido, siempre que la velocidad del objeto sea mucho menor que la velocidad de la luz, de forma que la mecánica newtoniana siga siendo válida.

En la mecánica relativista, la masa en reposo de una partícula libre está relacionada con su energía y su momento lineal según la siguiente ecuación:

Que se puede reordenar de la siguiente manera:

El límite clásico se corresponde con la situación en la que el momento "p" es mucho menor que "mc", en cuyo caso se puede desarrollar la raíz cuadrada en una serie de Taylor:

El término principal, que es el mayor, es la energía en reposo de la partícula. Si la masa es distinta de cero, una partícula siempre tiene como mínimo esta cantidad de energía, independientemente de su cantidad de movimiento o moméntum. La energía en reposo, normalmente, es inaccesible, pero puede liberarse dividiendo o combinando partículas, como en la fusión y fisión nucleares. El segundo término es la energía cinética clásica, que se demuestra usando la definición clásica de momento cinético o momento lineal:

y sustituyendo para obtener:

La relación relativista entre energía, masa y momento también se cumple para partículas que no tienen masa (que es un concepto mal definido en términos de mecánica clásica). Cuando "m = 0", la relación se simplifica en

donde "p" es el momento relativista.

Esta ecuación define la mecánica de las partículas sin masa como el fotón, que son las partículas de la luz.

Según el documento D28 "Conventional value of the result of weighing in air" de la Organización Internacional de Metrología Legal (OIML), la masa convencional de un cuerpo es igual a la masa de un patrón de densidad igual a 8000 kg/m que equilibra en el aire a dicho cuerpo en condiciones convencionalmente escogidas: temperatura del aire igual a 20 °C y densidad del aire igual a 0,0012 g/cm.

Esta definición es fundamental para un comercio internacional sin controversias sobre pesajes realizados bajo distintas condiciones de densidad del aire y densidad de los objetos. Si se pretendiera que las balanzas midan masa, sería necesario contar con patrones de masa de la misma densidad que los objetos cuya masa interese determinar, lo que no es práctico y es la razón por la que se definió la Masa Convencional, la cual es la magnitud que miden las balanzas con mayor precisión.





</doc>
<doc id="1778" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1778" title="Materia">
Materia

En física, materia es todo aquello que se extiende en cierta región del espacio-tiempo, posee una cierta cantidad de energía y por ende está sujeto a cambios en el tiempo y a interacciones con aparatos de medida. Se considera que es lo que forma la parte sensible de los objetos perceptibles o detectables por medios físicos.

Etimológicamente, proviene del latín "materia", que significa «sustancia de la que están hechas las cosas» y que también alude a la «madera dura del interior de un árbol»; la palabra está relacionada con "māter" («origen, fuente, madre») y se corresponde con el griego "hyle" (de "hylos": «bosque, madera, leña, material») que es un concepto aristotélico de la teoría filosófica del hilemorfismo.

En física, se llama materia a cualquier tipo de entidad que es parte del universo observable, tiene energía asociada, es capaz de interaccionar, es decir, es medible y tiene una localización espaciotemporal compatible con las leyes de la naturaleza.

Clásicamente se considera que la materia tiene tres propiedades que juntas la caracterizan: ocupa un lugar en el espacio, tiene masa y perdura en el tiempo.

En el contexto de la física moderna se entiende por materia cualquier campo, entidad, o discontinuidad traducible a fenómeno perceptible que se propaga a través del espacio-tiempo a una velocidad igual o inferior a la de la luz y a la que se pueda asociar energía. Así todas las formas de materia tienen asociadas una cierta energía pero solo algunas formas de materia tienen masa.

La materia másica está organizada en varios niveles y subniveles. La materia másica puede ser estudiada desde los puntos de vista macroscópico y microscópico. Según el nivel de descripción adoptado debemos adoptar descripciones clásicas o descripciones cuánticas.
Una parte de la materia másica, concretamente la que compone los astros subenfriados y las estrellas, está constituida por moléculas, átomos, e iones. Cuando las condiciones de temperatura lo permite la materia se encuentra condensada.

El nivel microscópico de la materia másica puede entenderse como un agregado de moléculas. Estas a su vez son agrupaciones de átomos que forman parte del nivel microscópico. A su vez existen niveles microscópicos que permiten descomponer los átomos en constituyentes aún más elementales, que sería el siguiente nivel, son:


A partir de aquí hay todo un conjunto de partículas subatómicas que acaban finalmente en los constituyentes últimos de la materia. Así por ejemplo virtualmente los bariones del núcleo (protones y neutrones) se mantienen unidos gracias a un campo escalar formado por piones (bosones de espín cero). E igualmente los protones y neutrones, sabemos que no son partículas elementales, sino que tienen constituyentes de menor nivel que llamamos quarks (que a su vez se mantienen unidos mediante el intercambio de gluones virtuales).

Macroscópicamente, la materia másica se presenta en las condiciones imperantes en el sistema solar, en uno de cuatro estados de agregación molecular: sólido, líquido, gaseoso y plasma. De acuerdo con la teoría cinética molecular la materia se encuentra formada por moléculas y estas se encuentran animadas de movimiento, el cual cambia constantemente de dirección y velocidad cuando chocan o bajo el influjo de otras interacciones físicas. Debido a este movimiento presentan energía cinética que tiende a separarlas, pero también tienen una energía potencial que tiende a juntarlas. Por lo tanto el estado físico de una sustancia puede ser:


Bajo ciertas condiciones puede encontrarse materia másica en otros estados físicos, como el condensado de Bose-Einstein o el condensado fermiónico.

La manera más adecuada de definir materia másica es describiendo sus cualidades:


Una gran parte de la energía del universo corresponde a formas de materia formada por partículas o campos que no presentan masa, como la luz y la radiación electromagnética, las dos formada por fotones. Junto con estas partículas no másicas, se postula la existencia de otras partículas como el gravitón, el fotino y el gravitino, que serían todas ellas partículas sin masa aunque contribuyen a la energía total del universo.

Según los modelos físicos actuales, sólo aproximadamente el 5% de nuestro universo está formado por materia másica ordinaria. Se supone que una parte importante de esta masa sería materia bariónica formada por bariones y electrones, que sólo supondrían alrededor de 1/1850 de la masa de la materia bariónica. El resto de nuestro universo se compondría de materia oscura (23%) y energía oscura (72%).

A pesar que la materia bariónica representa un porcentaje tan pequeño, la mitad de ella todavía no se ha encontrado. Todas las estrellas, galaxias y gas observable forman menos de la mitad de los bariones que debería haber. La hipótesis principal sobre el resto de materia bariónica no encontrada es que, como consecuencia del proceso de formación de estructuras posterior al big bang, está distribuida en filamentos gaseosos de baja densidad que forman una red por todo el universo y en cuyos nodos se encuentran los diversos cúmulos de galaxias. Recientemente (mayo de 2008) el telescopio XMM-Newton de la agencia espacial europea ha encontrado pruebas de la existencia de dicha red de filamentos.

Las propiedades generales presentan los sistemas materiales básicos sin distinción y por tal motivo no permiten diferenciar una sustancia de otra. Algunas de las propiedades generales se les da el nombre de extensivas, pues su valor depende de la cantidad de materia, tal es el caso de la masa, el peso, volumen. Otras, las que no dependen de la cantidad de materia sino de la sustancia de que se trate, se llaman intensivas. El ejemplo paradigmático de magnitud intensiva de la materia másica es la densidad.

Son las cualidades que nos permiten reconocer a la materia, como la extensión, o la inercia. Son aditivas debido a que dependen de la cantidad de la muestra tomada. Para medirlas definimos magnitudes, como la "masa", para medir la inercia, y el "volumen", para medir la extensión (no es realmente una propiedad aditiva exacta de la materia en general, sino para cada sustancia en particular, porque si mezclamos por ejemplo 50 ml de agua con 50 ml de etanol obtenemos un volumen de disolución de 96 ml).
Hay otras propiedades generales como la interacción, que se mide mediante la "fuerza". Todo sistema material interacciona con otros en forma gravitatoria, electromagnética o nuclear. También es una propiedad general de la materia su estructura corpuscular, lo que justifica que la cantidad se mida para ciertos usos en "moles".

Son las cualidades de la materia independientes de la cantidad que se trate, es decir no dependen de la masa. No son aditivas y, por lo general, resultan de la composición de dos propiedades extensivas. El ejemplo perfecto lo proporciona la densidad, que relaciona la masa con el volumen. Es el caso también del punto de fusión, del punto de ebullición, el coeficiente de solubilidad, el índice de refracción, el módulo de Young, etc.

Son aquellas propiedades distintivas de las sustancias que se observan cuando reaccionan, es decir, cuando se rompen o se forman enlaces químicos entre los átomos, formándose con la misma materia sustancias nuevas distintas de las originales. Las propiedades químicas se manifiestan en los procesos químicos (reacciones químicas), mientras que las propiamente llamadas propiedades físicas, se manifiestan en los procesos físicos, como el cambio de estado, la deformación, el desplazamiento, etc.

Ejemplos de propiedades químicas:


Como hecho científico la idea de que la masa se conserva se remonta al químico Lavoisier, el científico francés considerado padre de la Química moderna que midió cuidadosamente la masa de las sustancias antes y después de intervenir en una reacción química, y llegó a la conclusión de que la materia, medida por la masa, no se crea ni destruye, sino que sólo se transforma en el curso de las reacciones. Sus conclusiones se resumen en el siguiente enunciado: "En una reacción química, la materia no se crea ni se destruye, solo se transforma. " El mismo principio fue descubierto antes por Mijaíl Lomonosov, de manera que es a veces citado como ley de Lomonosov-Lavoisier, más o menos en los siguientes términos: "La masa de un sistema de sustancias es constante, con independencia de los procesos internos que puedan afectarle", es decir, "La suma de los productos, es igual a la suma de los reactivos, manteniéndose constante la masa". Sin embargo, tanto las técnicas modernas como el mejoramiento de la precisión de las medidas han permitido establecer que la ley de Lomonosov-Lavoisier, se cumple sólo aproximadamente.

La equivalencia entre masa y energía descubierta por Einstein obliga a rechazar la afirmación de que la masa convencional se conserva, porque masa y energía son mutuamente convertibles. De esta manera se puede afirmar que la masa relativista equivalente (el total de masa material y energía) se conserva, pero la masa en reposo puede cambiar, como ocurre en aquellos procesos relativísticos en que una parte de la materia se convierte en fotones. La conversión en reacciones nucleares de una parte de la materia en energía radiante, con disminución de la masa en reposo; se observa por ejemplo en procesos de fisión como la explosión de una bomba atómica, o en procesos de fusión como la emisión constante de energía que realizan las estrellas.

Desde el comienzo de la filosofía, y en casi todas las culturas, se encuentra este concepto vagamente formulado como lo que permanece por debajo de las apariencias cambiantes de las cosas de la naturaleza. Según esa idea, todo lo observable está dado en sus diversas y cambiantes apariencias en un soporte o entidad en la que radica el movimiento y cambio de las cosas: la materia.

Una cuestión filosófica importante fue si toda la materia o sustrato material tenía un principio único o tenía diversas fuentes. Que dicho sustrato sea uno sólo, o varios principios materiales, (aire, fuego, tierra y agua), fue cuestión planteada por los filósofos milesios; los eleatas, en cambio, cuestionaron la realidad del movimiento y, junto con los pitagóricos, fundamentaron el ser en un principio formal del pensamiento, dejando a la materia meramente como algo indeterminado e inconsistente, un no-ser.

Mayor trascendencia histórica ha tenido la teoría atomista de la antigüedad, puesta de nuevo en vigor por el mecanicismo racionalista en el siglo XVII y XVIII, que supuso el soporte teórico básico para el nacimiento de la ciencia física moderna.

Platón y sobre todo Aristóteles elaboraron el concepto de forma, correlativo y en contraposición a la materia, dándole a ésta el carácter metafísico y problemático que ha tenido a lo largo de la historia del pensamiento, al mismo tiempo que ha servido como concepto que se aplica en otros contextos.

Es Aristóteles quien elaboró el concepto de materia de manera más completa, si bien el aspecto metafísico quedó relegado a la escolástica.

Para Aristóteles, siguiendo la tradición de los milesios y de Platón, la característica fundamental de la materia es la "receptividad" de la forma. La materia puede ser todo aquello capaz de recibir una forma. Por eso ante todo la materia es "potencia de ser algo", siendo el algo lo determinado por la forma.

En función de este concepto hay tantas clases de materias como clases de formas capaces de determinar a un ser. Puesto que el movimiento consiste en un cambio de forma de la sustancia, el movimiento se explica en función de la materia como potencia y el acto como forma de determinación de la sustancia.

La materia, en tanto que sustancia y sujeto, es la posibilidad misma del movimiento. Hay tantas clases de materia cuantas posibles determinaciones de la sustancia en sus predicados.

Cuando las determinaciones son accidentales la materia viene dada por la situación de la sustancia en potencia respecto a recepción de una nueva forma. Así el estar sentando en acto es materia en potencia para estar de pie; el movimiento consiste en pasar de estar de pie en potencia, a estar de pie en acto.

El problema es la explicación del cambio sustancial que se produce en la generación y corrupción de la sustancia. Aparece aquí el concepto metafísico de materia prima, pura potencia de ser que no es nada, puesto que no tiene ninguna forma de determinación.

La tradicional fórmula escolástica por la que se suele definir la materia prima da idea de que realmente es difícil concebir una realidad que se corresponda con dicho concepto: "No es un qué (sustancia), ni una cualidad, ni una cantidad ni ninguna otra cosa por las cuales se determina el ser". Una definición meramente negativa que incumple las leyes mismas de la definición.

Una de las formas de consideración de la materia ha sido en su oposición con el alma. Según esta oposición la materia hace referencia a lo "inerte", lo que no tiene vida.

En esta oposición el alma denota principio de "vida" como capacidad de automovimiento y en el caso de los animales, al menos los animales superiores, capacidad de conciencia; siendo exclusivo del hombre la capacidad de autoconciencia entendida como espíritu y libertad.

El hecho religioso ha concedido históricamente a esta oposición una dimensión cultural importantísima. Pero la ciencia, al prescindir de cualquier dimensión metafísica o religiosa, no puede hacerse eco de esta distinción.

Las matemáticas y la lógica son ciencias formales porque no tienen ningún objeto material de estudio sino la “formas” válidas de inferencia. Por eso su mejor expresión es simbólica, sin contenido. Las demás ciencias en cuanto que tienen un objeto de estudio concreto son ciencias materiales.

Kant introdujo lo que llamó éticas materiales y éticas formales. Las primeras consisten en establecer los imperativos acerca de lo que hay que hacer, es decir, tienen contenido. Las segundas no dicen lo que se tiene que hacer sino la “forma” en que se debe actuar en cualquier circunstancia.

En las obras de arte, literatura, cine, pintura etc. suele distinguirse entre el contenido de que se trata (tema artístico, tema literario) y la forma en que el tema es tratado. Al primer aspecto se le considera como la materia y al segundo la forma propiamente dicha en la que consiste el arte.

También se denomina "materia" al material del que la obra de arte está hecho y que determina su técnica: materia pictórica (óleo, temple, fresco, etc.), materia escultórica (bronce, mármol, madera, etc.), materia arquitectónica o materiales de construcción (adobe, ladrillo, mampostería, sillares, madera, hierro, cristal, etc.)

Particularmente en pintura, la "materia" se opone al "soporte", en expresiones como "óleo sobre lienzo", "temple sobre tabla", "técnica mixta sobre papel", etc.





</doc>
<doc id="1779" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1779" title="Wolfgang Amadeus Mozart">
Wolfgang Amadeus Mozart

Joannes Wolfgangus Theophilus Mozart (Salzburgo, -Viena, ), más conocido como Wolfgang Amadeus Mozart, fue un compositor y pianista austriaco, maestro del Clasicismo, considerado como uno de los músicos más influyentes y destacados de la historia.

La obra mozartiana abarca todos los géneros musicales de su época e incluye más de seiscientas creaciones, en su mayoría reconocidas como obras maestras de la música sinfónica, concertante, de cámara, para piano, operística y coral, logrando una popularidad y difusión internacional.

En su niñez más temprana en Salzburgo, Mozart mostró una capacidad prodigiosa en el dominio de instrumentos de teclado y del violín. Con tan solo cinco años ya componía obras musicales y sus interpretaciones eran del aprecio de la aristocracia y realeza europea. A los diecisiete años fue contratado como músico en la corte de Salzburgo, pero su inquietud le llevó a viajar en busca de una mejor posición, siempre componiendo de forma prolífica. Durante su visita a Viena en 1781, tras ser despedido de su puesto en la corte, decidió instalarse en esta ciudad donde alcanzó la fama que mantuvo el resto de su vida, a pesar de pasar por situaciones financieras difíciles. En sus años finales, compuso muchas de sus sinfonías, conciertos y óperas más conocidas, así como su "Réquiem". Las circunstancias de su temprana muerte han sido objeto de numerosas especulaciones y elevadas a la categoría de mito.

Según críticos de música como Nicholas Till, Mozart siempre aprendía vorazmente de otros músicos y desarrolló un esplendor y una madurez de estilo que abarcó desde la luz y la elegancia, a la oscuridad y la pasión —todo bien fundado por una visión de la humanidad «redimida por el arte, perdonada y reconciliada con la naturaleza y lo absoluto»—. Su influencia en toda la música occidental posterior es profunda; Ludwig van Beethoven escribió sus primeras composiciones a la sombra de Mozart, de quien Joseph Haydn escribió que «la posteridad no verá tal talento otra vez en cien años».

Wolfgang Amadeus Mozart nació el 27 de enero de 1756 en Salzburgo, en la actual Austria, que en esa época era un arzobispado independiente del Sacro Imperio Romano Germánico. Fue el último hijo de Leopold Mozart, músico al servicio del príncipe arzobispo de Salzburgo. Leopold era el segundo maestro de capilla en la corte del arzobispo aunque fue un experimentado profesor. Su madre se llamaba Anna Maria Pertl. Debido a la altísima mortalidad infantil en la Europa de la época, de los siete hijos que tuvo el matrimonio sólo sobrevivieron Maria Anna, apodada cariñosamente "Nannerl", y Wolfgang Amadeus. Fue bautizado en la catedral de San Ruperto el día después de su nacimiento con los nombres de Joannes Chrysostomus Wolfgangus Theophilus Mozart; a lo largo de su vida firmaría con diversas variaciones sobre su nombre original, siendo una de las más recurrentes «Wolfgang Amadè Mozart».

La casa natal de Mozart se encuentra en la Getreidegasse de la ciudad de Salzburgo. Se trata de una casa que actualmente cuenta con una gran cantidad de objetos de la época e instrumentos que pertenecieron a Mozart durante su niñez. Es uno de los lugares más visitados de Salzburgo y una especie de santuario para músicos y aficionados a la música de todo el mundo.

Leopold componía y daba clases de música. El año del nacimiento de Wolfgang publicó un exitoso tratado para la interpretación del violín titulado "Versuch einer gründlichen Violinschule". Después del nacimiento de Wolfgang abandonó todo, salvo las tareas propias de su cargo, para dedicarse de manera exclusiva a la formación de su hijo. Fue exigente como padre y como profesor y en todo momento estuvo al tanto de la formación de Wolfgang, para guiarlo como hombre y como artista.

Nannerl y Wolfgang Amadeus mostraron desde muy pequeños facultades para la música. Nannerl comenzó a recibir clases de teclado con su padre cuando tenía siete años y su hermano, cuatro años y medio menor que ella, la miraba evidentemente fascinado. Años después de la muerte de su hermano ella rememoró:

Entre esas pequeñas piezas se encuentran el "Andante para teclado en do mayor", "Köchel Verzeichnis" (KV) 1a, y el "Allegro para teclado en do mayor", KV 1b.

Cuando Wolfgang Amadeus tenía cuatro años tocaba el clavicordio y componía pequeñas obras de considerable dificultad; a los seis, tocaba con destreza el clavecín y el violín. Podía leer música a primera vista, tenía una memoria prodigiosa y una inagotable capacidad para improvisar frases musicales.

Definitivamente no era un niño común. Su progenitor era un hombre inteligente, orgulloso y religioso. Creía que los dones musicales de su hijo eran un milagro divino que él, como padre, tenía la obligación de cultivar. Cuando el niño iba a cumplir seis años de edad, Leopold decidió exhibir las dotes musicales de sus hijos ante las principales cortes de Europa. Según los primeros biógrafos de Wolfgang, su padre «quiso compartir con el mundo el milagroso talento de su hijo...». Leopold creyó que proclamar este milagro al mundo era un deber hacia su país, su príncipe y su Dios, por lo que tenía que mostrarlo a la alta sociedad europea, ya que de otra manera él sería la criatura más ingrata.

El biógrafo Maynard Solomon afirma que mientras Leopold era un profesor fiel a sus hijos, existen evidencias de que Wolfgang trabajaba duramente para avanzar más allá de lo que le enseñaban. Su primera composición impresa y sus esfuerzos precoces con el violín fueron por iniciativa propia y Leopold se vio fuertemente sorprendido. Padre e hijo tenían una relación muy estrecha y estos logros de niñez hicieron llorar de alegría a Leopold más de una vez.

Finalmente Leopold dejó de componer cuando el excepcional talento musical de su hijo se hizo evidente. Él era el único profesor de Wolfgang en sus primeros años y le enseñó música, así como el resto de asignaturas académicas.

Durante los años en los que Mozart se estaba formando, su familia realizó varios viajes por Europa, en los cuales mostraron a él y a su hermana Nannerl como niños prodigio. El 12 de enero de 1762 la familia entera partió hacia Múnich, comenzando con una exhibición en la corte del Maximiliano III y más tarde en el mismo año en la corte imperial de José II de Habsburgo en Viena y Praga. La permanencia en la ciudad de Viena, uno de los principales centros de la música en esa época, culminó con dos recitales ante la familia imperial en el palacio de Schönbrunn. El pequeño Wolfgang causaba sensación en cada concierto, aunque el dinero recolectado en este viaje no fue tanto como los elogios recibidos. Podría decirse que este fue un viaje de prueba para Leopold. El 5 de enero de 1763 la familia Mozart retornó a Salzburgo; el viaje había durado poco menos de un año.

El 9 de junio de 1763 iniciaron una larga gira de conciertos que duró tres años y medio, en la que la familia se desplazó a las cortes de Múnich, Mannheim, París, Londres, La Haya, otra vez a París y volvieron a casa pasando por Zúrich, Donaueschingen y Múnich, cosechando grandes éxitos. Durante este viaje Mozart conoció un gran número de músicos y las obras de otros compositores, en particular a Johann Christian Bach, a quien Mozart visitó en Londres en 1764 y 1765. Bach fue una influencia importante para el joven compositor. La familia regresó a Viena a finales de 1767 y permaneció en la ciudad hasta diciembre del año siguiente. En Viena fueron llamados al palacio por la madre del emperador, María Teresa, quien quedó encantada con el niño Wolfgang Amadeus hasta el punto de que incluso lo sentó en su regazo y lo besó.

En Versalles los Mozart tocaron ante el monarca Luis XV. La anécdota cuenta que en esa ocasión la amante del rey, la altiva Madame de Pompadour, no permitió que el niño Wolfgang la abrazara por temor a que se estropeara su traje. En Londres causaron la admiración del rey Jorge III y durante este viaje el joven músico compuso su "Primera Sinfonía" (en mi bemol mayor, KV 16). En los Países Bajos deslumbró tocando el órgano y compuso su primer oratorio ("Die Schuldigkeit des ersten Gebotes", KV 35) a los 9 años.

A menudo estos viajes eran duros debido a las primitivas condiciones de los viajes en aquel tiempo, la necesidad de esperar pacientemente las invitaciones y el pago de las actuaciones por parte de la nobleza y las largas enfermedades, algunas casi mortales, padecidas lejos de su hogar: en primer lugar enfermó Leopold, en el verano de 1764 durante su estancia en Londres, y luego enfermaron ambos niños en La Haya durante el otoño de 1765.

La familia regresó a Salzburgo el 30 de noviembre de 1766. Después de un año en la ciudad Leopold y Wolfgang viajaron a Italia, dejando en casa a la madre de Wolfgang y a su hermana. Estos viajes duraron de diciembre de 1769 a marzo de 1771 y, al igual que los primeros viajes que realizaron, tenían como objetivo mostrar las capacidades del joven como intérprete y como compositor que maduraba rápidamente. Mozart conoció en Bolonia a Giovanni Battista Martini, importante teórico de la música en aquel tiempo y por quien Mozart siempre guardó un gran afecto, y fue aceptado como miembro de la Academia Filarmónica de Bolonia, considerada el centro de erudición musical de la época. El ingreso de Mozart en la Academia fue extraordinario, ya que aún le faltaba mucho para los veinte años, edad mínima exigida por el reglamento.

Llegaron a Roma el 11 de abril de 1770, donde escuchó el "Miserere" de Gregorio Allegri una vez durante una representación en la Capilla Sixtina. Esta obra tenía carácter secreto, pues sólo podía interpretarse en dicho lugar y su publicación estaba prohibida bajo pena de excomunión. Sin embargo, el joven compositor apenas llegó a la posada donde se alojaba, escribió de memoria una versión muy aproximada de la partitura completa. El papa Clemente XIV, admirado del talento del músico de 14 años, no sólo no lo excomulgó, sino que lo nombró Caballero de la Orden de la Espuela de Oro.

En Milán Mozart escribió la ópera "Mitridate, re di Ponto" (KV 87, 1770), que fue interpretada con éxito. Esto supuso el encargo de dos nuevas óperas y Wolfgang y Leopold volvieron dos veces más a Milán (desde diciembre de 1771 hasta agosto de 1772 y desde octubre de ese mismo año hasta marzo de 1773) para la composición y los estrenos de "Ascanio in Alba" (KV 111, 1771) y "Lucio Silla" (KV 135, 1772). Leopold esperaba que estas visitas consiguieran una contratación profesional para su hijo en Italia, pero sus esperanzas nunca se cumplieron. Hacia el final del último viaje a Italia, Mozart escribió la primera de sus obras más famosas y que todavía es interpretada extensamente en la actualidad, el motete "Exsultate, jubilate", KV 165.

Cada representación del joven Wolfgang Amadeus era una exhibición de su virtuosismo con el clavecín y el violín (se cuenta que ya en esa época podía tocar el teclado con los ojos vendados), y maravillaba a los espectadores improvisando sobre cualquier tema que le proponían.

Mozart y su padre volvieron definitivamente a Salzburgo el 13 de marzo de 1773. Allí se enteraron de la muerte del príncipe-arzobispo Schrattenbach, quien siempre los había apoyado. Comenzó entonces una nueva etapa, mucho más difícil, en la que Hieronymus von Colloredo, el nuevo príncipe-arzobispo de Salzburgo, se mostró autoritario e inflexible con el cumplimiento de las obligaciones impuestas a sus subordinados. Mozart era hijo predilecto de la ciudad, en la que tenía muchos amigos y admiradores, y tuvo la oportunidad de trabajar en numerosos géneros musicales, incluyendo sinfonías, sonatas, cuartetos de cuerdas, serenatas, divertimentos, mucha música sacra y algunas óperas menores. Varias de estas primeras obras aún son interpretadas. Entre abril y diciembre de 1775, Mozart desarrolló un entusiasmo por los conciertos para violín, produciendo una serie de cinco conciertos (los únicos que escribiría en su vida), incrementando constantemente su sofisticación musical. Los últimos tres (KV 216, KV 218 y KV 219) son ahora básicos en el repertorio de este instrumento. En 1776 centró sus esfuerzos en los conciertos para piano y orquesta (de los cuales compondría un total de 27), culminando en el "Concierto para piano y orquesta n.º 9 en mi bemol mayor" (KV 271, llamado "Jeunehomme") a principios de 1777, considerado por los críticos el punto de inflexión de su obra.

A pesar de estos éxitos musicales y de ser confirmado en su puesto de maestro de conciertos ("Konzertmeister"), Mozart estaba cada vez más descontento con su situación en Salzburgo y redobló sus esfuerzos para establecerse en cualquier otro sitio. Uno de los motivos de dicho descontento fue su bajo salario, 150 florines por año, pero también necesitaba mucho tiempo para componer sus óperas y la ciudad en raras ocasiones se lo permitía. La situación empeoró en 1775 cuando el teatro de la corte fue clausurado, especialmente desde que el otro teatro de Salzburgo fue reservado principalmente para las compañías visitantes.

Leopold y Wolfgang realizaron dos largas expediciones en busca de trabajo durante su larga estancia en Salzburgo. Visitaron Viena desde el 14 de julio al 26 de septiembre de 1773 y Múnich desde el 6 de diciembre de 1774 hasta marzo de 1775. Estas visitas no tuvieron éxito, aunque el viaje a Múnich tuvo una gran acogida popular con el estreno de la ópera "La finta giardiniera" (KV 196) y el viaje a Viena fue positivo para su arte, ya que conoció el nuevo estilo vienés a través de la música de Joseph Haydn.

Mozart trabó relación con los miembros de la famosa orquesta de Mannheim, la mejor de Europa en esa época. Esta orquesta era conocida porque, por primera vez en la historia de la música, exageraban la diferencia entre los pasajes suaves y los fuertes. Este estilo se conoció como «estilo de Mannheim» y pocas décadas después sería una característica principal de la música del Romanticismo. También se enamoró de Aloysia Weber, una de las cuatro hijas de la familia Weber, a la que conoció durante una escala en Múnich. En Mannheim había algunas perspectivas de conseguir empleo, pero no encontraron nada y los Mozart se marcharon a París el 14 de marzo de 1778 para continuar su búsqueda. Allí su suerte apenas mejoró. En una de sus cartas a casa insinúa la posibilidad de establecerse como organista en Versalles, pero Mozart no estaba demasiado interesado con este nombramiento. Su situación económica era delicada hasta el punto de que debido a las deudas tuvo que empeñar objetos de valor. El peor momento de su viaje fue cuando la madre de Mozart enfermó y falleció el 3 de julio de 1778. Probablemente se demoraron demasiado en llamar a un médico, según Halliwell, por la falta de fondos.

Durante la estancia de Wolfgang en París, Leopold seguía buscando enérgicamente oportunidades para la vuelta de su hijo a Salzburgo y con el apoyo de la nobleza local asegurarle una mejor posición como organista y primer violinista de la corte. El salario anual ascendía a 450 florines, pero Wolfgang era reacio a aceptarlo y después de marcharse de París el 26 de septiembre de 1778 se detuvo en Mannheim y Múnich, todavía con la esperanza de obtener un nombramiento fuera de Salzburgo. En Múnich se volvió a encontrar con Aloysia, convertida en una exitosa cantante pero ella le dejó claro que no estaba interesada en él.

Finalmente, Wolfgang regresó a su hogar el 15 de enero de 1779 y aceptó el nuevo puesto, pero su descontento con Salzburgo no había disminuido. La "Sonata para piano n.º 8 en la menor" (KV 310) y la "Sinfonía n.º 31 en re mayor" (KV 297, llamada "París") están entre las obras más conocidas de la estancia de Mozart en París, donde fueron ejecutadas el 12 y 18 de junio de 1778, respectivamente.

En enero de 1781, se estrenó en Múnich la ópera "Idomeneo, re di Creta" (KV 366) de Mozart con un «considerable éxito» y en marzo, el compositor fue llamado a Viena, donde su patrón el arzobispo Colloredo acudió a las celebraciones del acceso al trono austriaco de José II de Habsburgo como emperador. Mozart, fortalecido por los elogios recibidos en Múnich, se sintió ofendido cuando Colloredo lo trató como a un mero sirviente y particularmente cuando el arzobispo le prohibió tocar ante el Emperador en casa de la condesa Maria Wilhelmine Thun, actuación por la que hubiera recibido unos honorarios iguales a la mitad del salario anual que cobraba en Salzburgo.

El enfrentamiento llegó en mayo, cuando Mozart se negó a llevar un paquete enviado por Colloredo a Salzburgo. Ante su negativa de convertirse en mensajero, Mozart es insultado por su patrón y el compositor, de forma audaz, lo interrumpe en medio de su ira: «¿Su Gracia no está conforme conmigo?». La respuesta de Colloredo fueron más improperios y se cerró con un «¡vete ya!». Mozart intentó dimitir de su puesto presentando su dimisión al auxiliar del arzobispo, el conde Arco, pero el arzobispo la rechazó. Le concedieron un permiso el mes siguiente, pero de forma insultante. Días más tarde, cuando Mozart intentaba entregar personalmente a Colloredo un último «memorial», el conde Arco le cerró el paso en la antecámara del arzobispo, produciéndose otra escena violenta, y el compositor fue expulsado literalmente «con una patada en el culo».

La discusión con el arzobispo fue muy dura para Mozart porque su padre se posicionó en su contra, ya que esperaba fervientemente que siguiera obedientemente a Colloredo en su vuelta a Salzburgo. Leopold intercambió cartas con su equivocado hijo, urgiéndole a reconciliarse con su patrón, pero Wolfgang defendió apasionadamente sus intenciones de emprender una carrera independiente en Viena. El debate finalizó cuando Mozart renunció a su puesto, liberándose de las demandas de un patrón opresivo y un padre demasiado solícito. Solomon caracteriza la dimisión de Mozart como un «paso revolucionario» que alteró enormemente el curso de su vida. En Viena, Mozart se había dado cuenta de algunas buenas oportunidades y decidió instalarse allí como intérprete y compositor independiente.

La nueva carrera de Mozart en Viena tuvo un buen comienzo. A menudo realizaba interpretaciones como pianista, destacando en una competición ante el Emperador con Muzio Clementi el 24 de diciembre de 1781 y pronto se «consolidó como el mejor intérprete de teclado de Viena». También prosperó como compositor y en 1782 completó la ópera "El rapto en el serrallo" ("Die Entführung aus dem Serail", KV 384), que fue estrenada el 16 de julio de ese mismo año, obteniendo una enorme aclamación y que dio inicio al género operístico conocido como "singspiel" u ópera alemana, en un momento en que el italiano era el idioma «oficial» para la ópera. La obra fue pronto interpretada «a través de la Europa de habla germana» y consolidó plenamente la reputación de Mozart como compositor. Como anécdota, el emperador José II comentó al final del estreno de la ópera: «Música maravillosa para nuestros oídos, verdaderamente creo que tiene demasiadas notas», a lo que el compositor contestó: «Exactamente, ¿cuántas son menester?».

A pesar de que Mozart aún no lograba su madurez y profundidad definitiva, en esta obra se expresa quizá por primera vez la dimensión dramática que se aprecia en las posteriores óperas del compositor de Salzburgo. Esta ópera le dio a Mozart el mayor éxito teatral que conocería en vida.

En la época en la que sus disputas con el arzobispo Colloredo estaban en su punto más álgido, Mozart se trasladó con la familia Weber, que se habían mudado a Viena desde Mannheim. El padre, Fridolin, había fallecido y el resto de la familia acogía ahora huéspedes como medio para subsistir. Tras su fracaso sentimental con Aloysa Weber, que estaba ahora casada con el actor Joseph Lange, encontró consuelo en Constanze, la hermana menor. Pero sabía que su padre Leopold no apreciaba a esa familia puesto que, no sin razones, creía que estos, fundamentalmente la madre, querían aprovecharse del éxito de su hijo. Sin embargo, hay suficientes antecedentes de que Constanze amaba verdaderamente a Mozart y nunca compartió las maquinaciones de su madre. Como el consentimiento de su padre era fundamental para Mozart, quiso viajar a Salzburgo para presentarle formalmente a la novia, pero varios eventos postergaron el temido viaje para enfrentarse a su progenitor.

El 4 de agosto de 1782, sin el consentimiento paterno, Wolfgang Amadeus y Constanze se casaron en Viena. Para celebrar la unión y para calmar a su padre, Mozart compuso la inconclusa "Gran misa en do menor" (KV 427). Pensaba estrenarla en Salzburgo con Constanze como primera soprano solista. Sólo pudo hacerlo en agosto de 1783, pero no consiguió su objetivo. Deseaba demostrar a su familia que había sabido elegir, pero Leopold y Nannerl jamás terminarían de aceptar a Constanze. En el contrato de matrimonio, Constanze «asigna a su prometido quinientos florines que [...] ha prometido aumentar después con mil florines», «para poder sobrevivir» con el total. Además, todas las adquisiciones conjuntas durante el matrimonio debían ser propiedad común de ambos. El matrimonio tuvo 6 hijos: Raimund Leopold (17 de junio de 1783-19 de agosto del mismo año), Karl Thomas Mozart (21 de septiembre de 1784-31 de octubre de 1858), Johann Thomas Leopold (18 de octubre de 1786-15 de noviembre de ese año), Theresia Constanzia Adelheid Friedericke Maria Anna (27 de diciembre de 1787-29 de junio de 1788), Anna Maria (25 de diciembre de 1789, fallecida poco después de su nacimiento) y Franz Xaver Wolfgang Mozart (26 de julio de 1791-29 de julio de 1844), de los cuales sólo dos sobrevivieron, Karl Thomas y Franz Xaver Wolfgang.

Durante los años 1782 y 1783 conoció profundamente la obra de Georg Friedrich Händel y Johann Sebastian Bach a través del barón Gottfried Van Swieten, un coleccionista y aficionado musical que tenía en su poder una biblioteca con gran cantidad de obras de compositores barrocos. Entre las obras que estudió se encontraban los oratorios de Händel y "El clave bien temperado" de Bach. Mozart asimiló los modos de composición de ambos, fusionándolo con el propio, dando a la mayoría de las obras de este período un toque contrapuntístico, apreciable en las transcripciones que hizo de algunas fugas de "El clave bien temperado" KV 405, las fugas para piano KV 394, KV 401 y KV 426 (esta última transcrita luego para cuerdas con el número de catálogo KV 546). Pero, sobre todo, se puede apreciar la influencia de Händel y Bach en los pasajes de fuga de "La flauta mágica" y el final de la "Sinfonía Júpiter". El estudio de estos autores fue para Mozart tan importante que llegó a realizar arreglos para obras como "El Mesías" (KV 572) o "Alexander's Feast" (KV 591), ambos oratorios de Händel.

En 1783, Mozart y Constanze visitaron a la familia de este en Salzburgo. Leopold y Nannerl fueron, a lo sumo, solamente corteses con Constanze pero la visita al menos incitó la composición de una de las grandes obras litúrgicas de Mozart, la ya mencionada "Gran misa en do menor", KV 427. Aunque no completada, fue estrenada en Salzburgo con Constanze cantando las partes solistas.

Mozart conoció a Joseph Haydn en Viena. Cuando Haydn visitaba la ciudad, en ocasiones interpretaban juntos en un cuarteto de cuerdas improvisado. Los seis cuartetos de Mozart dedicados a Haydn (KV 387, KV 421, KV 428, KV 458, KV 464 y KV 465) datan del período de 1782 a 1785 y suponen una respuesta cuidadosamente considerada a los "Cuartetos de cuerda rusos" Opus 33 que Haydn había compuesto en 1781. Al oírlos, Haydn permaneció en pie como signo de respeto hacia Mozart y, según recordó más tarde su hermana, dijo a Leopold sobre Wolfgang: «Le digo a usted ante Dios, y como un hombre honesto, que su hijo es el mayor compositor conocido por mí en persona y por reputación, tiene gusto y, además, la mayor habilidad para la composición».

Desde 1782 hasta 1785, Mozart organizó conciertos en los que realizaba interpretaciones como solista, presentando tres o cuatro nuevos conciertos para piano en cada estación. Ya que el espacio en los teatros era escaso, reservó lugares poco convencionales para realizar sus conciertos, como un cuarto grande en el Trattnerhof (un edificio de apartamentos) y el salón de baile del Mehlgrube (un restaurante), entre otros. Los conciertos eran muy populares y de los que él estrenó algunos todavía son obras básicas de su repertorio. Solomon escribe que durante este periodo Mozart creó «una conexión armoniosa entre un ejecutante-compositor impaciente y una audiencia encantada, que dieron la oportunidad de atestiguar la transformación y la perfección de un género musical principal».

Con las sustanciales ganancias de sus conciertos y otras actuaciones, el matrimonio Mozart adoptó un modo de vida más bien lujoso. Se trasladaron a un apartamento caro, con un alquiler anual de 460 florines. Mozart también compró una excelente fortepiano de Anton Walter por aproximadamente 900 florines, una mesa de billar por unos 300, envió a su hijo Karl Thomas a un internado caro y contrataron sirvientes. Por lo tanto, con este modo de vida el ahorro era imposible y el corto período de éxito financiero no hizo nada para amortiguar las dificultades que más tarde Mozart experimentaría.

El 14 de diciembre de 1784, Mozart se convirtió en francmasón y fue admitido por la logia "Zur Wohltätigkeit". La francmasonería jugó un papel importante en el resto de la vida del compositor, ya que acudió a muchas reuniones, muchos de sus amigos eran masones y en varias ocasiones compuso música masónica.

Mozart anhelaba reformas sociales en el sentido de progreso pero no al punto de apoyar las reivindicaciones sociales que Pierre-Augustin de Beaumarchais defendía en la pieza original de Las bodas de Fígaro. Mozart tenía el espíritu del ideal masónico completamente opuesto al de los jacobinos. La condición de «doméstico» o «lacayo» no le parecía deshonrosa.

A pesar del gran éxito obtenido con "El rapto en el serrallo" en 1782, Mozart compuso poca literatura operística en los siguientes 4 años, produciendo únicamente dos obras inconclusas ("L'oca del Cairo", KV 422, y "Lo sposo deluso", KV 430) y la comedia en un acto "Der Schauspieldirektor" (KV 486). Se centró fundamentalmente en su carrera como pianista solista y como compositor de conciertos. Sin embargo, alrededor de 1785, Mozart abandonó la composición de obras para teclado y comenzó su famosa colaboración operística con el libretista Lorenzo da Ponte.

En 1786 tuvo lugar en Viena el exitoso estreno de la ópera "Las bodas de Fígaro" (KV 492), basada en la obra homónima de Pierre-Augustin de Beaumarchais y que no estuvo exenta de polémica debido a su contenido político. Sin embargo, Mozart y Da Ponte se las arreglaron para excluir de esta todo aquello que pudiese «poner nerviosas» a las autoridades vienesas y logró pasar la censura. La preocupación del Emperador residía en que la obra sugería la lucha de clases y en Francia ya había provocado algunos disturbios a su hermana María Antonieta. En el aria de Fígaro «"Se vuol ballare"» se nota parte de ese contenido que quiso minimizarse (Fígaro, con fina pero intensa ironía, entona una cavatina dirigida a su patrón el Conde de Almaviva).

Su recepción en Praga más tarde en el mismo año fue aún más cálida y esto condujo a una segunda colaboración con Da Ponte: la ópera "Don Giovanni" (KV 527), que fue estrenada en Praga en octubre de 1787 con un rotundo éxito, al igual que sucedió en su estreno en Viena en 1788. Esta obra, que narra las aventuras de Don Juan, había sido un tema recurrente en la literatura y el teatro y, por lo tanto, Da Ponte no se basa en un texto en particular, sino que recoge información de múltiples fuentes. La ópera fue catalogada por Mozart como un «"dramma giocoso"» y su título original era "Il dissoluto punito o sia Il D. Giovanni". El contenido dramático de esta obra está presente desde el comienzo, con la muerte del comendador, hasta el final y contiene algunos de los pasajes más hermosos de la obra de Mozart.

Las dos óperas se encuentran dentro de las obras más importantes de Mozart y son básicas en el repertorio operístico actual, aunque en sus estrenos su complejidad musical causara dificultades tanto para los oyentes como para los intérpretes. El padre del compositor, Leopold, no pudo ser testigo de estos acontecimientos, ya que había fallecido el 28 de mayo de 1787. Esto sumió al hijo en una gran aflicción, ya que su padre había sido su mejor consejero y amigo (hecho documentado en la numerosa correspondencia entre ambos).

En diciembre de 1787, Mozart finalmente obtuvo un puesto estable bajo el patrocinio aristocrático. El emperador José II lo designó como su «compositor de cámara» ("Kammermusicus"), un puesto que había quedado vacante el mes anterior tras la muerte de Christoph Willibald Gluck. Este fue un nombramiento a tiempo parcial, recibiendo únicamente 800 florines por año y que sólo requirió que Mozart compusiera obras para los bailes anuales en el palacio imperial. Mozart se quejó a Constanze de que la paga era «demasiado para lo que hago, demasiado poco para lo que yo podría hacer». Sin embargo, a pesar de que este ingreso era modesto fue importante para Mozart cuando llegaron los tiempos duros. Los expedientes judiciales muestran que el objetivo del Emperador era impedir que su estimado compositor abandonara Viena en la búsqueda de mejores perspectivas.

En 1787, el joven Ludwig van Beethoven pasó dos semanas en Viena, esperando estudiar con Mozart. Los documentos existentes sobre este encuentro son contradictorios y existen al menos tres hipótesis en vigor: que Mozart oyó la interpretación de Beethoven y lo elogió, que Mozart rechazó a Beethoven como estudiante, y que nunca se llegaron a encontrar.

Hacia el final de la década de 1780, la situación económica de Mozart empeoró. Alrededor de 1786 dejó de aparecer frecuentemente en conciertos públicos, por lo que sus ingresos se redujeron. Esa época fue de grandes dificultades para todos los músicos de Viena a causa de la guerra entre Austria y Turquía y que el nivel de prosperidad y estatus económico de la aristocracia, que los financiaba, se había reducido.

La ciudad de Viena iría perdiendo el interés musical por Mozart debido al advenimiento de otros pianistas con una técnica mucho más aguerrida, como en el caso de Muzio Clementi, con escalas en terceras y acordes más sonoros, ideales para los pianos de construcción inglesa de una sonoridad más robusta, al contrario de los de sonoridad delicada vienesa, aptos para las escalas y sutilezas del pianismo mozartiano. Sus "Academias" o conciertos por suscripción, que habían sido en toda su estadía en Viena una de las mejores fuentes de ingreso (además de inspiración y motivo de composición de sus conciertos para piano y orquesta a partir del n.º 11, KV 413), comenzaron a perder audiencia, por lo que ya no le reportaban beneficios económicos.

A mediados de 1788, Mozart y su familia se trasladaron desde el centro de Viena a un alojamiento más barato en el barrio periférico de Alsergrund. Mozart comenzó a pedir prestado dinero, cada vez más frecuentemente a Johann Michael Puchberg, un amigo y hermano de la misma logia masónica, documentados por una «lamentable secuencia de cartas suplicando préstamos». Maynard Solomon y otros autores han sugerido que Mozart estaba sufriendo una depresión y que parecía que ralentizaba su recuperación económica. Las principales obras de este periodo incluyen las tres últimas sinfonías ("n.º 39 en mi bemol mayor", KV 543, "n.º 40 en sol menor", KV 550, y "n.º 41 en re mayor", KV 551 "Júpiter"), todas ellas de 1788, y la última de las tres óperas escritas en colaboración con Da Ponte, "Così fan tutte" (KV 588), estrenada en 1790.

Aproximadamente en esa época, Mozart realizó una serie de largos viajes con la esperanza de incrementar sus ingresos: a Leipzig, Dresde y Berlín en la primavera de 1789 y a Fráncfort, Mannheim y otras ciudades alemanas en 1790. Estos viajes sólo produjeron éxitos aislados y no mitigaron los sufrimientos económicos de la familia.

En 1789 recibió una oferta del empresario inglés Johann Peter Salomon, quien le propuso a él y a Haydn realizar una gira de conciertos por Inglaterra. Se acordó que Haydn fuese el primero en ir, durante la temporada 1791-1792, y Mozart iría a la vuelta de este, lo que no pudo concretar por su fallecimiento.

El último año de vida de Mozart, 1791, fue, hasta su enfermedad final, un tiempo de gran productividad y, en cierto sentido, un tiempo de recuperación personal. Realizó numerosas composiciones, incluyendo algunos de sus trabajos más admirados: la ópera "La flauta mágica" ("Die Zauberflöte", KV 620), el último concierto para piano y orquesta ("n.º 27 en si bemol mayor", KV 595), el "Concierto para clarinete en la mayor" KV 622, el último de su gran serie de quintetos de cuerda (KV 614 en mi bemol mayor), el motete "Ave verum corpus" KV 618 y el inacabado "Réquiem en re menor" KV 626.

La situación financiera de Mozart, una fuente de ansiedad extrema en 1790, finalmente comenzó a mejorar, ya que, aunque las evidencias no sean concluyentes aparecieron patrocinadores ricos en Hungría y Ámsterdam prometiendo anualidades a Mozart a cambio de composiciones ocasionales. Probablemente también se benefició de la venta de música de baile compuesta en su papel como compositor de cámara imperial. Mozart no volvió a pedir dinero prestado a Puchberg y empezó a hacer frente al pago de sus deudas.

Experimentó una gran satisfacción por el éxito público de algunos de sus trabajos, destacando "La flauta mágica" (representada en numerosas ocasiones en el corto período entre su estreno y la muerte del compositor) y la "Pequeña cantata masónica" KV 623, estrenada el 15 de noviembre de 1791.

En marzo de 1791, Mozart ofreció en Viena uno de sus últimos conciertos públicos; tocó el concierto para piano y orquesta KV 595. Su último hijo, Franz Xaver, nació el 26 de julio.

La salud del compositor empezó a declinar y su concentración disminuía. Mozart se sintió enfermo durante su estancia en Praga el 6 de septiembre durante el estreno de su ópera "La clemenza di Tito" (KV 621), compuesta en ese año como un encargo para los festejos de la coronación de Leopoldo II como emperador. La obra fue acogida con frialdad por el público. Al regresar a Viena, Mozart se puso a trabajar en el "Réquiem" y preparó, en compañía del empresario teatral y cantante Emanuel Schikaneder, los ensayos de "La flauta mágica". Esta se estrenó con enorme éxito el 30 de septiembre, con el propio Mozart como director.

Por entonces Mozart escribió el "Concierto en la mayor para clarinete" (KV 622), compuesto para el clarinetista Anton Stadler. En octubre su salud empeoró; caminaba con su esposa por el Prater cuando de pronto se sentó en un banco y muy agitado comentó a Constanze que alguien lo había envenenado. El 20 de noviembre la enfermedad se intensificó y cayó postrado en cama, sufriendo hinchazón, dolores y vómitos.
Mozart recibió los cuidados de su esposa Constanze y su hermana menor Sophie durante su enfermedad final y fue atendido por el doctor Nicolaus Closset. Es un hecho probado que estaba mentalmente ocupado en la finalización de su "Réquiem". Sin embargo, las evidencias de que realmente dictara pasajes a su discípulo Franz Xaver Süssmayr son muy remotas.

El 5 de diciembre de 1791, aproximadamente a la medianoche, llegó el doctor Closset de la ópera y ordenó que le pusieran compresas frías de agua y vinagre sobre la frente para bajarle la fiebre (a pesar de que Sophie se mostró reacia a hacerlo, puesto que pensaba que no sería bueno para el enfermo el cambio tan brusco de temperatura). Esto hizo tanto efecto en él que perdió el conocimiento y no volvió a recuperarse hasta su muerte. Según Sophie, los últimos suspiros de Mozart fueron «como si hubiera querido, con la boca, imitar los timbales de su "Réquiem"».

A las doce y cincuenta y cinco minutos de la madrugada, Mozart falleció en Viena a la edad de 35 años, 10 meses y 8 días, y su funeral tuvo lugar en la Catedral de San Esteban (donde anteriormente se había casado con Constanze), el día 6 de diciembre. Fue amortajado según el ritual masónico (manto negro con capucha).

El entierro de Mozart fue de tercera categoría, con un coste de ocho florines con cincuenta y seis kreutzer (más un suplemento de tres florines para pagar el coche fúnebre), lo usual para miembros de la burguesía media. Fue enterrado al anochecer, siendo trasladado el féretro en coche de caballos hasta el cementerio de St. Marx en Viena, en el que recibió sepultura en una tumba comunitaria simple (parecida a una fosa común). El tiempo que hacía aquella noche era suave y tranquilo, y con nieblas frecuentes, no tormentoso o ventisca como se ha pensado erróneamente. El biógrafo Otto Jahn afirmó en 1856, al entierro asistieron Antonio Salieri, Süssmayr, Gottfried Van Swieten y otros dos músicos.

La escasa afluencia de público al entierro de Mozart no reflejó su categoría como compositor, ya que los funerales y conciertos en Viena y Praga contaban con mucha afluencia. Ciertamente, en el período inmediatamente posterior a su muerte la reputación de Mozart se incrementó considerablemente: Solomon lo describe como «una ola de entusiasmo sin precedentes» por sus obras. Varios escritores redactaron biografías sobre el compositor, como Friedrich Schlichtegroll, Franz Xaver Niemetschek y Georg Nikolaus von Nissen, entre otros; y los editores compitieron para publicar las ediciones completas de sus obras.

La inesperada y misteriosa muerte de Mozart ha suscitado gran interés desde el principio. En el acta de defunción oficial constaba que el compositor austriaco había fallecido a causa de una «"hitziges Frieselfieber"» («fiebre miliar aguda», refiriéndose a una erupción cutánea parecida a semillas de mijo), una descripción que no basta para identificar la causa en la medicina moderna y que es demasiado amplia e inexacta, ya que no se llevó a cabo la autopsia debido al avanzado estado de descomposición en que se encontraba el cadáver.

Se han propuesto una multitud de teorías sobre la muerte del compositor, incluyendo triquinosis, gripe, envenenamiento por mercurio y un extraño achaque en el riñón. La práctica de sangrías en los pacientes era común en la época y también se cita como un posible factor que contribuyera a su muerte. Sin embargo, la versión más ampliamente aceptada es la muerte por una fiebre reumática aguda. Es conocido que tuvo tres o incluso cuatro ataques desde su infancia y esta enfermedad es recurrente, con consecuencias incrementalmente más serias en cada ataque, como una infección descontrolada o daño en las válvulas cardiacas.

El aspecto físico de Mozart fue descrito por el tenor Michael Kelly, en sus "Reminiscencias" como «un pequeño hombre notable, muy delgado y pálido, con una prominente cabellera de cabellos claros, por la que se mostraba muy vanidoso». Como escribió Franz Xaver Niemetschek, uno de sus primeros biógrafos, «no había nada especial en [su] físico. [...] Era pequeño y su semblante, excepto sus ojos grandes e intensos, no mostraba ningún signo de su genio». Su tez facial estaba picada, una secuela de la viruela que sufrió en su niñez. Le gustaba la ropa elegante; Kelly lo recordó en un ensayo de la siguiente forma: «Estaba sobre el escenario con su pelliza carmesí y su bicornio con encajes de oro, dando el "tempo" de la música a la orquesta». Por su lado, Constanze escribió más tarde que «era un tenor, bastante suave en la oratoria y delicado en el canto, pero cuando algo lo excitaba, o era necesario esforzarse, era tan poderoso como enérgico».

Por lo general Mozart trabajaba durante mucho tiempo y con energía, terminando composiciones a un gran ritmo debido a los ajustados plazos. A menudo hacía bosquejos y esbozos aunque, a diferencia de Ludwig van Beethoven, no se han conservado ya que Constanze los destruyó después de su muerte.

Fue criado según la moral católica y fue un miembro leal de la Iglesia en todas las etapas de su vida.

Mozart vivió en el centro del mundo musical vienés y conocía a un gran número y variedad de gente: compañeros músicos, intérpretes teatrales, amigos que como él se habían mudado desde Salzburgo y muchos aristócratas, incluyendo algún conocido del emperador José II. Solomon considera que sus tres amigos más cercanos pudieron haber sido Gottfried Janequin, el conde August Hatzfeld y Sigmund Barisani. Muchos otros incluyeron entre sus amistades a su viejo colega Joseph Haydn, los cantantes Franz Xaver Gerl y Benedikt Schack y el trompista Joseph Leutgeb. Leutgeb y Mozart mantuvieron un curioso tipo de burlas amistosas, a menudo con Leutgeb siendo el objeto de las bromas pesadas de Mozart.

Disfrutaba jugando al billar y el baile y tenía varios animales domésticos: un canario, un estornino, un perro y también un caballo para equitación lúdica. En particular en su juventud, Mozart tenía un cariño asombroso para el humor escatológico (no tan insólito en su tiempo), que se aprecia en muchas de sus cartas que han sobrevivido, especialmente aquellos escritos a su prima Maria Anna Thekla Mozart alrededor de 1777-1778, pero también en su correspondencia con su hermana Nannerl y sus padres. Mozart incluso escribió música escatológica, como el canon "Leck mich im Arsch" KV 231 (literalmente «Lámeme el culo», a veces idiomáticamente traducido como «Bésame el culo» o «Atáscate»).

Mozart aparece hoy como uno de los más grandes genios musicales de la historia. Fue excelente pianista, organista, violinista y director y destacaba por sus improvisaciones, que solía realizar en sus conciertos y recitales.

La música de Mozart, al igual que la de Joseph Haydn, es presentada como un ejemplo arquetípico del estilo clásico. En la época en la que comenzó a componer, el estilo dominante en la música europea era el estilo galante, una reacción contra la complejidad sumamente desarrollada de la música del Barroco. Pero cada vez más, y en gran parte en las manos del propio Mozart, las complejidades del contrapunto del Barroco tardío surgieron una vez más, moderado y disciplinado por nuevas formas y adaptado a un nuevo entorno estético y social. Mozart fue un compositor versátil y compuso en cada género principal, incluyendo la sinfonía, la ópera, el concierto para solistas y la música de cámara. Dentro de este último género, realizó composiciones para diversas agrupaciones de instrumentos, incluyendo el cuarteto y el quinteto de cuerda y la sonata para piano. Estas formas no eran nuevas, pero Mozart realizó avances en la sofisticación técnica y el alcance emocional de todas ellas. Casi sin ayuda de nadie desarrolló y popularizó el concierto para piano clásico. Compuso numerosas obras de música religiosa, incluyendo una gran cantidad de misas; pero también muchas danzas, divertimentos, serenatas y otras formas musicales ligeras de entretenimiento. También compuso para cualquier tipo de instrumento.

Los rasgos centrales del estilo clásico están todos presentes en la música de Mozart. La claridad, el equilibrio y la transparencia son los sellos de su trabajo, pero cualquier noción simplista de su delicadeza enmascara el poder excepcional de sus obras maestras más finas, como el "Concierto para piano n.º 24" en "do" menor KV 491, la "Sinfonía n.º 40" en "sol" menor KV 550 y la ópera "Don Giovanni". Charles Rosen hace hincapié en este punto:

Sobre todo durante su última década, Mozart explotó la armonía cromática hasta un extremo desconocido hasta entonces, con una notable seguridad y un gran efecto artístico.

Mozart siempre tuvo un don para absorber y adaptar los rasgos más valiosos de la música de otros compositores. Sus viajes seguramente le ayudaron a forjarse un lenguaje compositivo único. En Londres siendo niño, tuvo lugar un encuentro con Johann Christian Bach y escuchó su música. En París, Mannheim y Viena encontró muchas otras influencias compositivas, así como las capacidades de vanguardia de la orquesta de Mannheim. En Italia conoció la obertura italiana y la "opera buffa", las cuales afectaron profundamente en la evolución de su propia práctica. Tanto en Londres como Italia, el estilo galante estaba en auge: música simple, brillante con una predilección por la cadencia; un énfasis en la tónica, dominante y subdominante y la exclusión de otro tipo de acordes, frases simétricas y particiones claramente articuladas en la forma total de los movimientos. Algunas de las primeras sinfonías de Mozart son oberturas italianas, con tres movimientos que penetran unos en otros; muchas son homotonales (cada movimiento en la misma armadura de clave, con el movimiento más lento en el tono relativo menor). Otras obras imitan a las de Bach y otras muestran las simples formas binarias redondeadas escritas habitualmente por los compositores vieneses.

A medida que Mozart fue madurando, fue incorporando a sus composiciones más rasgos adaptados del Barroco. Por ejemplo, la "Sinfonía n.º 29" en "la" mayor KV 201 tiene un tema principal de contrapunto en su primer movimiento y experimenta con longitudes de frase irregulares. Algunos de sus cuartetos a partir de 1773 tienen finales de fuga: probablemente bajo la influencia de Haydn, que había incluido tres finales en esa forma en su Opus 20 que había publicado por esa época. La influencia del movimiento "Sturm und Drang" ("Tempestad e ímpetu") en la música, con su presagio de la llegada de la era romántica, es evidente en la música de ambos compositores en esa época y la "Sinfonía n.º 25" en "sol" menor KV 183 de Mozart es otro buen ejemplo de ello.

Mozart a veces cambiaría su foco de interés entre la ópera y la música instrumental. Compuso óperas en cada uno de los estilos predominantes: la "opera buffa", como "Las bodas de Fígaro", Don Giovanni y "Così fan tutte"; ópera seria, como "Idomeneo"; y el "singspiel", del cual "La flauta mágica" es el ejemplo más famoso. En sus óperas posteriores empleó cambios sutiles en la instrumentación, la textura orquestal y el timbre, para aportar una mayor profundidad emocional y destacar los movimientos dramáticos. Algunos de sus avances en el género operístico y la composición instrumental son: su empleo cada vez más sofisticado de la orquesta en las sinfonías y conciertos, que influyó en su orquestación operística y el desarrollo de su sutileza en la utilización de la orquesta al efecto psicológico en sus óperas, que fue un cambio reflejado en sus composiciones posteriores no operísticas.

La obra de Mozart fue catalogada por Ludwig von Köchel en 1862, en un catálogo que comprende 626 opus, codificadas con un número del 1 al 626 precedido por el sufijo KV.

La producción sinfónica e instrumental de Mozart consta de: 41 sinfonías, entre las que destacan la n.º 35, "Haffner" (1782); la n.º 36, "Linz" (1783); la n.º 38, "Praga" (1786); y las tres últimas (la n.º 39, en "mi" ; la n.º 40, en "sol" menor, KV 550; y la n.º 41, en do mayor, KV 551 "Júpiter" compuestas en 1788); varios conciertos (27 para piano, 5 para violín y varios para otros instrumentos); sonatas para piano, para piano y violín y para otros instrumentos, que constituyen piezas clave de la música mozartiana; música de cámara (dúos, tríos, cuartetos y quintetos); adagios, 61 divertimentos, serenatas, marchas y 22 óperas.

Mozart empezó a escribir su primera sinfonía en 1764, cuando tenía 8 años de edad. Esta obra está influida por la música italiana, al igual que todas las sinfonías que compuso hasta mediados de la década de 1770, época en que alcanzó la plena madurez estilística. El ciclo sinfónico de Mozart concluye con una trilogía de obras maestras formado por las sinfonías n.º 39 en mi mayor, n.º 40 en sol menor y n.º 41 en do mayor, compuestas en 1788.

Con respecto a su , después de algunas obras «menores» llegaron sus grandes títulos a partir de 1781: "Idomeneo rey de Creta" (1781); "El rapto en el serrallo" (1782), la primera gran ópera cómica alemana; "Las bodas de Fígaro" (1786), "Don Giovanni" (1787) y "Così fan tutte" ("Así hacen todas", 1790), escritas las tres en italiano con libretos de Lorenzo da Ponte; "La flauta mágica" (1791), en la que se reflejan los ritos e ideales masónicos, y "La clemencia de Tito" (1791).

El grueso de la música religiosa que escribió forma parte del periodo salzburgués, donde existe una gran cantidad de misas, como la "Misa de Coronación", KV 317, "sonatas da chiesa" y otras piezas para los diversos oficios de la Iglesia católica. En el período vienés disminuye su producción sacra. Sin embargo, las pocas obras de carácter religioso de este periodo son claros ejemplos de la madurez del estilo mozartiano. Compuso la "Misa en do menor" KV 427 (la cual queda inconclusa, al igual que el "Réquiem"), el motete "Ave verum corpus" KV 618 y el "Réquiem en re menor", KV 626.
También escribió bellísimas canciones, tales como "Abendempfindung an Laura" KV 523, entre otras. Compuso numerosas arias de concierto de gran calidad, muchas de las cuales fueron usadas en óperas de otros compositores a modo de encargo. De sus arias de concierto se pueden destacar, por su calidad y encanto: "Popoli di Tessaglia...Io non chiedo, eterni dei" KV 316, "Vorrei spiegarvi, oh Dio!" KV 418, ambas para soprano, o "Per pietà" KV 420, para tenor.

A principios de 2012 fue descubierta "Allegro Molto", de 84 compases y tres minutos de duración, en un desván del Tirol. Se estima que la obra fue compuesta en 1767.

El discípulo más conocido de Mozart fue probablemente Johann Nepomuk Hummel, a quien Mozart tomó bajo tutela en su casa de Viena durante dos años cuando era un niño. Fue una figura de transición entre el Clasicismo y el Romanticismo.

Más importante es la influencia que Mozart ejerció sobre los compositores de generaciones posteriores. Después del aumento en su reputación después de su muerte, el estudio de sus partituras ha sido una parte común de la educación de los músicos clásicos.

Ludwig van Beethoven, catorce años más joven que Mozart, valoró y estuvo profundamente influido por las obras de este, al que conoció cuando era un adolescente. Tal y como se piensa, Beethoven interpretó en la orquesta de la corte de Bonn las óperas de Mozart y viajó a Viena en 1787 para estudiar con Mozart. Algunas obras de Beethoven son comparables directamente con las obras de Mozart y compuso cadencias (WoO 58) del "Concierto para piano n.º 20" en "re" menor KV 466 de Mozart.

Varios compositores han rendido homenaje a Mozart componiendo conjuntos de variaciones sobre sus temas. Beethoven escribió cuatro conjuntos (Op. 66, WoO 28, WoO 40 y WoO 46). Otros ejemplos son las "Variaciones para piano y orquesta" Op. 2 de Frédéric Chopin sobre «Là ci darem la mano» de "Don Giovanni" (1827) y las "Variaciones y fuga sobre un tema de Mozart" de Max Reger (1914), basado en la "Sonata para piano n.º 11" KV 331. Piotr Ilich Chaikovski compuso su "Suite orquestal n.º 4" en "sol", llamada «Mozartiana» (1887), como un tributo al compositor salzburgués. Existe un Vals del compositor Josef Lanner sobre temas de óperas de Mozart, llamado "Die Mozartisten" (Los "Mozartistas", op. 196).

Dado que Wolfgang Amadeus Mozart tuvo una vida dramática en muchos sentidos, incluyendo su extraordinaria carrera como niño prodigio, sus luchas para alcanzar la independencia personal y desarrollar su carrera, sus problemas financieros y su muerte algo misteriosa mientras intentaba terminar su "Réquiem", numerosos artistas han encontrado en Mozart una fuente de inspiración para sus obras. Tales trabajos han incluido novelas, óperas, películas —entre las que destaca "Amadeus" de Miloš Forman— y juegos. También se ha usado su imagen en la acuñación de monedas o en la emisión de sellos postales, en muchos casos con motivo de los aniversarios de su nacimiento o fallecimiento.





</doc>
<doc id="1780" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1780" title="MetaWiki">
MetaWiki

MetaWiki es un motor de búsqueda que permite encontrar los títulos de página de varios wikis listados. Fue creado por .


</doc>
<doc id="1781" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1781" title="Microsoft Windows">
Microsoft Windows

Microsoft Windows (conocido generalmente como Windows o MS Windows) es el nombre de una familia de distribuciones de "software" para PC, smartphone, servidores y sistemas empotrados, desarrollados y vendidos por Microsoft y disponibles para múltiples arquitecturas, tales como x86 y ARM.

Desde un punto de vista técnico, no son sistemas operativos, sino que contienen uno (tradicionalmente MS-DOS, o el más actual cuyo núcleo es Windows NT) junto con una amplia variedad de "software"; no obstante, es usual (aunque no necesariamente correcto) denominar al conjunto como sistema operativo en lugar de distribución. Microsoft introdujo un entorno operativo denominado "Windows" el 20 de noviembre de 1985 como un complemento para MS-DOS en respuesta al creciente interés en las interfaces gráficas de usuario (GUI). Microsoft Windows llegó a dominar el mercado mundial de computadoras personales, con más del 90 % de la cuota de mercado, superando a Mac OS, que había sido introducido en 1984.

La versión más reciente de Windows es Windows 10 para equipos de escritorio, Windows Server 2016 para servidores y Windows 10 Mobile para dispositivos móviles. La primera versión en español fue Windows 2.1.

La primera versión se lanzó en 1985 y comenzó a utilizarse de forma generalizada gracias a su interfaz gráfica de usuario (GUI, "Graphical User Interface") basada en ventanas. Hasta ese momento (y hasta mucho después como corazón de Windows), el sistema operativo más extendido era MS-DOS ("Microsoft Disk Operating System"), que por aquel entonces contaba con una interfaz basada en línea de comandos.

El 30 de septiembre de 2014, Microsoft presentó Windows 10, estando disponible desde ese día a usuarios avanzados que se suscribieran al programa Insider. Esta nueva versión del sistema operativo que llegó de forma oficial y gratuita a usuarios con licencia genuina de Windows 7, Windows 8 y Windows 8.1 así como a Insiders el 29 de julio de 2015, siendo la primera versión que busca la unificación de dispositivos (escritorio, portátiles, teléfonos inteligentes, tabletas y videoconsolas) bajo una experiencia común, con lo que se espera eliminar algunos problemas que se presentaron con Windows 8.1.

La primera versión de Microsoft Windows, versión 1.0, presentada en noviembre de 1985, compitió con el sistema operativo de Apple. Carecía de un cierto grado de funcionalidad y logró muy poca popularidad. Windows 1.0 no era un sistema operativo completo; más bien era una extensión gráfica de MS-DOS.

Windows versión 2.0 fue lanzado en noviembre de 1987 y fue un poco más popular que su predecesor. Windows 2.03 (lanzado en enero de 1988) incluyó por primera vez ventanas que podían solaparse unas a otras. El resultado de este cambio llevó a Apple a presentar una demanda contra Microsoft, debido a que infringían derechos de autor.

Windows versión 3.0, lanzado en 1990, fue la primera versión de Microsoft Windows que consiguió un amplio éxito comercial, vendiendo 2 millones de copias en los primeros seis meses. Presentaba mejoras en la interfaz de usuario y en la multitarea. Recibió un lavado de cara en Windows 3.1, que se hizo disponible para el público en general el 1 de marzo de 1992. El soporte de Windows 3.1 terminó el 31 de diciembre de 2001.
El 24 de agosto de 1995, Microsoft lanzó Windows 95, una nueva versión del sistema operativo Windows destinada al mercado de consumo pensada para sustituir a Windows 3.1 como interfaz gráfica y a MS-DOS como sistema operativo. En esta edición se introdujeron mejoras que eran muy significativas con respecto a sus antecesores entre los cuales se pueden mencionar los profundos cambios realizados a la interfaz gráfica de usuario de Windows, siendo completamente distinta a las de versiones anteriores, y el pasar de usar una arquitectura multitarea cooperativa de 16 bits a usar una arquitectura multitarea apropiativa de 32 bits.

Windows 95 fue la primera versión de Windows en incluir la barra de tareas y el botón Inicio, los cuales siguieron incluyéndose en versiones posteriores de Windows, además de ser la primera versión en soportar la función de Plug and Play

Acompañado por una extensa y millonaria campaña de marketing, Windows 95 fue un gran éxito en el mercado en el momento de su lanzamiento y en breve se convirtió en el sistema operativo de Escritorio más populares.

El soporte estándar para Windows 95 finalizó el 31 de diciembre de 2000 y el soporte ampliado para Windows 95 finalizó el 31 de diciembre de 2001.

El siguiente para la línea del usuario fue lanzado el 25 de junio de 1998, Microsoft Windows 98. Sustancialmente fue criticado por su lentitud y por su falta de fiabilidad en comparación con Windows 95, pero muchos de sus problemas básicos fueron posteriormente rectificados con el lanzamiento de Windows 98 Second Edition en 1999. El soporte estándar para Windows 98 terminó el 30 de junio de 2002, y el soporte ampliado para Windows 98 terminó el 11 de julio de 2006.

Como parte de su línea «profesional», Microsoft lanzó Windows 2000 en febrero de 2000. La versión de consumidor tras Windows 98 fue Windows Me (Windows Millennium Edition). Lanzado en septiembre de 2000, Windows Me implementaba una serie de nuevas tecnologías para Microsoft: en particular fue el «Universal Plug and Play». Durante el 2004 parte del código fuente de Windows 2000 se filtró en internet, esto era malo para Microsoft porque el mismo núcleo utilizado en Windows 2000 se utilizó en Windows XP.

En octubre de 2001, Microsoft lanzó Windows XP, una versión que se construyó en el kernel de Windows NT que también conserva la usabilidad orientada al consumidor de Windows 95 y sus sucesores. En dos ediciones distintas, «Home» y «Professional», el primero carece por mucho de la seguridad y características de red de la edición Professional. Además, la primera edición «Media Center» fue lanzada en 2002, con énfasis en el apoyo a la funcionalidad de DVD y TV, incluyendo grabación de TV y un control remoto. A principios de la década de los 2000, Windows se empezaba a posicionar cómo el innovador en el mercado, pero su posición fue en declive.

El 30 de enero de 2007, Microsoft lanzó Windows Vista. Contiene un sinnúmero de características nuevas, desde un shell rediseñado y la interfaz de usuario da importantes cambios técnicos grandes, con especial atención a las características de seguridad. Está disponible en seis ediciones diferentes.

El 22 de octubre de 2009, Microsoft lanzó Windows 7. A diferencia de su predecesor, Windows Vista, que introdujo a un gran número de nuevas características, Windows 7 pretendía ser una actualización incremental, enfocada a la línea de Windows, con el objetivo de ser compatible con aplicaciones y hardware que Windows Vista no era compatible. Windows 7 tiene soporte multi-touch, un Windows shell rediseñado con una nueva barra de tareas, conocido como Superbar, un sistema red llamado HomeGroup, y mejoras en el rendimiento sobre todo en velocidad y en menor consumo de recursos.

El 26 de octubre de 2012, Microsoft lanzó Windows 8. El mayor cambio introducido es el reemplazo del Menú Inicio por una pantalla de Inicio de tamaño completo, la cual incluye nuevas aplicaciones. Su uso está enfatizado para dispositivos con pantallas táctiles, aunque puede ser utilizado con ratón y teclado. Por primera vez desde Windows 95, el botón de Inicio desaparece de la barra de tareas. El escritorio presenta una nueva interfaz y el explorador de Windows incluye la apariencia "Ribbon" de Microsoft Office. Una actualización masiva del sistema, Windows 8.1, fue lanzada el 17 de octubre de 2013 con nuevas mejoras de personalización, rendimiento y un botón para la pantalla de inicio.

El 29 de julio de 2015, Microsoft lanzó Windows 10. Presenta un conjunto de aplicaciones y una interfaz que permite utilizarse en computadoras personales y dispositivos móviles. Visualmente es parecido a su predecesor, sin embargo, el Menú Inicio regresa en esta versión. Windows 10 introduce un nuevo navegador: Microsoft Edge, y un asistente de voz personal: Cortana. Se trata de un sistema que a diferencia de sus predecesores, lanzará actualizaciones masivas periódicamente para convertirse en un sistema de servicio. Hasta el 29 de julio de 2016, Microsoft ofreció gratuitamente una actualización a Windows 10 desde una PC con Windows 7 o Windows 8.1.

Las versiones Beta, Alpha o de pruebas, son versiones gratuitas que se crean como base para el próximo sistema operativo de Windows a lanzar. En ellas se colocan algunas funciones que Microsoft ha puesto por defecto y que las lanza al público para demostrarles a los usuarios de cómo podría ser la futura versión de Windows. Mientras estas versiones estén activas, los usuarios pueden reportar errores que se encuentren en el sistema operativo, (ya que no tienen soporte para actualizaciones) y si el reporte es solucionado, Microsoft le dará una cantidad de dinero al usuario que ha reportado dicho error.

Las versiones de prueba son muy diferentes a las originales, puesto que no se comercializan y que tienen nombres distintos. Por ejemplo, la versión que se utilizó para crear Windows 95, fue nominada "Chicago". Estos nombres también se suelen llamar "Codenames". En algunas versiones de prueba (como Windows 8 BETA), no llevan un respectivo codename, y por este motivo llevan el nombre de la próxima versión de Windows de la respectiva versión de pruebas, junto a su indicador "Beta".

Chicago (Windows 95)

Memphis (Windows 98)

Neptune / Whistler (Windows XP)

Longhorn (Windows Vista)

Blackcomb / Vienna (Windows 7)

Blue (Windows 8.1)

Threshold (Windows 10)

Redstone (Windows 10 Anniversary Update y posteriores actualizaciones)

Una de las principales críticas que reciben los sistemas operativos Windows es la debilidad del sistema en lo que a seguridad se refiere y el alto índice de vulnerabilidades críticas. El propio Bill Gates, fundador de Microsoft, ha asegurado en repetidas ocasiones que la seguridad es objetivo primordial para su empresa.

Partiendo de la base de que no existe un sistema completamente libre de errores, las críticas se centran en la lentitud con la que la empresa reacciona ante un problema de seguridad que pueden llegar a meses o incluso años
de diferencia desde que se avisa de la vulnerabilidad hasta que se publica un parche.

En algunos casos la falta de respuesta por parte de Microsoft ha provocado que se desarrollen parches que arreglan problemas de seguridad hechos por terceros.

Uno de los pilares en que se basa la seguridad de los productos Windows es la seguridad por ocultación, en general, un aspecto característico del software propietario que sin embargo parece ser uno de los responsables de la debilidad de este sistema operativo ya que, la propia seguridad por ocultación, constituye una infracción del principio de Kerckhoff, el cual afirma que la seguridad de un sistema reside en su diseño y no en una supuesta ignorancia del diseño por parte del atacante.

El 6 de enero de 2005, Microsoft lanzó una versión Beta de Microsoft AntiSpyware, basado en Giant AntiSpyware publicado anteriormente. El 14 de febrero de 2006, Microsoft AntiSpyware se convirtió en Windows Defender con el lanzamiento de la Beta 2. Windows Defender era un programa diseñado para proteger contra spyware y otro software no deseado. Los usuarios de Windows XP y Windows Server 2003 que tienen copias originales de Microsoft Windows pueden descargar libremente el programa desde el sitio web de Microsoft y Windows Defender se suministra como parte de Windows Vista y 7.Windows Defender y Microsoft Security Essentials se han combinado en un solo programa, denominado Windows Defender. Sus características y la interfaz de usuario se basan en Microsoft Security Essentials. Así mismo, Windows Defender se transformó en un programa antivirus y Spyware. A pesar de que está activada de forma predeterminada, se puede desactivar para utilizar otra solución antivirus.

En todas las versiones de Windows con NT 3 se han basado en un sistema de permisos de sistema de archivos denominado AGDLP (cuentas, Global, Local, permisos) AGLP que en esencia donde se aplican los permisos de archivo a la carpeta en forma de un grupo local que luego tiene otros 'grupos globales' como miembros. Estos grupos globales mantienen otros grupos o a usuarios según las diferentes versiones de Windows que utiliza. Este sistema varía de otros productos de proveedores tales como Linux y NetWare debido a la 'estática' asignación de permiso se aplica directorio para el archivo o carpeta. Sin embargo con este proceso de AGLP/AGDLP/AGUDLP permite a un pequeño número de permisos estáticos para aplicarse y permite cambios fáciles a los grupos de cuentas sin volver a aplicar los permisos de archivo de los archivos y carpetas.

Son aplicaciones que trae pre-instaladas el sistema operativo Windows 10.







Microsoft fue demandado por el gobierno de Estados Unidos durante el año 1998 por competencia desleal, y especialmente por la inclusión del navegador Internet Explorer en su versión Windows 95. Tras esta denuncia, la pena le conllevó a Microsoft lanzar una versión de Windows 95 sin su navegador de Internet.

En 2000 Windows ME se convirtió en un blanco de críticas debido a sus constantes fallos del sistema, que terminaban con un pantallazo azul en la mayoría de los casos, además de consumir mayores recursos de lo que se decía. PC World incluso posicionó a Windows ME el cuarto "peor producto tecnológico" de la historia en el artículo «Top 25 de los peores productos tecnológicos».

En 2004 Microsoft lanzó una campaña, llamada «Vayamos a los hechos», en la que mostraba cientos de empresas conocidas que migraron de GNU/Linux a Windows Server y aumentaron su productividad y otro tipo de comparativas, aunque la cerró poco después, en 2007. Los defensores de GNU/Linux desarrollaron su propio estudio argumentando que, en contra de uno de los reclamos de Microsoft, GNU/Linux tiene menores costos administrativos que servidores basados en Windows. Otro estudio realizado por el "Yankee Group" afirma que la actualización desde una versión de Windows Server a otra plataforma tiene un costo inferior al de cambiar de GNU/Linux a Windows Server.


Contenido relacionado:




</doc>
<doc id="1784" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1784" title="Metro">
Metro

El metro (símbolo m) es la unidad coherente de longitud del Sistema Internacional de Unidades. Se define como la distancia que recorre la luz en el vacío; en un intervalo de  s. Su símbolo es m (escrito con letra minúscula recta, no en cursiva; adviértase que no es una abreviatura; no admite mayúscula, punto ni plural).

A lo largo de toda la historia se llevaron a cabo intentos de unificación de las distintas medidas con el objetivo de simplificar los intercambios, facilitar el comercio y el cobro justo de impuestos. En la Revolución francesa de 1789, junto a otros desafíos considerados necesarios para los "nuevos tiempos", se nombraron Comisiones de Científicos para uniformar los pesos y medidas, entre ellos está la longitud. La tarea fue ardua y complicada; se barajó como patrón la longitud de un Péndulo de segundos a una latitud de 45°, pero acabaría descartándose por no ser "un modelo completamente objetivo". Se acordaría, por fin, medir un arco de meridiano para establecer, sobre él y por tanto sobre la propia Tierra, el patrón del metro. Los encargados de dicha medida fueron Jean Baptiste Joseph Delambre y Pierre Méchain, quienes entre 1791 y 1798 y mediante un sistema de triangulación desde Dunkerque a Barcelona establecieron la medida de dicho arco de meridiano sobre la que se estableció el metro.

Inicialmente esta unidad de longitud fue creada por la Academia de Ciencias de Francia en 1792 y definida como la diezmillonésima parte de la distancia que separa el polo de la línea del ecuador terrestre, a través de la superficie terrestre. Si este valor se expresara de manera análoga a como se define la milla náutica, se correspondería con la longitud de meridiano terrestre que forma un arco de 1/10 de segundo de grado centesimal.

El 28 de septiembre de 1889 la Comisión Internacional de Pesos y Medidas adoptó nuevos prototipos para el metro y, después, para el kilogramo, los cuales se materializaron en un metro patrón de platino e iridio depositados en cofres situados en los subterráneos del pabellón de Breteuil en Sèvres, Oficina de Pesos y Medidas, en las afueras de París.

La 11.ª Conferencia de Pesos y Medidas adoptó una nueva definición del metro: «1 650 763,73 veces la longitud de onda en el vacío de la radiación naranja del átomo del criptón 86». La precisión era cincuenta veces superior a la del patrón de 1889. (Equivalencias: una braza = 2,09 m; un palmo = 0,2089 m).

Esta es la actual definición, se adoptó en 1983 por la 17 Conferencia General de Pesas y Medidas.

La palabra metro proviene del término griego μέτρον ("metron"), que significa ‘medida’. Fue utilizada en Francia con el nombre de "mètre" para designar al patrón de medida de longitud.





</doc>
<doc id="1785" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1785" title="Minuto (desambiguación)">
Minuto (desambiguación)

La palabra minuto puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="1786" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1786" title="Mercurio">
Mercurio

Mercurio puede referirse a:


Asimismo, puede hacer referencia a las siguientes publicaciones:


Además, puede referirse a:


</doc>
<doc id="1787" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1787" title="Marte (planeta)">
Marte (planeta)

Marte es el cuarto planeta en orden de distancia al Sol y el segundo más pequeño del sistema solar, después de Mercurio. Recibió su nombre en homenaje al dios de la guerra de la mitología romana (Ares en la mitología griega), y es también conocido como ""el" "planeta rojo"" debido a la apariencia rojiza que le confiere el óxido de hierro predominante en su superficie. Marte es el planeta interior más alejado del Sol. Es un planeta telúrico con una atmósfera delgada de dióxido de carbono, y dos satélites pequeños y de forma irregular, Fobos y Deimos (hijos del dios griego), que podrían ser asteroides capturados similares al asteroide troyano (5261) Eureka. Sus características superficiales recuerdan tanto a los cráteres de la Luna como a los valles, desiertos y casquetes polares de la Tierra.

El periodo de rotación y los ciclos estacionales son similares a los de la Tierra, ya que es la inclinación la que genera las estaciones. Marte alberga el Monte Olimpo, el volcán más grande y la , y los Valles Marineris, uno de los mayores cañones del sistema solar. La llana cuenca Boreal en el hemisferio norte cubre el 40% del planeta y puede ser característica de un gigantesco impacto. Aunque en apariencia podría parecer un planeta muerto, no lo es. Sus campos de dunas siguen siendo mecidos por el viento marciano, sus casquetes polares cambian con las estaciones e incluso parece que hay algunos pequeños flujos estacionales de agua.

Investigaciones en curso evalúan su habitabilidad potencial en el pasado, así como la posibilidad de existencia de vida. Se planean futuras investigaciones astrobiológicas, entre ellas la Mars 2020 de la NASA y la ExoMars de la ESA. El agua en estado líquido no puede existir en la superficie de Marte debido a su baja presión atmosférica, que es unas 100 veces inferior a la de la Tierra, excepto en las zonas menos elevadas durante cortos periodos de tiempo. Los dos casquetes polares parecen estar formados en su mayor parte por agua. El volumen de agua helada del casquete polar sur, si se derritiera, sería suficiente como para cubrir la superficie planetaria al completo con una profundidad de 11 metros (66 pies).

Marte se puede observar fácilmente a simple vista desde la Tierra, así como su coloración rojiza. Su magnitud aparente alcanza -2.97, y es solo superada por Júpiter, Venus, la Luna y el Sol. Los telescopios ópticos terrestres están normalmente limitados a resoluciones de aproximadamente 300km (190 millas) de distancia, cuando la Tierra y Marte están más cercanos, debido a la atmósfera terrestre.

El astrónomo danés del siglo XVI Tycho Brahe midió con gran precisión el movimiento de Marte en el cielo. Los datos sobre el movimiento retrógrado aparente (los llamados "lazos") permitieron a Kepler hallar la naturaleza elíptica de su órbita y determinar las leyes del movimiento planetario conocidas como leyes de Kepler.

Marte forma parte de los planetas superiores a la Tierra, ya que su órbita nunca atraviesa la de la Tierra alrededor del Sol. Sus fases (porción iluminada vista desde la Tierra) están poco marcadas, hecho que es fácil de demostrar geométricamente. Considerando el triángulo Sol-Tierra-Marte, el ángulo de fase es el que forman el Sol y la Tierra vistos desde Marte; este alcanza su valor máximo en las cuadraturas cuando el triángulo STM es rectángulo en la Tierra. Para Marte, este ángulo de fase no es nunca mayor de 42°, y su aspecto de disco giboso es análogo al que presenta la Luna 3,5 días antes o después de la Luna llena. Esta fase, visible con un telescopio de aficionado, no pudo ser vista por Galileo, quien solo supuso su existencia.

Marte es ligeramente elipsoidal, con un diámetro ecuatorial de 6794,4 km y polar de 6752,4 km (aproximadamente la mitad que la Tierra), y una superfice total algo inferior a la de las tierras emergidas de nuestro planeta. Medidas micrométricas muy precisas han mostrado un achatamiento de 0,01 tres veces mayor que el de la Tierra. A causa de este achatamiento, el eje de rotación está afectado por una lenta precesión debida a la atracción del Sol sobre el abultamiento ecuatorial del planeta. La precesión lunar, que en la Tierra es dos veces mayor que la solar, no tiene su equivalente en Marte.

Con este diámetro, su volumen es un 15% del terrestre y su masa aproximadamented un 11 %. En consecuencia, la densidad de Marte es menor a la de la Tierra y su gravedad un 38% inferior a la gravedad terrestre. La apariencia rojo-anaranjada de su superficie se debe al óxido de hierro III o herrumbre. Puede parecer color tofe, y también de otros colores como dorado, marrón, beige o verdoso, dependiendo de los minerales presentes en su superfice.

Al igual que la Tierra, Marte tiene diferenciados un denso núcleo metálico recubierto por materiales menos densos. Los modelos actuales sugieren un núcleo con un radio de aproximadamente 1,794 ± 65 kilométros (1,115 ± 40 mi), consistente principalmente en níquel y hierro con aproximadamente un 16-17% de azufre. Se cree que este núcleo de sulfuro de hierro (II) contiene el doble de elementos ligeros que el del la Tierra. El núcleo está rodeado por un manto de silicato donde se formaron muchas de las características tectónicas y volcánicas del planeta, ahora en estado latente. Junto con el silicio y el oxígeno, los elementos más abundantes en la corteza de Marte son hierro, magnesio, aluminio, calcio y potasio. El grosor medio de la corteza del planeta es de unos 50 km (31 mi), con un grosor máximo de 125 km (78 mi). El grosor medio de la corteza de la Tierra es 40 km (25 mi).

Marte es un planeta rocoso compuesto por minerales que contienen silicio y oxígeno, metales, y otros elementos que normalmente componen las rocas. La superficie de Marte está compuesta principalmente por basalto toleítico con un alto contenido en óxidos de hierro que proporcionan el característico color rojo de su superficie. Por su naturaleza se asemeja a la limonita, óxido de hierro muy hidratado. Así como en las cortezas de la Tierra y de la Luna predominan los silicatos y los aluminatos, en el suelo de Marte son preponderantes los ferrosilicatos. Sus tres constituyentes principales son, por orden de abundancia, el oxígeno, el silicio y el hierro. Contiene: 20,8 % de sílice, 13,5 % de hierro, 5 % de aluminio, 3,8 % de calcio, y también titanio y otros componentes menores. Algunas zonas son más ricas en sílice que en basalto y pueden ser similares a las rocas andesitas de la Tierra o al vidrio de sílice. En partes de las zonas montañosas del sur hay cantidades detectables de piroxenos de alto contenido en calcio. Se han detectado también concentraciones localizadas de hematitas y olivinos. La mayor parte de su superficie está profundamente cubierta de polvo de grano fino de óxido de hierro (III).

Marte es un planeta notablemente más pequeño que la Tierra. Sus principales características, en proporción con las del globo terrestre, son las siguientes: diámetro 53%, superficie 28%, masa 11%. Como los océanos cubren alrededor del 70% de la superficie terrestre y Marte carece de ellos, ambos planetas poseen aproximadamente la misma cantidad de superficie pisable.

Aunque en marte no hay evidencias de una estructura global de campo magnético, partes de la corteza planetaria muestran evidencias de haber estado magnetizadas, lo que sugiere la alternancia de inversión de polaridad de su campo dipolar en el pasado. Este paleomagnetismo de minerales susceptibles magnéticamente es similar al de las franjas alternas halladas en los fondos oceánicos terrestres. Una teoría, publicada en 1999 y revisada en octubre de 2005 (con ayuda de la Mars Global Surveyor), es que estas franjas sugieren actividad de la tectónica de placas de Marte hace 4000 millones de años, antes de que la dínamo planetaria dejara de funcionar y el campo magnético del planeta se desvaneciese.

Se cree que Marte se creó, durante la formación del sistema solar, como resultado de un proceso estocástico de acumulación de material del disco protoplanetario que orbitaba alrededor del Sol. Marte tiene muchas características químicas peculiares debido a su posición en el sistema solar. Elementos con puntos de ebullición relativamente bajos, como el cloro, el fósforo y el azufre, son mucho más comunes en Marte que en la Tierra; estos elementos fueron probablemente expelidos por el enérgico viento solar del joven Sol. 

Tras la formación de los planetas, todos fueron sometidos al denominado "bombardeo intenso tardío". Arededor del 60% de la superfice de Marte muestra un registro de impactos de esa época, mientras que el resto de la superficie restante está probablemente bajo inmensos cráteres de impacto producidos por esos acontecimientos. Hay evidencia de una enorme cuenca de impacto en el hemisferio norte de Marte que abarca entre 10 600 por 8500 km (6600 por 5300 mi), o aproximadamente cuatro veces el tamaño de la cuenca Aitken en el polo sur de la Luna, la mayor cuenca de impacto descubierta hasta el momento. Esta teoría sugiere que Marte fue impactado por un cuerpo del tamaño de Plutón hace unos cuatro mil millones de años. El suceso, que se cree que es la causa de la dicotomía hemisférica marciana, creó la cuenca Borealis que cubre el 40% del planeta.

La escala geológica de Marte se puede dividir en muchos periodos, siendo los tres principalesː
La actividad geológia continúa teniendo lugar en Marte. Athabasca Valles es la base de los mantos de lava formados hace 200 millones de años. Las corrientes de agua en las fosas tectónicas llamadas Cerberus Fossae ocurrieron hace menos de 20 millones de años, indicando intrusiones volánicas relativamente recientes.

Gracias a las imágenes tomadas por la cámara HiRISE, montada en la Mars Reconnaissance Orbiter, en órbita desde marzo de 2006, se han puesto de manifiesto muchas de las principales características morfológicas de su superficie. La superficie de Marte presenta características morfológicas tanto de la Tierra como de la Luna: cráteres de impacto, campos de lava, volcanes, cauces secos de ríos y dunas de arena.

La sonda Phoenix proporcionó datos acerca de que el suelo marciano es ligeramente alcalino y contiene elementos como magnesio, sodio, potasio y cloro. Estos nutrientes se encuentran en los suelos terrestres, y son necesarios para el crecimiento de las plantas. Los experimentos realizados por la sonda espacial mostraron que el suelo marciano tiene un pH básico de 7,7 y contiene un 0,6% de sales de perclorato.

Las estrías son comunes a lo largo de Marte y con frecuencia aparecen nuevas rayas en las pendientes escarpadas de los cráteres, en las depresiones y los valles. Estas rayas son al principio oscuras y con el tiempo se van clareando. Pueden empezar en un área minúscula y luego extenderse cientos de metros. Se ha observado que bordean los peñascos y otros obstáculos a su paso. Las teorías comúnmente aceptadas sugieren que se trata de capas oscuras del subsuelo puestas a descubierto tras avalanchas de nubes de polvo o diablos de polvo. Se han propuesto algunas otras explicaciones, entre ellas las concernientes al agua o incluso al desarrollo de organismos.

La ciencia que estudia la superficie de Marte se llama areografía (), nombre que proviene de Ares (dios de la guerra entre los griegos).
La superficie de Marte conserva las huellas de grandes cataclismos que no tienen equivalente en la Tierra:

Una característica del hemisferio norte es la existencia de un enorme abultamiento que contiene el complejo volcánico de Tharsis. En él se encuentra el Monte Olimpo, el mayor volcán del sistema solar. Tiene una altura calculada entre 21 y 26 km (más de dos veces y media la altura del Everest sobre un globo mucho más pequeño que el de la Tierra) y su base tiene una anchura de 600km. Las coladas de lava han creado un zócalo cuyo borde forma un acantilado de 6km de altura. Hay que añadir la gran estructura colapsada de Alba Patera. Las áreas volcánicas ocupan el 10 % de la superficie del planeta. Algunos cráteres muestran señales de reciente actividad y tienen lava petrificada en sus laderas. A pesar de estas evidencias, no fue hasta mayo de 2007 cuando el Spirit, descubrió, con un grado alto de certeza, el primer depósito volcánico signo de una antigua actividad volcánica en la zona denominada Home Plate, (una zona con lecho rocoso de unos dos metros de altura y fundamentalmente basáltica, que debió formarse debido a flujos de lava en contacto con el agua líquida), situada en la base interior del cráter Gusev. Una de las mejores pruebas es la que los investigadores llaman "bomb sag" (la marca de la bomba). Cuando se encuentran la lava y el agua, la explosión lanza hacia arriba trozos de roca, algunos de los cuales vuelven a caer y se encajan en depósitos más blandos.

Cercano al ecuador y con una longitud superior a los 3000km, una anchura de hasta 600km y una profundidad de hasta 8km, Valles Marineris es un cañón que deja pequeño al Cañón del Colorado. Se formó por el hundimiento del terreno a causa de la formación del abultamiento de Tharsis.

Hay una clara evidencia de erosión en varios lugares de Marte, tanto por el viento como por el agua. Existen en la superficie largos valles sinuosos que recuerdan lechos de ríos (actualmente secos pues el agua líquida no puede existir en la superficie del planeta en las actuales condiciones atmosféricas). Esos inmensos valles pueden ser el resultado de fracturas a lo largo de las cuales han corrido raudales de lava y, más tarde, de agua.

La superficie del planeta conserva verdaderas redes hidrográficas, hoy secas, con sus valles sinuosos entallados por las aguas de los ríos, sus afluentes, sus brazos, separados por bancos de aluviones que han subsistido hasta nuestros días. Todos estos detalles de la superficie sugieren un pasado con otras condiciones ambientales en las que el agua causó estos lechos mediante inundaciones catastróficas. Algunos sugieren la existencia, en un pasado remoto, de lagos e incluso de un vasto océano en la región boreal del planeta. Todo parece indicar que fue hace unos 4000 millones de años y por un breve período, en la denominada era Noeica.

Al igual que la Luna y Mercurio, Marte no presenta tectónica de placas activa, como la Tierra. No hay evidencias de movimientos horizontales recientes en la superficie tales como las montañas por plegamiento tan comunes en la Tierra. No obstante la Mars Global Surveyor en órbita alrededor de Marte ha detectado en varias regiones del planeta extensos campos magnéticos de baja intensidad. Este hallazgo inesperado de un probable campo magnético global, activo en el pasado y hoy desaparecido, puede tener interesantes implicaciones para la estructura interior del planeta.

Recientemente, estudios realizados con ayuda de las sondas Mars Reconnaissance Orbiter y Mars Global Surveyor han mostrado que muy posiblemente el hemisferio norte de Marte es una enorme cuenca de impacto de forma elíptica, conocida como Cuenca Borealis, de 8500 kilómetros de diámetro que cubre un 40 % de la superficie del planeta (la mayor del sistema solar, superando con mucho a la Cuenca Aitken de la Luna), que pudo haberse formado hace 3900 millones de años por el impacto de un objeto de unos 2000 kilómetros de diámetro.
Posterior a la formación de dicha cuenca, surgieron volcanes gigantes a lo largo de su borde, que han hecho difícil su identificación.

La atmósfera de Marte es muy tenue, con una presión superficial de solo 7 a 9hPa frente a los 1013hPa de la atmósfera terrestre. Esto representa una centésima parte de la terrestre. La presión atmosférica varía considerablemente con la altitud, desde casi 9hPa en las depresiones más profundas, hasta 1hPa en la cima del Monte Olimpo. Los recientes descubrimientos respecto a la exploración marciana permiten concluir que los datos sobre la presión atmosférica deben ser revisados. Concretamente porque con tales datos de presión atmosférica sería inviable el uso de grandes paracaídas para el aterrizaje de los módulos enviados a Marte (ver Mars Science Laboratory).

Sobre la base de datos observados fundamentalmente desde la órbita marciana se ha deducido que la composición atmosférica del planeta es fundamentalmente: dióxido de carbono en un 95,3 %, con un 2,7 % de nitrógeno, 1,6 % de argón y trazas de oxígeno molecular (0,15 %), monóxido de carbono (0,07 %) y vapor de agua (0,03 %). La proporción de otros elementos es ínfima y escapa su dosificación a la sensibilidad de los instrumentos hasta ahora empleados. No obstante, debido a la confirmación en 2015 de la presencia de agua estacional en la superficie marciana por la NASA, los datos sobre la proporción de oxígeno y vapor de agua atmosféricos deben ser revisados. Con criterio temporal también se ha supuesto que el contenido de ozono es 1000 veces menor que en la Tierra, por lo que esta capa, que se encuentra a 40km de altura, sería incapaz de bloquear la radiación ultravioleta.

La atmósfera es lo bastante densa como para albergar vientos muy fuertes y grandes tormentas de polvo que, en ocasiones, pueden abarcar el planeta entero durante meses. Este viento es el responsable de la existencia de dunas de arena en los desiertos marcianos. Las nubes pueden presentarse en tres colores: blancas, amarillas y azules. Las nubes blancas son de vapor de agua condensada o de dióxido de carbono en latitudes polares. Las amarillas, de naturaleza pilosa, son el resultado de las tormentas de polvo y están compuestas por partículas de tamaño en torno a 1 micra. La bóveda celeste marciana es de un suave color rosa salmón debido a la dispersión de la luz por los granos de polvo muy finos procedentes del suelo ferruginoso.

En invierno, en las latitudes medias, el vapor de agua se condensa en la atmósfera y forma nubes ligeras de finísimos cristales de hielo. En las latitudes extremas, la condensación del anhídrido carbónico forma otras nubes que constan de cristales de nieve carbónica.

La débil atmósfera marciana produce un efecto invernadero que aumenta la temperatura superficial unos 5 grados; mucho menos que lo observado en Venus y en la Tierra.

La atmósfera marciana ha sufrido un proceso de evolución considerable por lo que es una atmósfera de segunda generación. La atmósfera primigenia, formada poco después que el planeta, ha dado paso a otra, cuyos elementos provienen de su actividad geológica. Así, el vulcanismo vierte a la atmósfera determinados gases, entre los cuales predominan el gas carbónico y el vapor de agua. El primero queda en la atmósfera, en tanto que el segundo tiende a congelarse en el suelo frío. El nitrógeno y el oxígeno no son producidos en Marte más que en ínfimas proporciones. Por el contrario, el argón es relativamente abundante en la atmósfera marciana. Esto no es de extrañar: los elementos ligeros de la atmósfera (hidrógeno, helio, etc.) son los que más fácilmente se escapan en el espacio interplanetario dado que sus átomos y moléculas alcanzan la velocidad de escape; los gases más pesados acaban por combinarse con los elementos del suelo; el argón, aunque ligero, es lo bastante pesado como para que su escape hidrodinámico hacia el espacio interplanetario sea difícil y, por otra parte, al ser un gas neutro o inerte, no se combina con los otros elementos por lo que va acumulándose con el tiempo.

En los inicios de su historia Marte pudo haber sido muy parecido a la Tierra. Al igual que en nuestro planeta la mayor parte de su dióxido de carbono se utilizó para formar carbonatos en las rocas. Pero al carecer de una tectónica de placas es incapaz de reciclar hacia la atmósfera nada de este dióxido de carbono y así no puede mantener un efecto invernadero significativo.

No existe cinturón de radiación, aunque sí una débil ionosfera que tiene su máxima densidad electrónica a 130km de altura.

La atmósfera de Marte escapa al espacio exterior lentamente, pero de forma continuada, a lo largo del tiempo. La principal causa de este escape es el viento solar. Al no existir un campo magnético significativo, las partículas cargadas eléctricamente del viento solar penetran en la atmósfera. El magnetismo de estas partículas interactúa con los iones de la atmósfera y les da suficiente aceleración como para que algunas logren la velocidad de escape y abandonen el planeta. También golpean las partículas neutras, dándoles también una aceleración semejante en algunos casos. En 2015 la sonda espacial MAVEN midió la tasa de pérdida de la atmósfera, y el resultado fue que cada segundo escapa al espacio exterior más de 100 gramos de la atmósfera de Marte, siendo entre 10 y 20 veces superior la pérdida durante las erupciones solares.

Aunque no hay evidencia de actividad volcánica actual, recientemente la nave europea Mars Express y medidas terrestres obtenidas por el telescopio Keck desde la Tierra han encontrado trazas de gas metano en una proporción de 10 partes por 1000 millones. Este gas solo puede tener un origen volcánico o biológico. El metano no puede permanecer mucho tiempo en la atmósfera; se estima en 400 años el tiempo que tarda en desaparecer de la atmósfera de Marte, lo que implica que hay una fuente activa que lo produce. La pequeña proporción de metano detectada, muy poco por encima del límite de sensibilidad instrumental, impide por el momento dar una explicación clara de su origen, ya sea volcánico y/o biológico. La misión del aterrizador Mars Science Laboratory (Curiosity) incluye equipo para comparar las proporciones de los isótopos C-12, C-13 y C-14, presentes en dióxido de carbono y en metano, para así determinar el origen de este último.

El agua en estado líquido no puede existir en Marte debido a la baja presión atmosférica, que es menos del 1% de la de la Tierra, excepto en las superficies más bajas por periodos cortos. Los dos casquetes polares parecen estar formados en gran parte por agua. El volumen de agua helada del casquete polar sur sería suficiente, si se derritiera, como para cubrir toda la superficie del planeta con una profundidad de 11 metros. Un manto permafrost se extiende desde el polo hasta latitudes de unos 60°. Se cree que grandes cantidades de agua helada están atrapadas en la gruesa capa de la criosfera de Marte. Los datos de los radares de la Mars Express y de la Mars Reconnaissance Orbiter mostraron grandes cantidades de agua helada en ambos polos (julio de 2005) y en latitudes medias (noviembre de 2008). La sonda Phoenix tomó directamente muestras de agua helada en la superficie del suelo de Marte el 31 de julio de 2008.

Un estudio publicado en septiembre de 2013, basado en los datos recopilados por el rover Curiosity, afirma que en la superficie de Marte habría entre un 1,5 y un 3 % de agua. No obstante, hoy día este cálculo se queda corto y se contempla como erróneo o susceptible de revisión después del anuncio en 2006 y la confirmación en 2015 por la NASA, de la presencia de agua líquida en la superficie de Marte que aparece estacionalmente en ciertas regiones del planeta.

A lo largo del tiempo se han realizado numerosos descubrimientos de indicios que sugieren la probable existencia de agua en el pasado. Un estudio publicado en 2015 por la NASA concluyó que hace 4300 millones de años, y durante 1500 millones de años, el planeta tuvo un extenso océano en el hemisferio norte con un volumen mayor que el del Ártico,suficiente para cubrir todo el territorio marciano con 130 m de agua.

En las imágenes tomadas por la sonda orbital Mars Reconnaissance Orbiter se detectaron vetas superficiales descendentes con variaciones estacionales en las colinas marcianas, lo que se interpretó como el indicio más prometedor de la existencia de corrientes de agua líquida en el planeta. El 14 de febrero de 2014, en fotografías tomadas por los orbitadores marcianos, se observaron pruebas de que existen flujos de agua en las llamadas líneas de pendiente recurrentes (RSL, siglas en inglés). El 28 de septiembre de 2015, durante una rueda de prensa, la NASA anunció que había hallado pruebas sólidas de que agua líquida, probablemente mezclada con sales percloradas, fluye intermitentemente por la superficie de Marte.

En diciembre de 2013 se anunció la posibilidad de que hace unos 3600 millones de años, en la denominada Bahía Yellowknife, en el cráter Gale, cerca del ecuador del planeta, habría existido un lago de agua dulce que pudo albergar algún tipo de vida microbiana.

La posibilidad de que haya agua en Marte está condicionada por varios aspectos físicos. El punto de ebullición depende de la presión y si esta es excesivamente baja, el agua no puede existir en estado líquido. Eso es lo que ocurre en Marte: si el planeta tuvo abundantes cursos de agua fue porque contaba también con una atmósfera mucho más densa que proporcionaba también temperaturas más elevadas. Al disiparse la mayor parte de esa atmósfera en el espacio, y disminuir así la presión y bajar la temperatura, el agua desapareció de la superficie de Marte. Ahora bien, subsiste en la atmósfera, en estado de vapor, aunque en escasas proporciones, así como en los casquetes polares, constituidos por grandes masas de hielos perpetuos.

Todo permite suponer que entre los granos del suelo existe agua congelada, fenómeno que, por lo demás, es común en las regiones muy frías de la Tierra. En torno a ciertos cráteres marcianos se observan unas formaciones en forma de lóbulos, cuya formación solamente puede ser explicada admitiendo que el suelo de Marte está congelado. También se dispone de fotografías de otro tipo de accidente del relieve perfectamente explicado por la existencia de un gelisuelo. Se trata de un hundimiento del suelo de cuya depresión parte un cauce seco con la huella de sus brazos separados por bancos de aluviones.

Se encuentra también en paredes de cráteres o en valles profundos donde no incide nunca la luz solar, accidentes que parecen barrancos formados por torrentes de agua y los depósitos de tierra y rocas transportados por ellos. Solo aparecen en latitudes altas del hemisferio sur.

La comparación con la geología terrestre sugiere que se trata de los restos de un suministro superficial de agua similar a un acuífero. De hecho, la sonda Mars Reconnaissance Orbiter ha detectado grandes glaciares enterrados con extensiones de docenas de kilómetros y profundidades del orden de un kilómetro, los cuales se extienden desde los acantilados y las laderas de las montañas y que se hallan a latitudes más bajas de lo esperado. Esa misma sonda también ha descubierto que el hemisferio norte de Marte tiene un mayor volumen de agua helada.

Otra prueba a favor de la existencia de grandes cantidades de agua en el pasado marciano, en la forma de océanos que cubrían una tercera parte del planeta, ha sido obtenida por el espectrómetro de rayos gamma de la sonda Mars Odyssey, el cual ha delimitado lo que parecen ser las líneas de costa de dos antiguos océanos.

También subsiste agua marciana en la atmósfera del planeta, aunque en proporción tan ínfima (0,01 %) que, de condensarse totalmente sobre la superficie de Marte, formaría sobre ella una película líquida cuyo espesor sería aproximadamente de la centésima parte de un milímetro. A pesar de su escasez, ese vapor de agua participa de un ciclo anual. En Marte, la presión atmosférica es tan baja que el vapor de agua se solidifica en el suelo, en forma de hielo, a la temperatura de –80 °C. Cuando la temperatura se eleva de nuevo por encima de ese límite, el hielo se sublima, convirtiéndose en vapor sin pasar por el estado líquido.

El análisis de algunas imágenes muestra lo que parecen ser gotas de agua líquida que salpicaron las patas de la sonda Phoenix tras su aterrizaje.

La superficie del planeta presenta diversos tipos de formaciones permanentes, entre las cuales las más fáciles de observar son dos grandes manchas blancas situadas en las regiones polares, una especie de "casquetes polares" del planeta. Cuando llega la estación fría, el depósito de hielo perpetuo empieza por cubrirse con una capa de escarcha debido a la condensación del vapor de agua atmosférico. Luego, al seguir bajando la temperatura desaparece el agua congelada bajo un manto de nieve carbónica que sobrepasa el casquete polar hasta rebasar a veces el paralelo de los 60°. Ello es así porque se congela parte de la atmósfera de CO. Recíprocamente en el hemisferio opuesto, la primavera hace que la temperatura suba por encima de –120 °C, lo cual provoca la sublimación de la nieve carbónica y el retroceso del casquete polar; luego, cuando el termómetro se eleva a más de –80 °C, se sublima, a su vez, la escarcha; solo subsisten entonces los hielos permanentes, pero ya el frío vuelve y estos no sufrirán una ablación importante.

La masa de hielo perpetuo tiene un tamaño de unos 100km de diámetro y unos 10m de espesor. Así pues los casquetes polares están formados por una capa muy delgada de hielo de CO ("hielo seco") y quizá debajo del casquete Sur haya hielo de agua. En cien años de observación el casquete polar Sur ha desaparecido dos veces por completo, mientras el Norte no lo ha hecho nunca.

Los casquetes polares muestran una estructura estratificada con capas alternas de hielo y distintas cantidades de polvo oscuro.

La masa total de hielo del casquete polar Norte equivale a la mitad del hielo que existe en Groenlandia. Además el hielo del polo Norte de Marte se asienta sobre una gran depresión del terreno estando cubierto por «hielo seco».

El 19 de junio de 2008 la NASA afirmó que la sonda Phoenix debió haber encontrado hielo al realizar una excavación cerca del Polo Norte de Marte. Unos trozos de material sublimaron después de ser descubiertos el 15 de junio por un brazo de robot.

El 31 de julio de 2008 la NASA confirmó que una de las muestras de suelo marciano introducidas en uno de los hornos del TEGA ("Thermal and Evolved-Gas Analyzer"), un instrumento que forma parte de la sonda, contenía hielo de agua.

Durante 1998-1999 el sistema orbital Mars Global Surveyor de la NASA detectó manchas oscuras en las dunas de la capa de hielo del polo sur, entre las latitudes 60°-80°. La peculiaridad de estas manchas es que el 70% de ellas recurre anualmente en el mismo lugar del año anterior. Las manchas de las dunas aparecen al principio de cada primavera y desaparecen al principio de cada invierno, por lo que un equipo de científicos de Budapest ha propuesto que estas manchas podrían ser de origen biológico y de carácter extremófilo.

Por su parte, la NASA ha concluido que las manchas son producto de erupciones frías de géiseres, los cuales son alimentados no por energía geotérmica sino por energía solar. Científicos de la NASA explican que la luz del sol calienta el interior del hielo polar y lo sublima a una profundidad máxima de un metro, creando una red de túneles horizontales con gas de dióxido de carbono (CO) bajo presión. Eventualmente, el gas escapa por una fisura y acarrea consigo partículas de arena basáltica a la superficie.

No se dispone todavía de datos suficientes sobre la evolución térmica marciana. Por hallarse Marte mucho más lejos del Sol que la Tierra, sus climas son más fríos, y tanto más por cuanto la atmósfera, al ser tan tenue, retiene poco calor: de ahí que la diferencia entre las temperaturas diurnas y nocturnas sea más pronunciada que en nuestro planeta. A ello contribuye también la baja conductividad térmica del suelo marciano.

La temperatura en la superficie depende de la latitud y presenta variaciones estacionales. La temperatura media superficial es de unos 218K (–55 °C). La variación diurna de las temperaturas es muy elevada como corresponde a una atmósfera tan tenue. Las máximas diurnas, en el ecuador y en verano, pueden alcanzar los 20 °C o más, mientras las mínimas nocturnas pueden alcanzar fácilmente –80 °C. En los casquetes polares, en invierno las temperaturas pueden bajar hasta –130 °C.

Pueden surgir de repente enormes tormentas de polvo, que persisten durante semanas e incluso meses, oscureciendo todo el planeta, que están causadas por vientos de más de 150km/h. y pueden alcanzar dimensiones planetarias.

Durante un año marciano parte del CO de la atmósfera se condensa en el hemisferio donde es invierno, o se sublima del polo a la atmósfera cuando es verano. En consecuencia la presión atmosférica tiene una variación anual.

Al igual que en la Tierra, el ecuador marciano está inclinado respecto al plano de la órbita en un ángulo de 25°,19. La primavera comienza en el hemisferio Norte en el equinoccio de primavera cuando el Sol atraviesa el punto Vernal pasando del hemisferio Sur al Norte (Ls=0 y creciendo). En el caso de Marte esto tiene también un sentido climático. Los días y las noches duran igual y comienza la primavera en el hemisferio Norte. Esta dura hasta que LS=90° solsticio de verano en que el día tiene una duración máxima en el hemisferio Norte y mínima en el Sur.

Análogamente, Ls = 90°, 180°, y 270° indican para el hemisferio Norte el solsticio de verano, equinoccio otoñal, y el solsticio invernal, respectivamente mientras que en el hemisferio Sur es al revés. Por ser la duración del año marciano aproximadamente el doble que el terrestre, también lo es la duración de las estaciones.

La diferencia entre sus duraciones es mayor porque la excentricidad de la órbita marciana es mucho mayor que la terrestre. La comparación con las estaciones terrestres muestra que, así como la duración de estas difiere a lo sumo en 4,5 días (excentricidad de menos de un 2 %), en Marte, debido a la gran excentricidad de la órbita, la diferencia llega a ser primeramente de 51 días (excentricidad de casi un 10 %).

Actualmente el hemisferio Norte goza de un clima más benigno que el hemisferio Sur. La razón es evidente: el hemisferio Norte tiene otoños e inviernos cortos y además cuando el Sol está en el perihelio lo cual, dada la excentricidad de la órbita del planeta, hace que sean más benignos. Además la primavera y el verano son largos, pero estando el Sol en el afelio son más fríos que los del hemisferio Sur. Para el hemisferio Sur la situación es la inversa. Hay pues una compensación parcial entre ambos hemisferios debido a que las estaciones de menos duración tienen lugar estando el planeta en el perihelio y recibe más luz y calor del Sol. Debido a la retrogradación del punto Vernal y al avance del perihelio, la situación se va decantando cada vez más.

Hay un gran debate respecto a la historia pasada de Marte. Para unos Marte albergó en un pasado grandes cantidades de agua y tuvo un pasado cálido, con una atmósfera mucho más densa, y agua fluyendo por la superficie y excavando los grandes canales que surcan su superficie.

La orografía de Marte presenta un hemisferio norte que es una gran depresión y donde los partidarios del Marte húmedo sitúan el Oceanus Borealis, un mar cuyo tamaño sería similar al mar Mediterráneo.

El agua de la atmósfera marciana posee cinco veces más deuterio que el de la Tierra. Esta anomalía, también registrada en Venus, se interpreta como que los dos planetas tenían mucha agua en el pasado pero que acabaron perdiéndola, pues el agua de mayor peso tiene mayor tendencia a permanecer en el planeta y no perderse en el espacio.

Los recientes descubrimientos del robot de la NASA Opportunity, avalan la hipótesis de un pasado húmedo.

A finales de 2005 surgió la polémica sobre las interpretaciones dadas a determinadas formaciones de rocas que exigían la presencia de agua, proponiéndose una explicación alternativa que rebajaba la necesidad de agua a cantidades mucho menores y reducía el gran mar o lago ecuatorial a una simple charca donde nunca había existido más de un palmo de agua salada. Algunos científicos han criticado el hecho de que la NASA solo investigara en una dirección buscando evidencias de un Marte húmedo y descartando las demás hipótesis.

Así pues, tendríamos en Marte tres eras. Durante los primeros 1000 millones de años un Marte calentado por una atmósfera que contenía gases de efecto invernadero suficientes para que el agua fluyese por la superficie y se formaran arcillas, la era Noeica, que sería el antiguo reducto de un Marte húmedo y capaz de albergar vida. La segunda era duró de los 3800 a los 3500 millones de años y en ella ocurrió el cambio climático. La era más reciente y larga , que dura casi toda la historia del planeta y que se extiende de los 3500 millones de años a la actualidad, con un Marte tal como lo conocemos hoy, frío y seco.

En resumen, el paradigma de un Marte húmedo que explicaría los accidentes orográficos de Marte está dejando paso al paradigma de un Marte seco y frío donde el agua ha tenido una importancia mucho más limitada.

La distancia media entre Marte y el Sol es aproximadamente 230 millones de kilómetros, y su periodo orbital es 687 días terrestres. El día solar de Marte es solo un poco mayor que el de la Tierraː 24 horas, 39 minutos y 35,244 segundos. Un año en Marte equivale a 1,8809 años terrestres, o 1 año, 320 días y 18,2 horas.

La inclinación axial de Marte es de 25,19 º con respecto a su plano orbital, similar a la inclinación axial de la Tierra. En consecuencia, Marte tiene estaciones como la Tierra, aunque allí son casi el doble de largas debido a que su periodo orbital es mucho mayor. En la actualidad, la orientación del polo norte marciano es parecido a la de la estrella Deneb.

Marte tiene una relativamente pronunciada excentricidad orbital de aproximadamente 0,09ː entre su afelio y su perihelio, la distancia del planeta al Sol difiere en unos 42,4 millones de kilómetros. De los restantes planetas del sistema solar solo Mercurio presenta una excentricidad orbital mayor. Este efecto tiene una gran influencia en el clima marciano; la diferencia de distancias al Sol causa una variación de temperatura de unos 30 °C en el punto subsolar entre el afelio y el perihelio. Gracias a las excelentes observaciones de Tycho Brahe, Kepler se dio cuenta de esta separación y llegó a descubrir la naturaleza elíptica de las órbitas planetarias, consideradas hasta entonces como circulares. Se sabe que en el pasado la órbita de marte era mucho más circular. Hace 1,35 millones de años terrestres, la extrencidad orbital de Marte era de apenas 0,002 muy inferior a la de la Tierra en la actualidad.

La distancia entre Marte y la Tierra varía según sus posiciones relativas. Las mayores distancias, de unos 399 millones de kilómetros, ocurren cuando los planetas están en conjunción, es decir, que el sol se encuentra entre ellos. El diámetro aparente de Marte es reducido, tan solo unos 3,5". Las menores distancia, entre 90 y 56 millones de kilómetros, ocurren en un intervalo de ±8½ días respecto a la oposición entre ellos. Cuando la distancia es menor a los 60 millones de kilómetros, el diámetro aparente de Marte es de 25", alcanzando una magnitud de –2,8, siendo entonces el planeta más brillante con excepción de Venus. Dada la pequeñez del globo marciano, su observación telescópica presenta interés especialmente entre los períodos que preceden y siguen a las oposiciones.

El 27 de agosto de 2003 Marte realizó su mayor acercamiento a la Tierra en aproximadamente 60.000 años, a tan solo 55,76 millones de km. La última vez que había estado tan cerca, según los cálculos del astrónomo italiano Dr. Aldo Vitagliano, fue en el año 57617 a. C. y la próxima vez que Marte esté más cerca que lo que estuvo en el año 2003 será el 28 de agosto de 2287.

En general, en sus órbitas alrededor del Sol, la Tierra se adelanta a Marte una vez cada 780 días (26 meses). Las últimas oposiciones de Marte sucedieron el 8 de abril de 2014, el 22 de mayo de 2016, y la próxima sucederá el 27 de julio de 2018. La menor distancia entre los planetas para esa oposición será de 57,28 millones de kilómetros y ocurrirá cinco días después, el 31 de julio de 2018.

Se conoce con exactitud lo que tarda la rotación de Marte debido a que las manchas que se observan en su superficie, oscuras y bien delimitadas, son excelentes puntos de referencia. Fueron observadas por primera vez en 1659 por Christiaan Huygens que asignó a su rotación la duración de un día. En 1666, Giovanni Cassini la fijó en 24h 40min, valor muy aproximado al verdadero. Trescientos años de observaciones de Marte han dado por resultado establecer el valor de 24h 37min 22,7s para el día sideral (el periodo de rotación de la Tierra es de 23h 56min 4,1s).
Marte rota en sentido antihorario, al igual que la Tierra.

De la duración del día sideral se deduce que el "día solar" tiene en Marte una duración de 24h 39min 35,3s.

El día solar medio o tiempo entre dos pasos consecutivos del Sol medio por el meridiano del lugar, dura 24h 41min 18,6s. El día solar en Marte tiene, igual que el de la Tierra, una duración variable. No obstante, en Marte la variación es mayor por su elevada excentricidad.

Para mayor comodidad operativa, los responsables de las misiones estadounidenses de exploración de Marte mediante sondas robóticas han decidido unilateralmente dar al día marciano el nombre de "sol", pese a tener otros significados en otros idiomas ("suelo" en francés; o el nombre de nuestra estrella en español).

El año marciano dura 1 año, 321 días y 7 horas terrestres,  668,6 soles marcianos

Los polos de Marte están señalados por dos casquetes polares de color blanco deslumbrante, que han facilitado mucho la determinación del ángulo que forma el ecuador del planeta con el plano de su órbita, ángulo equivalente para Marte a la oblicuidad de la eclíptica en la Tierra. Las medidas realizadas por Camichel sobre fotografías obtenidas por el observatorio francés del Pic du Midi, han dado para este ángulo 24° 48’. Desde la exploración espacial se acepta un valor de 25,19°, un poco mayor que la oblicuidad de la eclíptica (23° 27’), motivo por el cual, Marte tiene períodos estacionales similares a los de la Tierra, aunque sus estaciones son más largas, dado que un año marciano es casi el doble de largo que un año terrestre.

Es el periodo de su ciclo sinódico o periodo que transcurre entre dos oposiciones con la Tierra. El promedio es de 779,96 días ó 780 días (prácticamente 111 semanas) durante los que la Tierra da 2 órbitas y el 14% de otra, y Marte 1 y el 14% de otra. Tal es el promedio de 7 intervalos de 7 oposiciones cada 14,9 años (15 años menos 2 semanas). Los intervalos son irregulares, lo cual se debe a que la órbita marciana es muy excéntrica, con lo que su velocidad de traslación es muy variable y cada paso de la Tierra por delante de Marte (oposición de Marte visto desde la Tierra) ocurre con semanas de adelanto o de retraso. La diferencia ente la duración máxima y mínima de sus ciclos sinódicos llega a ser de prácticamente 6 semanas, más un ciclo sinódico de la Luna. Esto permite a que a veces ocurra la coincidencia de que el ciclo sinódico marciano sincronice con el ciclo sinódico lunar, o que dos oposiciones consecutivas de Marte coincidan en fase llena de la Luna, como por ejemplo las del 21 de Mayo de 2016 y el 27 de Julio de 2018 que ocurren entre 797 días que son exactamente 27 meses lunares. 

El periodo sinódico de Marte es usado en la astronomía maya en relación a dos ciclos: el Tzolkin y el Ahau. El periodo equivale 3 ciclos de 260 días, lo que en términos mayas son 3 Tzolkin, denominado 'Calendario Sagrado'. También, uno de los subciclos del ciclo Maya es el Ahau de 93.600 días (360 Tzolkin) que son exactamente 120 periodos de 780 días, es decir 120 ciclos sinódicos de Marte. A su vez el Ahau es la 20ª parte de la Cuenta Larga (5ª parte del ciclo completo y 1.800 Tzolkin) con lo que cada Cuenta Larga equivale a 2.400 ciclos sinódicos. A su vez la Cuenta Larga es la 5ª parte del ciclo Maya, con lo que durante éste -100 ciclos Ahau- ocurren 12.000 ciclos sinódicos de Marte.

Marte posee dos pequeños satélites naturales, llamados Fobos y Deimos, cuyas órbitas están muy próximas al planeta. Se cree que son dos asteroides capturados. Ambos fueron descubiertos en 1877 por Asaph Hall.

Sus nombres le fueron puestos en honor a los dos personajes de la mitología griega que acompañaban a Ares (Marte para la mitología romana).

Desde la superficie de Marte, Deimos, el más lejano y pequeño, sale por el Este como la Luna. Sin embargo, Fobos, más grande y cercano, se mueve alrededor del planeta más rápidamente de lo que el mismo planeta rota. Por este motivo aparece en el occidente, se mueve comparativamente, en forma rápida a través del cielo (en 4 horas 15 minutos o menos) y se pone por el Este, aproximadamente dos veces por cada día marciano (cada 11 horas y 6 minutos).

Marte posee, como Júpiter, algunos asteroides troyanos en los puntos de Lagrange L4 y L5; los tres asteroides reconocidos oficialmente por la Unión Astronómica Internacional y el Minor Planet Center son: 5261 Eureka, 101429 VF31 y el 121514 UJ7. También se han descubierto en Marte los siguientes asteroides troyanos: 1999 UJ7 (en el punto L 4),1998 VF31, 2001 DH47, 2001 FG24, y 2001 FR127 (en el punto L 5). Los asteroides coorbitales 1998 QH56 y 1998 SD4 no se consideran como troyanos porque no son estables y serán alejados por la gravitación de Marte en los próximos 500.000 años.

Las teorías actuales que predicen las condiciones en las que se puede encontrar vida requieren la disponibilidad de agua en estado líquido, por lo que es tan importante su búsqueda. Un estudio publicado en 2015 por la NASA concluyó que hace 4300 millones de años y durante 1500 millones de años, el planeta tuvo un extenso océano en el hemisferio norte, con un volumen mayor que el del Ártico, suficiente para cubrir todo el territorio marciano con 130 m de profundidad.

En 2003 fueron detectadas trazas de gas metano en la atmósfera de Marte , lo cual es considerado un misterio, ya que bajo las condiciones atmosféricas de Marte y la radiación solar, el metano es inestable y desaparece después de varios años, lo que indicaría que debe de existir en Marte una fuente productora de metano que mantiene esa concentración en su atmósfera y que produce un mínimo de 150 toneladas de metano cada año. La sonda Mars Science Laboratory (conocida por su apodo "Curiosity") incluye un espectrómetro de masas que busca medir la diferencia entre C y C para determinar si el metano es de origen biológico o geológico.

No obstante, en el pasado existió agua líquida en abundancia y una atmósfera más densa y protectora; estas son las condiciones que se creen más favorables para que se hubiera desarrollado la vida en Marte. El meteorito ALH84001, que se considera originario de Marte, fue encontrado en la Antártida en diciembre de 1984 por un grupo de investigadores del proyecto ANSMET y algunos investigadores consideran que las formas regulares podrían ser microorganismos fosilizados.

Christiaan Huygens hizo las primeras observaciones de áreas oscuras en la superficie de Marte en 1659 y también fue uno de los primeros en detectar los casquetes polares. Otros astrónomos que contribuyeron al estudio de Marte fueron G. Cassini (calculó en 1666 la rotación del planeta en 24 horas y 40 minutos y en 1672 dedujo la existencia de una atmósfera en el planeta), W. Herschel (descubrió la oblicuidad del eje de rotación de Marte y observó nubes marcianas), y J. Schroeter.

En 1837 los astrónomos alemanes Beer y Mädler publicaron el primer mapamundi de Marte, con datos obtenidos de sus observaciones telescópicas, al que seguirían los del británico Dawes a partir de 1852.

El año 1877 Marte presentó una posición muy cercana a la Tierra, por lo que fue un año clave para los estudios del planeta. El astrónomo estadounidense A. Hall descubrió los satélites Fobos y Deimos, mientras el astrónomo italiano G. Schiaparelli se dedicó a cartografiar cuidadosamente Marte; en efecto, hoy en día, se usa la nomenclatura inventada por él para los nombres de las regiones marcianas (Syrtis Major; Mare Tyrrhenum; Solis Lacus, etc.). Schiaparelli también creyó observar unas líneas finas en Marte, a las cuales bautizó como "canali," "canales".

Sin embargo, esta última palabra fue traducida al inglés como "canals", palabra que implica algo artificial, lo que despertó la imaginación de mucha gente, especialmente las del astrónomo C. Flammarion y del aristócrata P. Lowell. Estos se dedicaron a especular con la posibilidad de vida en Marte, los marcianos. Lowell estaba tan entusiasmado con esta idea que construyó en 1894 su propio observatorio en Flagstaff, Arizona, para estudiar el planeta. Sus observaciones lo convencieron de que no solo había vida en Marte, sino que era vida inteligente: Marte era un planeta que se estaba secando y una sabia y antigua civilización marciana había construido esos canales para drenar agua de los casquetes polares y enviarla hacia las sedientas ciudades.

Sin embargo, el gran astrónomo barcelonés Josep Comas i Solà basándose un sus propias observaciones, fue uno de los primeros astrónomos de prestigio de todo mundo que defendió que en realidad los canales marcianos de Schiaparelli no existían. Primero en artículos científicos como el publicado en 1901 en el “Bulletin de la Société Astronomique de France” y más tarde también en artículos de prensa, como el publicado el 16 de agosto de 1903 en el diario barcelonés La Vanguardia, en donde decía: “… Inútil es, pues, que perdamos el tiempo en torturar nuestra imaginación, buscando hipótesis que nos den cuenta más o menos satisfactoria de los canales de Marte. Estos, por lo menos en el sentido con que se habían aceptado hasta ahora, no existen. Existirán detalles que en sus líneas generales ofrecerán cierto aspecto geométrico, pero esto ya lo observamos en nuestro propio planeta, y obedece solo a leyes naturales, ya sean geológicas, mecánicas, cristalográficas, etcétera, sin intervenir en ello para nada los trabajos humanos…” Posteriormente, el otro gran astrónomo que también refutó la existencia de los canales, basándose en las precisas observaciones que realizó con el telescopio de 83 cm del Observatorio de Meudon en la oposición de 1909, fue el francés Eugène Antoniadi

Con el paso del tiempo el furor de los canales marcianos se fue disipando, ya que muchos astrónomos ni siquiera podían verlos; de hecho, los canales fueron una ilusión óptica. Hacia los años 1950 ya casi nadie creía en civilizaciones marcianas, pero muchos estaban convencidos de que sí que había vida en Marte en forma de musgos y líquenes primitivos, hecho que se puso en duda cuando Marte fue visitado por primera vez por una nave espacial en 1965.

La primera sonda que visitó Marte fue la soviética Marsnik 1, que pasó a de Marte el 19 de junio de 1963, sin conseguir enviar información.
La Mariner 4 en 1965 sería la primera en transmitir desde sus cercanías. Junto a las Mariner 6 y 7 que llegaron a Marte en 1969 solo consiguieron observar un Marte lleno de cráteres y parecido a la Luna. Fue la Mariner 9 la primera sonda que consiguió situarse en órbita marciana. Realizó observaciones en medio de una espectacular tormenta de polvo y fue la primera en atisbar un Marte con canales que parecían redes hídricas, vapor de agua en la atmósfera, y que sugería un pasado de Marte diferente. La primera nave en aterrizar y transmitir desde Marte fue la soviética Marsnik 3, que tocó la superficie a 45°S y 158°O a las 13:50:35 GMT del 2 de diciembre de 1971. Posteriormente lo harían las Viking 1 y Viking 2 en 1976. La NASA concluyó como negativos el resultado de sus experimentos biológicos.

El 4 de julio de 1997 la Mars Pathfinder aterrizó con pleno éxito en Marte y probó que era posible que un pequeño robot se pasease por el planeta. En 2004 una misión científicamente más ambiciosa llevó a dos robots, Spirit y Opportunity, que aterrizaron en dos zonas de Marte diametralmente opuestas para analizar las rocas en busca de agua, encontrando indicios de un antiguo mar o lago salado.

La Agencia Espacial Europea (ESA) lanzó la sonda Mars Express en junio de 2003, que actualmente orbita en Marte. A este último satélite artificial de Marte se le suma la nave de la NASA Mars Odyssey, en órbita alrededor de Marte desde octubre de 2001. La NASA lanzó el 12 de agosto de 2005 la sonda Mars Reconnaissance Orbiter, que llegó a la órbita de Marte el 10 de marzo de 2006 y tiene como objetivos principales la búsqueda de agua, pasada o presente, y el estudio del clima.

El 25 de mayo de 2008 la sonda Phoenix aterrizó cerca del polo norte de Marte; su objetivo primario fue desplegar su brazo robótico y hacer prospecciones a diferentes profundidades para examinar el subsuelo, determinar si hubo o pudo haber vida en Marte, caracterizar el clima de Marte, estudiar la geología de Marte y efectuar estudios de la historia geológica del agua, factor clave para descifrar el pasado de los cambios climáticos del planeta.

El 26 de noviembre de 2011 fue lanzada la Mars Science Laboratory (abreviada MSL), conocida como Curiosity. Se trata de una misión espacial que incluye un astromóvil de exploración marciana dirigido por la NASA y que se centra en colocar sobre la superficie marciana un vehículo explorador de tipo rover. Este vehículo será tres veces más pesado y dos veces más grande que los vehículos utilizados en la misión Mars Exploration Rover, que aterrizaron sobre Marte en el año 2004, y portará los instrumentos científicos más avanzados. La comunidad internacional proporcionará algunos de estos instrumentos y se tiene planeado lanzarlo a través de un cohete Atlas V 541. Después de aterrizar, el rover tomará docenas de muestras de suelo y polvo rocoso marciano para su análisis. La duración de la misión será de 1 año marciano (1,88 años terrestres), y con un rango de exploración superior a los enviados anteriormente, investigará la capacidad pasada y presente de Marte para alojar vida.

El día 6 de agosto de 2012, ocho meses después de su lanzamiento, el Curiosity aterrizó en la superficie de Marte, concretamente en el cráter Gale, tras pasar por los denominados "7 minutos del pánico", periodo de tiempo durante el cual el Curiosity atravesó la atmósfera de Marte y durante los cuales el equipo técnico encargado de supervisar el viaje no pudo hacer nada, debido al retraso de 14 minutos experimentado por las señales emitidas por el rover antes de llegar a la Tierra desde Marte.

Desde 2008 la NASA mantiene un catálogo de 57 meteoritos considerados provenientes de Marte y recuperados en varios países. Estos son extremadamente valiosos ya que son las únicas muestras físicas de Marte disponibles para analizar. Los tres meteoritos listados a continuación exhiben características que algunos investigadores consideran indicios de posibles moléculas orgánicas naturales o probables fósiles microscópicos:

El meteorito ALH84001 fue encontrado en la Antártida en diciembre de 1984 por un grupo de investigadores del proyecto ANSMET y pesa 1,93 kg. Algunos investigadores asumen que las formas regulares podrían ser microorganismos fosilizados, similares a los nanobios o nanobacterias. En él se ha detectado contenido de una magnetita que en la Tierra solamente se encuentra en relación con ciertos microorganismos.

El meteorito Nakhla, proveniente de Marte, cayó en la Tierra en 28 de junio de 1911, aproximadamente a las 09:00 AM en la localidad de Nakhla, Alejandría, Egipto.

Un equipo de la NASA, de la división de Johnson Space Center, obtuvo una pequeña muestra de este meteorito en marzo de 1998, la cual fue analizada por medio de microscopía óptica y un microscopio electrónico y otras técnicas para determinar su contenido; los investigadores observaron partículas esféricas de tamaño homogéneo. Asimismo, realizaron análisis mediante cromatografía de gases y espectrometría de masas, (GC-MS) para estudiar los hidrocarburos aromáticos de alto peso molecular. Además, se identificaron en el interior "estructuras celulares y secreciones exopolimericas". Los científicos de la NASA concluyeron que "al menos un 75% del material orgánico no puede ser contaminación terrestre."

Esto causó interés adicional por lo que en 2006, la NASA pidió una muestra más grande del meteorito Nakhla al Museo de Historia Natural de Londres. En este segundo espécimen, se observó un alto contenido de carbón en forma de ramificaciones. Al publicarse las imágenes respectivas en 2006, se abrió un debate por parte de investigadores independientes que consideran la posibilidad de que el carbón sea de origen biológico. Sin embargo, otros investigadores han recalcado que el carbón es el cuarto elemento más abundante del Universo, por lo que encontrarlo en curiosas formas o patrones, no sugiere la posibilidad de origen biológico.

El meteorito Shergotty, de origen marciano y con masa de 4 kg, cayó en Shergotty, India el 25 de agosto de 1865, donde testigos lo recuperaron inmediatamente. Está compuesto de piroxeno y se calcula que fue formado en Marte hace 165 millones de años, y fue expuesto y transformado por agua líquida durante muchos años. Ciertas características de este meteorito sugieren la presencia de restos de membranas o películas de posible origen biológico, pero la interpretación de sus formas mineralizadas varía.

Visto desde Marte, el Sol tiene un diámetro aparente de 21' (en lugar de 31,5' a 32,6' que tiene visto desde la Tierra). Los científicos que manejaron el Spirit y Opportunity hicieron que observara una puesta solar. Se pudo observar como el Sol desaparece oculto entre el polvo en suspensión en la atmósfera.

Marte tiene dos minúsculos satélites, dos peñascos de forma irregular: Fobos que mide 27 x 21 x 19 km; y orbita el planeta a 6100  km sobre su superficie; y Deimos, que mide 15 x 12 x 11 km, y orbita a 20 000 km de altitud.

A pesar de hallarse tan próximos, estos satélites solo son visibles en el cielo marciano como puntos luminosos muy brillantes. El brillo de Deimos puede ser comparable al de Venus visto desde la Tierra; el de Fobos es varias veces más intenso.

Fobos da una vuelta en torno a Marte en 7 h 39 min 14 s. Al ser su revolución mucho más rápida que la rotación del planeta sobre sí mismo, parece como si el satélite describiera un movimiento retrógrado: se le ve amanecer por el Oeste y ponerse por el Este. Deimos invierte 30 h 17 min 55 s en recorrer su órbita. Su revolución es, por consiguiente, un poco más larga que la rotación del planeta, lo cual hace que el satélite se mueva lentamente en el cielo: tarda 64 horas entre su salida, por el Este y su puesta, por el Oeste. Lo más curioso es que durante ese tiempo en que permanece visible, desarrolla dos veces el ciclo completo de sus fases. Otra particularidad de estos satélites es que, por gravitar en el plano ecuatorial del planeta y tan cerca de la superficie de este, son totalmente invisibles desde las regiones polares: Deimos no puede ser visto desde más arriba del paralelo 82° y Fobos desde las latitudes de más de 69°. Dadas sus pequeñas dimensiones, estos minúsculos satélites apenas pueden disipar las tinieblas de la noche marciana, y ello durante cortos períodos, ya que, al gravitar tan cerca del planeta y en órbitas ecuatoriales, pasan la mayor parte de la noche ocultos en el cono de sombra proyectada por el planeta, o sea sin ser iluminados por la luz solar.

Se ha observado que Fobos sufre una aceleración secular que lo acerca lentamente a la superficie del planeta (tan lentamente que pueden transcurrir aún cien millones de años antes de que se produzca su caída). Esta aceleración es producida por el efecto de las mareas. También se plantea a los astrónomos el problema de los orígenes de esos pequeños astros, ya que ciertas razones se oponen a que sean asteroides capturados y otras a que sean cuerpos formados en torno al planeta al mismo tiempo que él. Además, Fobos presenta características que sugieren que este satélite puede ser un fragmento separado de otro astro mayor.

Las cámaras de la nave Opportunity captaron el 10 de marzo de 2004 el eclipse parcial de Sol causado por el satélite Fobos. El satélite tapa una gran parte del Sol a causa de que es más grande que Deimos y orbita mucho más cerca de Marte. El eclipse de Deimos captado el 4 de marzo de 2004 es comparable a un tránsito de un planeta.

Vista desde Marte por los futuros astronautas, la Tierra sería un magnífico lucero azulino y tan brillante como lo es Júpiter visto desde la Tierra, por lo menos durante los períodos favorables (conjunciones inferiores de la Tierra), ya que nuestro globo presentará, visto desde Marte, las mismas fases que Venus visto desde la Tierra. También, al igual que Venus y Mercurio, la Tierra es un astro alternativamente matutino y vespertino. Con un telescopio instalado en Marte podría apreciarse el espectáculo resultante de la conjugación de los movimientos de la Tierra y de la Luna, así como de la combinación de las fases de ambos astros: paso de la media luna sobre la mitad oscura del disco terrestre; paso del sistema Tierra-Luna ante el disco solar durante los eclipses.

El 10 de noviembre de 2084 ocurrirá el próximo tránsito de la Tierra por el disco solar visto desde Marte. Estos tránsitos se repiten aproximadamente cada 79 años. Los tránsitos de octubre-noviembre ocurren cuando el planeta Marte está en oposición y cerca del nodo ascendente; los tránsitos de abril-mayo, cuando está en el nodo descendente. El tránsito de 11 de mayo de 1984, previsto por J. Meeus sirvió de inspiración al escritor Arthur C. Clarke para escribir "Transit of Earth" en el cual un astronauta dejado solo en Marte describe el raro fenómeno astronómico poco antes de morir debido a la falta de oxígeno.

Marte era el dios romano de la guerra, y su equivalente griego se llamaba Ares. El color rojo del planeta Marte, relacionado con la sangre, favoreció que se le considerara desde tiempos antiguos como un símbolo del dios de la guerra. En ocasiones se hace referencia a Marte como "el Planeta Rojo". La estrella Antares, próxima a la eclíptica en la constelación de Scorpio, recibe su nombre como rival (ant-) de Marte, por ser sus brillos parecidos en algunos de sus acercamientos.

Además de la ya mencionada "Transit of Earth", existen numerosas referencias a Marte en la ciencia ficción, tales como:





</doc>
<doc id="1789" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1789" title="Satélites de Marte">
Satélites de Marte

Marte posee dos satélites naturales: Fobos y Deimos. Los dos son irregulares y se cree que fueron capturados del cercano cinturón de asteroides (región del sistema solar comprendida aproximadamente entre las órbitas de Marte y Júpiter).

El astrónomo Johannes Kepler señaló a principios del siglo XVII que Marte debía tener dos satélites, en función de un razonamiento subordinado a la ""armonía numérica"": la Tierra tiene una luna y Júpiter, en el momento de realizar Kepler su afirmación, se creía que tenía únicamente las cuatro descubiertas por Galileo Galilei en 1610, por lo que a Marte, que estaba entre los dos planetas, le tocaban, proporcionalmente, dos.

Una coincidencia muy interesante entre astronomía y literatura es la estrecha semejanza entre Fobos y Deimos y los datos especulados para dos satélites marcianos de ficción descritos por Jonathan Swift en ""Los viajes de Gulliver"", novela publicada en 1726, aproximadamente 150 años antes que se descubrieran estos satélites, haciéndose eco de las opiniones de Kepler. También el francés Voltaire volverá a recordar a Kepler en su libro de ficción ""Micromegas"", publicado en 1750, en el que de nuevo se citan de manera especulativa dos satélites naturales de Marte. Ver: Serendipia.

Los satélites de Marte fueron descubiertos por el astrónomo estadounidense Asaph Hall el 18 de agosto de 1877 y fueron bautizados por él, dándole los nombres de los dos hijos que en la mitología griega acompañaban al dios Marte: Fobos (miedo) y Deimos (terror).

Aunque son muy pequeños y están demasiado próximos al brillante disco del planeta, ambos pueden ser capturados con telescopios de aficionado (a partir de los 20 cm de abertura) por medio de cámaras CCD.

LUNAS 
Es bueno resaltar que a diferencia de la Luna terrestre, estos satélites no disipan las penumbras de la noche marciana, por lo cual se desprende la expresión coloquial "más oscuro que las lunas de Marte".

Un posible fin para los satélites de Marte es que Fobos, al estar tan cerca del planeta, en un momento sea destrozado por Marte, y los restos de Fobos ya destrozada por las Fuerzas de Marea de Marte colisionen con Marte. Por su parte Deimos se alejará del planeta y será un asteroide individual, hasta que caiga en algún planeta, se dirija al Sol o vague eternamente por el vacío del espacio exterior.



</doc>
<doc id="1790" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1790" title="Metro cúbico">
Metro cúbico

El metro cúbico es una unidad de volumen. Se corresponde con el volumen de un cubo de un metro de arista. Es la unidad coherente del Sistema Internacional de Unidades para el volumen. Equivale a un kilolitro (1000 litros).

Su símbolo es exclusivamente m³. Al ser un símbolo no admite punto, mayúscula ni plural. Se debe usar el nombre completo "metro cúbico" o el símbolo ya mencionado. Ocasionalmente se abrevia de un modo incorrecto como “m3”, “M3”, “m^3”, o “CBM” cuando no es posible usar superíndices ni lenguaje de marcado (por ejemplo, en algunos documentos mecanografiados o en grupos de noticias Usenet, o en sectores como Logística).






</doc>
<doc id="1791" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1791" title="Madrid">
Madrid

Madrid es un municipio y ciudad de España. La localidad, con categoría histórica de villa, es la capital del Estado y de la Comunidad de Madrid. También conocida como la "Villa y Corte", es la ciudad más poblada del país, con 3 182 981 habitantes empadronados según datos del INE de 2017 mientras que, con la inclusión de su área metropolitana la cifra de población asciende a 6 543 031 habitantes, siendo así la de la Unión Europea, según la fuente, por detrás de las de París y Londres, y en algunas fuentes detrás también de la Región del Ruhr, así como la tercera ciudad más poblada de la Unión Europea, por detrás de Berlín y Londres.
Madrid ocupa el puesto nº 38 en la lista "Economist Intelligence Unit" de ciudades con mejor calidad de vida del mundo. 

La ciudad cuenta con un PIB nominal de 227 411 millones USD y un PIB per cápita nominal de 34 425 USD, lo que representa un PIB PPA per cápita de 40 720 USD, siendo la 1.ª área metropolitana española en actividad económica; y la décima de Europa por detrás de: Londres, París, Rin-Ruhr, Ámsterdam, Milán, Bruselas, Moscú, Fráncfort del Meno y Munich. Madrid es también la ciudad española con más pernoctaciones hoteleras.

Como capital del Estado, Madrid alberga las sedes del Gobierno, las Cortes Generales, ministerios, instituciones y organismos asociados, así como la residencia oficial de los reyes de España y del presidente del Gobierno. En el plano económico, es la cuarta ciudad más rica de Europa, tras Londres, París y Moscú. Para 2009, el 50,1 % de los ingresos de las 5000 principales empresas españolas son generados por sociedades con sede social en Madrid, que suponen un 31,8 % de ellas. Es sede del 3.ª mayor mercado de valores de Europa, y 2.ª en el ámbito iberoamericano (Latibex) y de varias de las más grandes corporaciones del mundo. Es la 8.ª ciudad del mundo con mayor presencia de multinacionales, tras Pekín y por delante de Dubái, París y Nueva York.

En el plano internacional acoge la sede central de la Organización Mundial del Turismo (OMT), perteneciente a la ONU, la sede de la Organización Internacional de Comisiones de Valores (OICV), la sede de la Secretaría General Iberoamericana (SEGIB), la sede de la Organización de Estados Iberoamericanos para la Educación, la Ciencia y la Cultura (OEI), la Organización Iberoamericana de Juventud (OIJ), y la sede de Public Interest Oversight Board (PIOB). También alberga las principales instituciones internacionales reguladoras y difusoras del idioma español: la Comisión Permanente de la Asociación de Academias de la Lengua Española, y sedes centrales de la Real Academia Española (RAE), del Instituto Cervantes y de la Fundación del Español Urgente (Fundéu). Madrid organiza ferias como FITUR, Madrid Fusión, ARCO, SIMO TCI, el Salón del Automóvil y la Cibeles Madrid Fashion Week.

Es un influyente centro cultural y cuenta con museos de referencia internacional, entre los que destacan el Museo del Prado, el Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía, el Thyssen-Bornemisza y CaixaForum Madrid, que ocupan, respectivamente, el 12º, 18º, 67º y 80º puesto entre los .

Los orígenes de la ciudad son objeto de revisión tras recientes hallazgos de enterramientos visigodos así como de restos que se remontan a los carpetanos o periodo prerromano. Las excavaciones arqueológicas también arrojan restos que se atribuyen al Madrid romano. Estos hallazgos de época visigoda han venido a confirmar que el posterior asentamiento fortificado musulmán de "Maǧrīţ" (del siglo ) se había asentado sobre un "vicus" visigodo del siglo VII llamado "Matrice" o matriz, arroyo (AFI ).

No sería hasta el siglo cuando Madrid fue incorporada a la Corona de Castilla, tras su conquista por Alfonso VI de León en 1083. Fue designada como sede de la Corte por el rey Felipe II en 1561, convirtiéndose en la primera capital permanente de la monarquía española. Desde el Renacimiento hasta la actualidad ha sido capital de España y sede del Gobierno y la administración del Estado salvo breves intervalos de tiempo: el primero de ellos entre los años de 1601 y 1606, cuando la capitalidad pasó a Valladolid; posteriormente, de 1729 a 1733, en el llamado "lustro real", la corte se trasladó a Sevilla por decisión de Isabel de Farnesio, que buscaba cura para el estado depresivo de su esposo, el rey Felipe V; también durante la Guerra de la Independencia la Junta Suprema Central, opuesta a José Bonaparte, se estableció en Sevilla, en 1808, y en 1810, como Consejo de Regencia, en Cádiz; finalmente, durante la Guerra Civil, aunque Madrid no dejase de ser la capital de la República conforme al artículo 5º de la Constitución española de 1931, el Gobierno republicano se trasladó en noviembre de 1936 a Valencia y a Barcelona en noviembre del año siguiente, hasta la caída de Cataluña en febrero de 1939, cuando una parte del Gobierno encabezada por su presidente, Juan Negrín, se trasladó a Alicante. El Gobierno del bando sublevado, por su parte, se estableció en Burgos y, tras finalizar la guerra, se fijó allí la capital hasta el 18 de octubre de 1939 que se volvió a trasladar a Madrid.

La capitalidad, con sus efectos espaciales, funcionales y fisonómicos, constituye el factor de diferenciación de Madrid con respecto al resto de ciudades españolas. La capitalidad favoreció el aumento demográfico y la prosperidad económica y cultural de la Villa.

A pesar de que desde 1561 el establecimiento permanente de la "Corte" en Madrid otorgara a la "Villa" la condición de capital (de la Monarquía Católica y del Imperio español), el reconocimiento jurídico de la función de capitalidad hubo de esperar más tiempo. Sin embargo, no fue hasta 1931, con el advenimiento de la Segunda República Española, que se oficializa constitucionalmente este hecho. De igual modo, fue reconocida oficialmente como capital de España durante el franquismo en la Ley de Régimen Especial de Madrid (11 de julio de 1963), un hecho que fue sancionado después en la Constitución de 1978. Hasta 2006 no se promulgó una ley, la Ley de Capitalidad y de Régimen Especial de Madrid, por la que el Parlamento desarrolló legislativamente las consecuencias de esta especificidad.

Los símbolos de la villa de Madrid son la bandera carmesí propia de los ayuntamientos castellanos y el escudo tradicional con el oso y el madroño, tocado con corona real antigua, según el actual reglamento de Protocolo y Ceremonial del Ayuntamiento de Madrid.

Aunque siempre se habla del «oso y el madroño», antiguamente era una osa. Asimismo el madroño no era identificado como tal, sino era un árbol con frutos rojos, hasta que los frutos del madroño sirvieron para curar una plaga que asoló la ciudad. Desde entonces se identificó el árbol como madroño. En el siglo se plantea la mejora del escudo:

Durante un tiempo el escudo de Madrid tuvo un dragón, aunque algunos expertos señalan que era una culebrilla alada o un grifo dorado.

A partir de entonces, muchos escudos en Madrid tenían dragones. El escudo oficial de 1859 incluía un grifo dorado que parecía un dragón.

En 2004, la corporación municipal adoptó un logotipo basado en el escudo de la villa de Madrid, en línea de color azul claro, que es utilizado en los documentos internos y de comunicación externa.

El primer nombre documentado es el que tuvo en época andalusí, مجريط "Maǧrīţ" (AFI []), que dio en castellano antiguo "Magerit" []), sobre cuyo origen se han formulado a lo largo de la historia multitud de hipótesis.

La teoría más extendida hasta tiempos recientes era la del arabista Jaime Oliver Asín, quien afirmó en 1959 que "Maŷriţ" o "Maǧrīţ" ("ŷ" y "ǧ" son dos formas de representar el mismo sonido), deriva de "maǧra", que significa «cauce» o lecho de un río, a la que se añadió el sufijo romance "-it", del latín "-etum" que indica abundancia (los híbridos árabe-romance fueron frecuentes en al-Ándalus). En un primer momento, Oliver Asín afirmó sin embargo que el nombre actual de Madrid no procede de "Maǧrīţ" sino del romance mozárabe, "Matrice", pronunciado "Matrich" con el significado de «matriz» o «fuente». Los dos topónimos, árabe y romance, según la hipótesis inicial de Oliver, coexistieron en el tiempo y eran utilizados por sendas poblaciones, musulmana y cristiana, que vivían respectivamente en los actuales cerros de la Almudena y las Vistillas, separados por un arroyo que discurría por la actual calle de Segovia, que es el que origina ambos nombres. Oliver fue más allá, afirmando que de estas dos poblaciones procede la denominación popular «los madriles», en plural, que se le da a la ciudad. Sin embargo, poco después Oliver se desdijo de esta teoría del nombre doble y afirmó simplemente que el nombre de Madrid procede del árabe "Maǧrīţ".

El lingüista Joan Coromines propuso en 1960 una teoría alternativa, apuntando que "Maǧrīţ" no es en realidad más que la arabización fonética de "Matrich", con metátesis de "ǧ" y "ţ" y no tiene por qué relacionarse con la palabra árabe "maǧra", posibilidad que ya apuntó Oliver Asín pero que descartó por razones no exclusivamente lingüísticas. Esta teoría la desarrolló más adelante el arabista y lingüista Federico Corriente Córdoba y es la más extendida en la actualidad.

Los orígenes de la ciudad son objeto de revisión tras los recientes hallazgos, en su perímetro más antiguo, de enterramientos visigodos así como de restos que se remontan a los carpetanos o periodo prerromano. Las excavaciones arqueológicas en el término municipal también arrojan restos romanos en diferentes distritos de la ciudad moderna, atribuyéndose al Madrid romano, y sobre la base de los restos encontrados durante las obras de soterramiento de la autopista M-30, una localización a orillas del río Manzanares en el área de influencia del puente de Segovia, en el entorno hoy ocupado por el parque de Atenas, la parte baja de la calle de Segovia y el paseo de la Virgen del Puerto. El Madrid romano no se situaría por tanto en el posterior enclave en altura del periodo visigodo para situarse en el valle del Manzanares, a escasos metros de donde se documentan los referidos restos visigodos, en la colina formada por los actuales Palacio Real y catedral de la Almudena.

Estos recientes hallazgos de época visigoda han venido a confirmar las teorías de varios autores que sostuvieron que el posterior asentamiento fortificado musulmán de "Maǧrīţ" (del siglo ) se había fundado sobre un "vicus" visigodo del siglo VII llamado "Matrice" o matriz, arroyo. (AFI ),

No sería hasta el siglo que Madrid es incorporado a la Corona de Castilla, tras su reconquista por los hispanos cristianos, procedentes de Segovia y comandados por Día Sanz, siendo rey Alfonso VI de León, en 1083. A partir de ese momento es cuando Madrid comienza un proceso lento pero constante de crecimiento en su territorio, población e influencia, que abarca todo el periodo medieval hasta situarse a fines del siglo como una de las principales ciudades de Castilla. Resultado de este proceso de crecimiento, entre otras razones, sería su designación como sede de la Corte por Felipe II en 1561, convirtiéndose en la primera capital permanente de la monarquía española. Desde ese mismo año de 1561, Madrid experimentó un crecimiento exponencial en tamaño y población, que alcanzaría a finales del siglo más de medio millón de habitantes sobre el suelo de la ciudad consolidada (ciudad antigua más ensanche). Madrid, por tanto, ha sido desde el Renacimiento (siglo ) y hasta la actualidad, capital de España y sede del Gobierno y la administración del Estado, salvo un breve intervalo de tiempo entre los años de 1601 y 1606, en los que la capitalidad pasó a Valladolid así como durante la Guerra Civil, cuando el Gobierno de la República se trasladó primero a Valencia y después a Barcelona, y al finalizar la guerra es Burgos la ciudad que ostenta la capitalidad.

Pese a que no se han encontrado restos fósiles humanos, sí se ha hallado gran variedad de útiles, especialmente en el entorno de Arganda del Rey y del Manzanares, que permiten probar la existencia de asentamientos humanos en las terrazas del río en el lugar que hoy ocupa la ciudad.

La conquista y colonización por Roma de la península ibérica, llevada a cabo inicialmente como maniobra militar romana en su larga serie de guerras con Cartago, dura casi dos siglos, desde la segunda guerra púnica hasta el 27 a. C. en el que completan la pacificación del norte del territorio y lo dividen en tres provincias. La región que actualmente ocupa Madrid se situaría en la Tarraconense.

Si bien es posible que durante el periodo romano el territorio de Madrid no constituyese más que una región rural, beneficiada por la situación de cruce de caminos y la riqueza natural, el hallazgo de los restos de una basílica del periodo hispano-visigodo en el entorno de la iglesia de Santa María de la Almudena ha sido presentado como una evidencia de la existencia de un asentamiento urbano en ese periodo. Otras muestras arqueológicas de la presencia de una población estable en Madrid se encuentran en los restos de dos necrópolis visigodas, una en la antigua colonia del Conde de Vallellano —paseo de Extremadura, junto a la Casa de Campo— y otra en Tetuán de las Victorias. Dentro del casco medieval se encontró una lápida bastante deteriorada con la leyenda, nunca completada e interpretada de formas varias, pero que podría indicar la presencia de población estable ya en el siglo VII:

La primera constancia histórica de la existencia de un asentamiento estable data de la época musulmana. En la segunda mitad del siglo , el emir de Córdoba Muhammad I (852-886) construye una fortaleza en un promontorio junto al río, que es una de las muchas fortificaciones que ordena construir en el territorio fronterizo de la Marca Media con el triple propósito de vigilar los pasos de la sierra de Guadarrama y proteger Toledo de las "razzias" de los reinos cristianos del norte, de ser punto de partida a su vez para incursiones musulmanas en dichos reinos y de asentar la autoridad de Córdoba en esta región. La primera noticia escrita sobre Madrid la encontramos en el cronista cordobés Ibn Hayyan (987-1075), quien, citando a otro cronista anterior, al-Razi (888-955), dice:

La noticia más completa sobre el Madrid musulmán la da el geógrafo al-Himyari en el siglo , quien citando fuentes más antiguas dice de esta ciudad que era:

Se ha mantenido a lo largo del tiempo la tradición de que el primitivo "hisn" o fortaleza andalusí ocupaba el solar en el que luego se levantó el alcázar cristiano y más tarde el actual Palacio Real. Muchos investigadores han trabajado con esta hipótesis, desarrollando propuestas de reconstrucción del trazado de las murallas de la vieja "al-mudayna" o ciudadela a partir de esta idea. Sin embargo, no hay ninguna evidencia arqueológica ni documental de que el "hisn" estuviera en ese emplazamiento, y en la actualidad los estudiosos tienden a pensar que la muralla de la ciudadela pasaba por la actual plaza que separa la catedral de la Almudena del Palacio y por tanto no incluía el solar de este último. La ciudad andalusí amurallada, por lo tanto, se habría levantado en el cerro delimitado al sur por la hondonada del arroyo de San Pedro (actual calle Segovia), al norte por la del arroyo del Arenal (actual calle del Arenal) y al oeste por el barranco que termina en la vega del Manzanares. Extramuros se desarrolló, hacia el sur y el oeste, una población mayor que fue rodeada en época cristiana de una segunda muralla.

De los diversos trabajos arqueológicos desarrollados en la ciudad desde mediados del siglo en adelante, han hallado restos como: la muralla árabe de la cuesta de la Vega, la atalaya de la plaza de Oriente y los vestigios de un viaje de agua de la plaza de los Carros. Se conocen otros restos de muralla, hoy desaparecidos, por los planos antiguos de la ciudad. La mezquita mayor, cuya existencia daba a la población el carácter de "medina" o ciudad, ocupaba el lugar en el que luego se levantó la iglesia de Santa María, derribada a su vez en el siglo para ensanchar la calle Mayor. Esta ya era en tiempos andalusíes la calle principal de la ciudad.

En el año 932, el rey Ramiro II en su proceso de conquista territorial en el sur del reino de León atacó la fortaleza omeya de Madrid, en su idea de conquistar Toledo. Pero ya ocupadas por al-Nasir, tiempo antes, las fortalezas de la margen derecha del Tajo, Ramiro solo pudo desmantelar las fortificaciones de Madrid y depredar sus tierras más próximas, de donde trajo numerosas gentes. Las murallas de Madrid fueron reforzadas tras este ataque.

Durante la época califal, Madrid perteneció a la cora de Guadalajara. Tras la desintegración del califato, pasó a integrarse en el reino taifa de Toledo.

En el Madrid árabe nació en el siglo Maslama al-Mayriti, llamado «el Euclides andalusí», notable astrónomo y fundador de una escuela matemática en Córdoba.

Con la caída del reino taifa de Toledo a manos de Alfonso VI de León, la ciudad fue tomada por las fuerzas cristianas en 1085 sin resistencia, probablemente mediante capitulación. La ciudad y su alfoz quedaron integrados en el reino de Castilla como territorios de realengo. Los cristianos sustituyen a los musulmanes en la ocupación de la parte central de la ciudad, quedando los barrios periféricos o arrabales, que en el periodo anterior fueron habitados por la aljama de la Villa. También existió una judería en el entorno del que sería más tarde barrio de Lavapiés. Durante el siguiente siglo, Madrid sigue recibiendo embates de los nuevos poderes musulmanes de la península, los almorávides, que incendian la ciudad en 1109 y los almohades, que la someten a sitio en 1197. La victoria cristiana de Las Navas de Tolosa aleja definitivamente la influencia musulmana del centro de la península.

De esta época proceden dos destacados hechos religiosos que marcan el desarrollo de la personalidad del cristianismo popular de Madrid: el «descubrimiento» de la imagen de la Virgen de la Almudena y la vida de Isidro Labrador, que más tarde sería canonizado. La ciudad va prosperando y recibe el título de villa en 1123. Siguiendo el esquema repoblador habitual en Castilla, Madrid se constituye en concejo, cabeza de una comunidad de villa y tierra, la comunidad de villa y tierra de Madrid. El gobierno de la ciudad recae en todos los madrileños con el rango de vecinos, reunidos en concejo abierto hasta que en 1346, el rey Alfonso XI implanta el regimiento, en el cual ya sólo representantes de la oligarquía local, los regidores, gobiernan la ciudad. En 1152, el rey Alfonso VII estableció los límites de la comunidad de villa y tierra entre los ríos Guadarrama y Jarama. En 1188, una representación de Madrid participa por primera vez en las Cortes de Castilla. En 1202, Alfonso VIII le otorgó su primer fuero municipal, que regulaba el funcionamiento del concejo, cuyas competencias fueron ampliadas en 1222 por Fernando III el Santo.

A pesar del apoyo madrileño a Pedro I, posteriormente los soberanos de la casa de Trastámara residirían con frecuencia en la villa debido a la abundancia y calidad de sus cotos de caza, a la que eran muy aficionados. Antes incluso, ya el "libro de Montería" de Alfonso XI anotaba: «Madrid, un buen lugar de puerco y oso», y posiblemente de esa característica derivaba el escudo que las huestes madrileñas llevaron a la batalla de las Navas de Tolosa. Posteriormente, un prolongado pleito entre el Ayuntamiento y la Iglesia acabó con un acuerdo de reparto de pastos para ésta y pies de árbol para aquél, con lo que un árbol fue incorporado al escudo junto al oso u osa y las siete estrellas de la constelación homónima. La identificación del árbol con el madroño es más oscura, más allá de la homofonía con el nombre de la ciudad.

Las Cortes de Castilla se reúnen por primera vez en Madrid en 1309 bajo el reinado de Fernando IV y posteriormente en 1329, 1339, 1391, 1393, 1419 y dos veces en 1435. A partir de la unificación de los reinos de España bajo una Corona común, las Cortes se convocaron en Madrid con mayor frecuencia.

En la guerra de las Comunidades, a la cabeza de su regidor Juan de Zapata, Madrid se une a la sublevación contra Carlos I (1520), tomando el alcázar el 31 de agosto de 1520 (véase: Sitio del Alcázar de Madrid). Sin embargo, tras la derrota de los comuneros en Villalar, la villa es asediada y ocupada por las tropas reales a mediados de mayo de 1521. A pesar de todo ello, el sucesor de Carlos I, Felipe II decide instalar la corte en Madrid el . Este hecho sería decisivo para la evolución de la ciudad y haría que los avatares del país y la monarquía, en mayor o menor medida, influyeran en el destino de la ciudad. Salvo un breve periodo entre 1601 y 1606, en que la corte se traslada a Valladolid, la capitalidad será consustancial a Madrid. Una famosa expresión indicaba esa identidad: «sólo Madrid es corte», lo que, de forma conceptista, también se entendía al revés: «Madrid es sólo corte».

Con el establecimiento de la corte en Madrid, su población empieza a crecer de forma significativa. A la burocracia real, los miembros de la corte y todas las personas necesarias para su sustento, se unen desheredados y buscavidas de todo el Imperio español. En 1625, Felipe IV derriba la muralla de la ciudad, ya sobrepasada, y edifica la que será la última cerca de Madrid. Esta cerca, construida exclusivamente por razones fiscales (impuesto de portazgo) limitará el crecimiento de la ciudad hasta el siglo . Las tareas de gobierno se centralizan en el Alcázar Real, conjunto de edificaciones situadas en los terrenos que más adelante ocuparán el Palacio Real y la plaza de Oriente. Paralelamente, se aumenta la superficie de otro palacio en el extremo este de la ciudad, más allá de la cerca. Se trata del palacio del Buen Retiro, empezado a construir por los Reyes Católicos (que también trasladaron a sus proximidades el monasterio de San Jerónimo el Real, situado anteriormente cerca del Manzanares, zona de la actual estación de Príncipe Pío), del que se conservan sus jardines, el Salón del Reino y el Salón de Baile, conocido, este último, como el Casón del Buen Retiro y utilizado por el Museo del Prado.

El cambio de dinastía traería cambios importantes para la ciudad. Los monarcas de la nueva dinastía la encontraron como una población oscura, de calles angostas, masificada, sin sistemas de alcantarillado y pestilente. Los Borbones se plantean la necesidad de equiparar Madrid a otras capitales europeas. El incendio del alcázar de Madrid en 1734 (suceso desgraciado que causa la desaparición de una tercera parte de la colección real de pinturas) dio lugar a la construcción del Palacio Real. Las obras duraron hasta 1755 y no fue ocupado hasta el reinado de Carlos III. Puentes, hospitales, parques, fuentes, edificios para el uso científico, ordenanzas de alcantarillado y otras actuaciones fueron promovidas por este último monarca, (quien recibe el título popular de «mejor alcalde de Madrid»), con la colaboración de arquitectos y urbanistas de gran categoría profesional y artística: Francesco Sabatini, Ventura Rodríguez y Juan de Villanueva, entre otros.

El proyecto del Salón del Prado, en las afueras de la ciudad, entre el conjunto del Buen Retiro y la cerca, es probablemente el más importante y el que ha dejado una herencia más importante a la ciudad: los paseos del Prado y Recoletos, las fuentes de Neptuno, Cibeles y Apolo, el Real Jardín Botánico, el Real Observatorio Astronómico o el edificio inicialmente destinado a acoger al Real Gabinete de Historia Natural, aunque finalmente sería asignado al entonces recién constituido Museo del Prado. Sin embargo, no siempre la relación del «rey alcalde» con sus súbditos-vecinos fue buena; varias medidas de su programa de modernización fueron contestadas de manera violenta durante el motín de Esquilache de 1766 aunque en él confluyeron, además, causas más complejas.

La ciudad aparece vista desde el suroeste, y algo distinta de como la pudo dibujar Wyngaerde doscientos años antes. El Alcázar de los Austrias ha sido sustituido por el palacio borbónico de Felipe V, el puente de Segovia (a la izquierda) es el actual, y el perfil de la enorme cúpula de San Francisco el Grande domina el resto de iglesias de la villa. Al norte (a la izquierda) se adivina la «montaña» del Príncipe Pío, donde tuvieron lugar los fusilamientos del 3 de mayo de 1808, inmortalizados en el cuadro de Goya.

El levantamiento del pueblo de Madrid en contra de las tropas francesas el 2 de mayo de 1808 marca el principio de la guerra de la Independencia. El rey José Bonaparte realizó reformas en la capital, y fueron frecuentes sus órdenes de derribar conventos para hacer plazas, por las que adquiere el mote de "Pepe Plazuelas". El devenir de la guerra lo forzó en dos ocasiones a huir de Madrid pero la ocupación de la ciudad se saldó con la destrucción de valiosos recintos, como el Palacio del Buen Retiro.

La desamortización supuso un cambio drástico en el sistema de propiedad inmobiliaria, además de concentrar una gran colección de arte, el Museo de la Trinidad, que en 1872 fue disuelto y sus fondos pasaron a engrosar los del Museo del Prado (creado durante el reinado de Fernando VII en el edificio previsto para Gabinete de Ciencias). También supone la creación en Madrid de la Universidad Central, que conservará el nombre de Complutense ya que proviene del traslado físico y jurídico del claustro y alumnos de la renombrada Universidad de Alcalá a la cercana capital.

Durante el siglo , la población de la ciudad sigue creciendo. La percepción de los cambios que harán que desaparezca la ciudad preindustrial estimula la aparición de una literatura «madrileñista», de carácter costumbrista, como la de Ramón de Mesonero Romanos. La información estadística y de todo tipo recopilada por Pascual Madoz en su "Diccionario geográfico-estadístico-histórico" para toda España fue especialmente exhaustiva para Madrid, cuyo artículo tiene un encabezamiento muy significativo: «Madrid: audiencia, provincia, intendencia, vicaría, partido y villa».

En 1868 se derriba por fin la cerca de Felipe IV y la ciudad puede crecer, en principio de una forma ordenada, gracias al plan Castro y la realización de los ensanches. Será la oportunidad de fabulosos negocios, que enriquecieron a José de Salamanca y Mayol, marqués de Salamanca, quien dio nombre al nuevo barrio creado al este de lo que pasará a ser el eje central de la ciudad (el paseo de la Castellana, prolongación del paseo del Prado). Se establece un moderno sistema de abastecimiento de aguas (el Canal de Isabel II) y se establece la comunicación por ferrocarril que convertirá a Madrid en el centro de la red radial de comunicaciones, lo que también deja su huella en la trama urbana (estación de Delicias, estación de Atocha y estación de Príncipe Pío).

En los primeros treinta años del siglo , la población madrileña llega a más de un millón de habitantes. Nuevos arrabales como "Las Ventas", "Tetuán" o "El Carmen" acogían al recién llegado proletariado, mientras en los ensanches se instalaba la burguesía madrileña. Estas transformaciones fomentaron la idea de la ciudad lineal, de Arturo Soria. Paralelamente se abrió la Gran Vía, con el fin de descongestionar el casco antiguo y se inauguró el metro en 1919. Durante el reinado de Alfonso XIII, se cedieron terrenos del real pecunio, al noroeste del Palacio Real, para fundar la Ciudad Universitaria.

Las dieron un gran triunfo a la conjunción republicano-socialista en Madrid, que obtuvo el 69,2% de los votos (90 630 votos para la conjunción y 31 616 para los monárquicos, que se tradujeron en 15 concejales socialistas y 15 republicanos frente a 20 concejales monárquicos). Pedro Rico, del Partido Republicano Democrático Federal, fue elegido alcalde por la corporación municipal. El triunfo republicano en Madrid y la mayoría de las capitales de provincia supuso la descomposición de la monarquía y el advenimiento de la Segunda República Española, apenas dos días después. El comité republicano asumió el poder el día 14 por la tarde, y proclamó la República en la Real Casa de Correos de la puerta del Sol, sede del Ministerio de la Gobernación, ante una multitud enfervorizada. La Constitución de la República promulgada en 1931 fue la primera que legisló sobre la capitalidad del Estado, estableciéndola explícitamente en Madrid. Una de las primeras acciones del nuevo gobierno fue ceder al pueblo de Madrid la Casa de Campo, hasta entonces propiedad real; abriéndose al público por primera vez el 1 de mayo de 1931 en una fiesta campestre multitudinaria.
El estallido de la Guerra Civil española tuvo lugar en Melilla a media tarde del viernes 17 de julio y fue conocido en Madrid en las horas siguientes. Todavía el sábado 18 y el domingo 19 guardó la ciudad una cierta normalidad. Tras el aplastamiento de la rebelión en Madrid, mal planificada, en el cuartel de la Montaña y los cuarteles de Carabanchel, en los que los elementos leales del Ejército y de las Fuerzas de Seguridad fueron auxiliados por las milicias populares (organizadas desde finales de 1934 por el Partido Comunista de España bajo el nombre de Milicias Armadas Obreras y Campesinas), a las que el Gobierno autorizó la entrega de armas. A partir de ese momento comenzó una represión indiscriminada no sólo hacia los que habían participado en la rebelión, sino contra aquellos que por no compartir las ideas políticas del Frente Popular, estaban considerados como «desafectos al Régimen». Surgieron numerosos centros de interrogación, detención y tortura (las «checas»), de donde muchos detenidos sólo salían para ser «paseados», y aparecían después sus cadáveres en los alrededores de la ciudad. Se produjeron numerosas «sacas de presos» en las que las llamadas Milicias de Vigilancia entraban en las cárceles (San Antón, Ventas, etc.) con sus listas de personas para eliminar, «sacaban» a los presos que figuraban en las listas y los fusilaban en las afueras de la ciudad. Especial magnitud revistieron las matanzas de Paracuellos del Jarama, y Torrejón de Ardoz en noviembre/diciembre de 1936, en las que los cálculos más fundamentados arrojan entre 2000 y 3000 víctimas. También innumerables domicilios particulares fueron incautados, y la misma suerte corrieron las sedes de los partidos políticos de derechas. Se asaltaron e incendiaron iglesias, con irreparables pérdidas artísticas y culturales y por decreto gubernamental oficial de agosto de 1936, fueron definitivamente cerradas todas las iglesias de la España republicana y por tanto también las de Madrid.

La resistencia de las milicias, militarizadas en forma de Ejército Popular de la República en 1937, dirigidas por la Junta de Defensa de Madrid, consigue frenar la ofensiva durante la batalla de Madrid en los barrios del oeste de la ciudad, especialmente en el entorno del barrio de Argüelles y la Ciudad Universitaria, donde se estabilizó el frente, y que resultó arrasada en el conflicto, perdiéndose además de los propios edificios de la Universidad elementos tan valiosos como el Real Sitio de la Moncloa, que incluía el palacio homónimo (el actual es una reconstrucción de la posguerra) y la Casa de Velázquez.

La ciudad no volvería a sufrir otro asalto por tierra durante la guerra, pero fue castigada por el fuego artillero y los bombardeos aéreos, primeros en la historia sobre una capital, a imagen de los que otras europeas sufrirán durante la Segunda Guerra Mundial. Las operaciones de la aviación del bando sublevado, apoyada por aparatos de la Alemania Nazi y de la Italia fascista provocan en cuatro meses, del 7 de noviembre de 1936 al 9 de marzo de 1937, 1.490 muertos, 430 desaparecidos y 3.502 heridos. aparte de causar numerosos destrozos en edificios emblemáticos, como los que afectaron, del 14 al 17 de noviembre de 1936, al Museo del Prado, el Museo de Arte Moderno, el Instituto Cajal, el Museo Arqueológico Nacional y el Palacio de Liria. La aviación también fue utilizada para atemorizar al enemigo.

La resistencia de Madrid fue exaltada por la propaganda en favor de la causa republicana con el lema «¡No pasarán!» y mofada al terminar la Guerra, con la canción de Celia Gámez «¡Ya hemos pasao!», pero la situación obliga a las instituciones y el Gobierno, así como a parte de la población civil, a ser evacuados hacia las regiones del interior y del Levante. El final de la guerra fue especialmente caótico en Madrid, con el enfrentamiento violento entre unidades armadas del Partido Comunista y las leales a la Junta de Defensa de Madrid, dirigida por el general Miaja, el coronel Segismundo Casado y el socialista Julián Besteiro. Los choques armados en las calles de la ciudad causaron numerosas víctimas y dieron lugar a sangrientas represalias y fusilamientos por ambos bandos. En los dos últimos días de marzo y primero de abril de 1939 entraron en la ciudad las tropas nacionalistas, acogidas con masivas manifestaciones de júbilo por la población.

Acabada la guerra el 1 de abril de 1939, Madrid comienza a padecer la represión franquista; en julio de ese año, el conde Galeazzo Ciano, ministro de Asuntos Exteriores de la Italia fascista, escribe en su diario que son entre 200 y 250 ejecuciones diarias.

Terminada la guerra, la ciudad sigue su imparable crecimiento espacial, al tiempo que restaña las heridas que la contienda había dejado en la ciudad, especialmente en su fachada oeste. Cientos de miles de españoles emigran del campo a la ciudad. Madrid (junto con Barcelona o Bilbao) es una de las ciudades que más se benefician de estos movimientos de población. A partir del 5 de junio de 1948, comienza el proceso de anexión a Madrid de hasta trece municipios limítrofes, que termina el 31 de julio de 1954 (Aravaca, Barajas, Canillas, Canillejas, Chamartín de la Rosa, Fuencarral, Hortaleza, El Pardo, Vallecas, Vicálvaro, Villaverde, Carabanchel Alto y Carabanchel Bajo, con lo que su extensión pasa de 66 km² a los 607 km² actuales y gana unos 300 000 nuevos habitantes. El desorden urbanístico fue la norma: crecieron poblados chabolistas (descritos magistralmente por Luis Martín-Santos en su novela "Tiempo de silencio"), al tiempo que el centro histórico era sujeto a especulación, permitiéndose el derribo de edificios de valor artístico o tradicionales para ser sustituidos por otros de estética moderna, se construyen edificios de arquitectura innovadora como las suspendidas Torres de Colón. En algunos casos las intervenciones arquitectónicas tienen un carácter de marcar la presencia política, tratando de potenciar el concepto de «Madrid imperial» franquista, como en la zona de Moncloa, donde se levantan el Arco de la Victoria y el Ministerio del Aire, en un estilo neoherreriano, o la Casa Sindical (actualmente Ministerio de Sanidad), edificio de los Sindicatos Verticales.

El Plan de Ordenación del Área Metropolitana, aprobado en 1963, acuciado por la explosión demográfica de la capital, inició la tendencia a desviar la concentración poblacional urbana de Madrid hacia municipios metropolitanos como Alcorcón, Alcobendas, Coslada, Fuenlabrada, Getafe, Leganés, Móstoles, San Sebastián de los Reyes, San Fernando de Henares y Torrejón de Ardoz, que se convierten en ciudades dormitorio. En 1973 se inauguran los primeros tramos de la M-30, el primer cinturón de circunvalación de la ciudad.

Tras la muerte del dictador Franco, Madrid fue uno de los escenarios principales durante el periodo de la Transición. Los primeros meses del año 1977 destacaron por la agitación política y social, con huelgas, manifestaciones y contramanifestaciones violentas con víctimas mortales. Otros graves acontecimientos fueron los dos secuestros por parte del GRAPO y el episodio de la matanza de Atocha de 1977 que resultó en el asesinato por parte de miembros de la ultraderecha de los abogados laboralistas en un despacho situado en esta calle. Su multitudinario entierro, previo a la legalización del PCE fue narrado cinematográficamente en "Siete días de enero", de Juan Antonio Bardem. Con la consolidación del régimen democrático, la constitución de 1978 confirma a Madrid como capital de la España democrática en cuyo apoyo tendrían lugar las manifestaciones multitudinarias tras el desbaratado golpe de Estado del 23 de febrero de 1981.

En 1979, tuvieron lugar las primeras elecciones municipales democráticas desde la Segunda República en las que la lista de la UCD con José Luis Álvarez al frente fue la más votada, pero sin mayoría absoluta. Resultó elegido alcalde de la ciudad Enrique Tierno Galván, gracias al pacto del PSOE con el PCE. Durante esta alcaldía el Ayuntamiento regeneró la ciudad desde el punto de vista urbanístico y social. Lo que era la capital agonizante del franquismo llegó a ser el núcleo cultural más importante de Europa. La Movida madrileña fue un ejemplo de esta pujanza. Hubo también importantes mejoras en la calidad de vida de los habitantes de la ciudad. Tras la muerte de Enrique Tierno Galván, fue sustituido por Juan Barranco, del PSOE, con apoyos del PCE. Después la ciudad viró a posiciones más conservadoras con Agustín Rodríguez Sahagún, del CDS, y José María Álvarez del Manzano, del PP. Alberto Ruiz-Gallardón, del PP, fue nombrado alcalde de la ciudad tras su periodo al frente del gobierno de la Comunidad Autónoma de Madrid. Finalmente, el 27 de diciembre de 2011, la popular Ana Botella se convierte en la primera alcaldesa de la historia del municipio, tras el nombramiento de su antecesor como Ministro de Justicia de España. 

La elección democrática de alcaldes trae definitivamente grandes beneficios a la ciudad, al verse obligados los alcaldes a mejorar la calidad de vida de los ciudadanos, ante los que responden (los alcaldes franquistas eran elegidos directamente por Franco): construcción de bibliotecas, instalaciones deportivas, centros de salud; eliminación de los núcleos chabolistas; limpieza del río Manzanares; mejora del viario; cierre de la M-30 por el norte, enterramiento de la M-30 en la zona del Manzanares; construcción de nuevas vías de circunvalación (M-40, M-45, M-50), a la vez que se aumenta la capacidad de las carreteras de acceso (convertidas en autovías o duplicadas con autopista de peaje); regulación de aparcamiento (ORA) en el interior de la ciudad, que llega al límite de la M-30, con reiteradas protestas vecinales, todo ello con el objeto de absorber y regular el tráfico creciente. El papel de las grandes empresas inmobiliarias ha sido decisivo al marcar el nuevo estilo urbanístico en la ciudad de Madrid. Los nuevos barrios se articulan en torno a la manzana cerrada al exterior, con un núcleo formado por zonas verdes, piscinas, áreas de juegos infantiles, pistas deportivas, etc. Este nuevo estilo urbanístico ha ido modelando un nuevo concepto social en el que la calle ya no se entiende como un lugar de convivencia sino como un mero elemento de tránsito. Las personas en Madrid ahora tienden a reunirse más en bares, domicilios particulares, parques o incluso aparcamientos, apareciendo fenómenos antes desconocidos como el "botellón".

En la mañana del 11 de marzo de 2004, la red de transporte de cercanías de la ciudad fue el escenario de los atentados del 11 de marzo de 2004 reivindicados por Al-Qaeda, el ataque terrorista más grave sufrido en España y en la Unión Europea por el que resultaron asesinadas 192 personas y se causaron heridas a más de 1900. El 11 de marzo de 2007, justo tres años después, los inauguran en la plaza de Carlos V un monumento conmemorativo a las víctimas del atentado. El 30 de diciembre de 2006, ETA voló el aparcamiento de la terminal T4 del entonces conocido como Aeropuerto de Madrid-Barajas, causando la muerte a dos personas. Desde los atentados contra Luis Carrero Blanco (1973) y el bar de la calle del Correo (1974, frente a la Dirección General de Seguridad), Madrid ha sufrido buena parte de la actividad de esta banda terrorista, así como la de otros grupos de todo signo, como los de ultraderecha, el GRAPO o el terrorismo islámico.

En el siglo , la ciudad sigue abordando nuevos retos: mantenimiento de la población dentro del núcleo urbano (Madrid es el municipio de España en el que el aumento del precio de la vivienda ha sido mayor); expansión de la ciudad (con la creación de nuevos barrios con Plan de Actuación Urbanística: Ensanche de Vallecas, Pau de Carabanchel, Montecarmelo, Arroyo del Fresno, Las Tablas, Sanchinarro, Valdebebas...); remodelación del centro histórico; absorción e integración de la inmigración que acude a la ciudad.

El municipio, que tiene una superficie de 605,77 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de  hab./km².

Entre 1877 y 1887 crece el término del municipio porque incorpora a La Alameda. Asimismo, crece entre 1940 y 1950 porque incorpora a Aravaca, Barajas de Madrid, Canillas, Canillejas, Carabanchel Alto, Carabanchel Bajo, Chamartín de la Rosa, Fuencarral, Hortaleza, El Pardo, Vallecas y Vicálvaro, y entre 1950 y 1960 incorpora a Villaverde.

La población de Madrid ha ido experimentando un importante aumento desde que se transformó en capital. Este aumento es especialmente significativo durante el periodo de 1940 a 1970, en que casi triplicó su número de habitantes debido a la gran cantidad de inmigración interior. Este acelerado crecimiento y la falta de planificación urbana produjo que se organizaran núcleos de infraviviendas y zonas residenciales, principalmente en los distritos del sur, en las que los servicios públicos no llegarían hasta muchos años después.

A partir de los años setenta, este aumento se desacelera en favor de los municipios de zona metropolitana y Madrid incluso comienza a perder población. Desde 1995 el crecimiento poblacional es de nuevo positivo, debido principalmente a la inmigración exterior. Según los datos disponibles, a 1 de enero de 2011 la población de Madrid ascendía a 3 265 038 habitantes, frente a los 2 938 723 del censo de 2001.

En 2004 se registraron 32 851 nacimientos en la ciudad de Madrid, lo que supuso un incremento respecto al año anterior. En los últimos cuatro años el número de nacimientos en la región se ha incrementado de forma continua. La tasa de natalidad se sitúa en 10,38 puntos, sufriendo también un incremento constante desde 2000.

En 2004 se registraron 26 527 defunciones en la ciudad de Madrid, lo que supuso un incremento con respecto al año anterior, pero manteniéndose cifras más bajas que en los años 2000, 2001 y 2002. La tasa de mortalidad fue de 8,38 puntos, bastante inferior que en los cuatro años anteriores.

Según el censo de 2008 la población extranjera de Madrid es de 547 282 habitantes sobre un total de 3 238 191, lo que supone el 16,9%. Los distritos con más población inmigrante son Usera con un 28,37%, Centro con un 26,87%, Carabanchel con el 22,72% y Tetuán con el 21,54%. Por el contrario, los distritos con menor población inmigrante son Fuencarral-El Pardo con el 9,27%, Retiro con el 9,64%, Chamartín con el 11,74% y San Blas-Canillejas con el 13,43%.

Junto a la ciudad de Madrid, se conforman una serie de núcleos urbanos que establecen una relación de interdependencia entre sí. En el caso de Madrid, la interdependencia se decanta claramente a una dependencia hacia el centro del área, Madrid, lo que se conoce como un área metropolitana dependiente de su núcleo, en oposición a conurbación, en el que la dirección de la dependencia es menos clara, con una mayor interdependencia en ambos sentidos. Según el concepto moderno de área metropolitana,se clasifican regiones de distinta intensidad en sus relaciones urbanas: área urbana metropolitana, área suburbana metropolitana, área de expansión periurbana y área de difusión periurbana. Existiría otro nivel de relación, el de área de influencia de Madrid, que llegaría a zonas interiores de las comunidades autónomas vecinas de Castilla-La Mancha y Castilla y León. Cada nivel de interdependencia es más estricto que el siguiente, pudiéndose asimilar la idea de área suburbana metropolitana con la idea de área metropolitana definida por la Universidad Complutense.La población de esta área en 2004 sería de 5 045 947.

El gentilicio de los habitantes de Madrid es «madrileño» o «matritense». No obstante, históricamente, los habitantes de Madrid han sido apodados también como «gatos» debido a que, según la leyenda, la conquista de la ciudad por las tropas de Alfonso VI, a finales del siglo , se realizó mediante el asalto de la muralla por la que treparon las tropas castellanas. Otras leyendas señalan, en cambio, que este apelativo de «gatos» les fue otorgado a los ciudadanos de Madrid en la Edad Media por su gran habilidad a la hora de trepar por murallas y acantilados con las manos desnudas.

El casco antiguo, con origen en la medina musulmana, surge de un emplazamiento estratégico (el control de un vado del Manzanares) que determinará una serie de limitaciones topográficas: la disposición del caserío original en las zonas elevadas sobre el río y el barranco de la calle de Segovia, donde se establecerán, al lado norte la alcazaba y al sur los barrios mozárabe y judío (transmutados en morería y judería con la ocupación cristiana del siglo ).

Cuando Felipe II hizo de Madrid la capital de España, acordó con las autoridades de la Villa establecer una llamada "Carga de Aposento", que no era exactamente lo mismo que la anterior regalía de aposento, puesto que fue una carga permanente, no transitoria, que las autoridades madrileñas pactaron con el rey, a cambio de que éste estableciese la capitalidad en Madrid, Según esta "carga", aquellos que tuvieran una casa de más de una planta, cederían una de ellas para aposentar la gran cantidad de funcionarios y cortesanos de segundo rango que habrían de llegar a la flamante capital de un importante imperio. Las autoridades de la ciudad pensaron en las ventajas económicas que la capitalidad traería, pero los madrileños, no especialmente contentos, empezaron a construir las que fueron llamadas "casas a la malicia", de una sola planta, para no sufrir las incomodidades de la "Carga". Como resultado de esto el casco urbano se extendió rápidamente y en unos cuarenta años (a principios del siglo ) llegó hasta la cerca que más tarde se construiría (por el norte hasta los llamados bulevares y por el este hasta el arroyo de la fuente Castellana, es decir, el paseo de Recoletos y El Prado) y que perduraría prácticamente hasta el siglo , mientras la ciudad volvía a crecer en altura.

Las ampliaciones urbanas necesariamente hubieron de hacerse hacia el este, por el obstáculo de las pendientes sobre el río. Las calles más amplias que desembocan en el Prado servían como espacio de prestigio, como escenario de procesiones y paradas cortesanas. El planteamiento del paseo del Prado en tiempo de Carlos III respondía a los mismos criterios, determinó el futuro eje viario y de expansión urbana del paseo de la Castellana.

La rápida expansión del siglo se hizo tan deprisa que no dejó espacio para la creación de plazas. Fue a principios del siglo , con el rey José I, que tenía como pretensión equiparar Madrid a otras capitales europeas que ya contaban con museos reales abiertos al público. Con dicha institución pretendía retener las obras de arte que su hermano Napoleón y ciertos militares franceses estaban llevándose a Francia. El museo como tal no llegó a fundarse; fue su sucesor en el trono español, Fernando VII de España, quien abordó su creación y lo inauguró en 1819, como Museo del Prado.​ El pueblo de Madrid le apodó El «rey plazuelas», puesto que abrió muchas plazas en la capital en perjuicio de iglesias y conventos, que fueron derribados. La más importante fue la plaza de Oriente, delante del Palacio Real.

Tras unos siglos en que el crecimiento quedó contenido en el casco antiguo, aumentando la densidad de ocupación originando, entre otras cosas, el modelo de las corralas, bien descrito por el costumbrismo madrileño), el ayuntamiento, impulsado por promotores privados (marqués de Salamanca), planteó una ambiciosa ampliación urbana.

Más allá de los bulevares que se abrieron cuando se derribó de la cerca del siglo, se construyó el ensanche de la segunda mitad del siglo proyectado por Carlos María de Castro llegando la zona urbana hasta el entonces denominado paseo de Ronda, que discurría por las actuales Reina Victoria, Raimundo Fernández Villaverde, Joaquín Costa, Francisco Silvela, Doctor Esquerdo, Reina Cristina, Infanta Isabel, Ronda de Atocha, Ronda de Valencia y Ronda de Toledo. De 1878 a 1910 duran los trámites de expropiación para la construcción del cementerio de la Almudena en tierras del entonces pueblo de Vicálvaro, motivo por el este pierde parte de su territorio en favor de la capital, al desgajarse de él las conocidas como «las Huertas de Vicalvaro» (los barrios de La Elipa y Las Ventas del Espíritu Santo). En las zonas que quedan en el extrarradio del ensanche van apareciendo núcleos espontáneos de viviendas de autoconstrucción más o menos precarias en las vías de acceso a la ciudad. 

A comienzos del siglo se planifica en su zona noreste la Ciudad Lineal de Arturo Soria. Su ambicioso plan no llegó a completarse en todos sus extremos, y su integración con la naturaleza quedó definitivamente desvirtuada con la urbanización de todos los espacios intermedios, tanto hacia el centro urbano como hacia el exterior. También se amplió la edificabilidad en la mayor parte de las parcelas, aunque todavía hay algunas siguen teniendo el mismo aspecto que a principios de siglo. También es uno de los pocos bulevares que se han conservado.

Desde finales del siglo el centro histórico sufrió alteraciones puntuales de alguna importancia, siendo la intervención más significativa la apertura de la Gran Vía, que junto con zonas de la Castellana (Nuevos Ministerios, AZCA) forman unos ejes «pantalla» que aíslan a ambos de sus lados zonas de menor altura de edificación y menor anchura del viario.

La periferia urbana actual corresponde con el espacio exterior a la llamada «almendra central» definida por la M-30, y que corresponde en su mayor parte a los antiguos municipios absorbidos tras la Guerra Civil. Además de los cascos históricos de esas poblaciones, las nuevas áreas residenciales creadas en el antiguo suelo agrícola son: o bien barrios de chabolas posteriormente reedificados (Orcasitas, El Pozo del Tío Raimundo); o zonas de planificación de los años 1950 (San Blas); o promociones privadas de especulación urbanística de los años 1970 (barrio del Pilar), que a veces se han calificado de «chabolismo vertical». Los espacios intersticiales son ocupados por zonas de utilización productiva o los equipamientos públicos, que en la mayor parte de los casos tuvieron que conformarse con el escaso suelo que quedó libre de la especulación, en ausencia de una planificación con mayor perspectiva.

La mayor parte de los lugares turísticos de Madrid se encuentran en el interior de la llamada almendra central (la zona circundada por la M-30), principalmente en los distritos Centro, Salamanca, Chamberí, Retiro y Arganzuela. El centro neurálgico de Madrid es la Puerta del Sol. En ella, frente a la Real Casa de Correos, está el kilómetro 0, punto de partida de la numeración de todas las carreteras radiales del país. La razón es que cuando se hizo dicha numeración, en el siglo , la Real Casa de Correos era la sede del Ministerio de la Gobernación, equivalente al actual Ministerio del Interior, que era el que tenía las competencias en la materia. De esta plaza nacen diez calles.

La calle de Alcalá conduce desde la Puerta del Sol hacia el noreste de la ciudad. Desde ella se llega a la plaza de Cibeles, en la que se encuentran lugares emblemáticos como la fuente de Cibeles, el Banco de España o el Palacio de Comunicaciones (Antonio Palacios, 1918), actual sede del Ayuntamiento de Madrid. Posteriormente la calle alcanza la plaza de la Independencia, en la que se encuentran la puerta de Alcalá y una entrada al parque del Retiro, en el que se encuentran lugares emblemáticos como el palacio de Cristal, junto al estanque (1887, Ricardo Velázquez Bosco). En las inmediaciones con la M-30 se cruzará con la plaza de Toros de Las Ventas, de José Espeliús, ejemplo muy tardío del estilo neomudéjar (1929). Desde principios de 2011, se traslada por parte de la Comunidad y del Ayuntamiento de Madrid el kilómetro 0, punto de partida de la numeración de todas las carreteras del país.

La calle Mayor conduce hasta la plaza Mayor, construida y reconstruida en sucesivas intervenciones de los Maestros Mayores de Obras de Madrid, los arquitectos más presentes en el plano madrileño, como Juan Gómez de Mora (1619) o Juan de Villanueva (1790); continuando por el llamado "Madrid de los Austrias" —en referencia a la dinastía de los Austrias— se llega finalmente a la Calle Bailén, cerca de la catedral de la Almudena, para la que se realizaron diversos proyectos desde el siglo (Ventura Rodríguez) hasta llegar al que finalmente se ejecutó, el de Fernando Chueca Goitia y Carlos Sidro, ganadores del concurso convocado en 1950 (la cripta neorrománica, la parte más antigua y valiosa del conjunto, es de finales del siglo , tiene como autor a Francisco de Cubas); y de la Real Basílica de San Francisco el Grande (Francisco Cabezas y Francesco Sabatini, 1784).

Cerca de este punto se encuentran las ruinas de la muralla musulmana y Torre de los Huesos de la antigua fortaleza de "Mayrīt", así como de la posterior muralla cristiana. En este entorno se encuentran algunas de las zonas ajardinadas más bellas de la ciudad, como el Campo del Moro y los Jardines de Sabatini. Algo más al Oeste están la Casa de Campo y el Parque Madrid Río, cruzado por los puentes de Segovia (Juan de Herrera) y de Toledo (Pedro de Ribera) de las calles del mismo nombre. En la segunda, más adelante, se encuentra la puerta de Toledo, de Antonio López Aguado.

Desde allí la calle de Bailén conduce hasta la plaza de España, que con 36 900 m² es la plaza más grande de España, en la que se encuentran el monumento a Miguel de Cervantes, los edificios España y Torre de Madrid y el Templo de Debod, un templo egipcio trasladado piedra a piedra a España como agradecimiento por la ayuda ofrecida en la construcción de la Presa de Asuán. También en esta plaza nace la Gran Vía de Madrid, que avanzará dejando al norte el barrio de Malasaña, de una importante actividad nocturna y cultural, cruzándose con las calles del Carmen y Preciados en la Plaza de Callao y más adelante con la Calle Montera —las tres provenientes de la puerta del Sol—. En este punto Malasaña deja paso al barrio de Chueca, de ambiente alternativo. La Gran Vía finalmente terminará al cruzarse con la calle Alcalá.

La calle de Arenal llega al Teatro Real (Antonio López Aguado y Custodio Moreno, 1850), en la Plaza de Ópera, continuando hasta la plaza de Oriente, donde se encuentra el Palacio Real (Filippo Juvara y Juan Bautista Sachetti, 1738-1764).

Las calles del Correo, Carretas y de Espoz y Mina, parten hacia el sur hacia el Barrio de las Letras. En esta zona se encuentran multitud de bares de copas y "pubs", especialmente en el entorno de las calles Huertas, Atocha y de la plaza de Santa Ana. Esta área termina en el entorno de la glorieta del Emperador Carlos V, junto al Ministerio de Agricultura (Ricardo Velázquez Bosco) y a la emblemática Estación de Atocha, del ingeniero y arquitecto Alberto de Palacio (autor también del puente de Vizcaya), ampliada en la década de 1990 por Rafael Moneo.

La Carrera de San Jerónimo sale hacia el sureste, cruzando las plazas de Canalejas y de las Cortes —junto al Palacio de las Cortes— y llegando hasta el llamado "Triángulo del Arte" de los museos del Prado, Reina Sofía y Thyssen-Bornemisza en el ajardinado Paseo del Prado. No muy lejos se encuentra el Observatorio Astronómico de El Retiro (Juan de Villanueva), la Basílica de Nuestra Señora de Atocha y el Panteón de Hombres Ilustres (Fernando Arbós y Tremanti). También en este entorno se encuentra la iglesia de San Jerónimo el Real que da nombre a la calle, el Hotel Ritz, el Palacio de la Bolsa, de Enrique María Repullés, y la Real Academia de la Lengua Española.

En el mismo Paseo del Prado se encuentra la fuente de Neptuno, lugar de celebración de victorias del club de fútbol Atlético de Madrid (en rivalidad con las del Real Madrid, que se celebran en la de Cibeles). Esta calle continúa hacia el norte con el nombre de Paseo de Recoletos hasta la plaza de Colón, en la que se encuentra la Biblioteca Nacional (Francisco Jareño), las Torres de Colón (Antonio Lamela) y un centro cultural subterráneo bajo los Jardines del Descubrimiento, en el espacio ocupado por la antigua antigua Casa de la Moneda (que era también obra de Jareño), en cuyo exterior se levantan el "Monumento al Descubrimiento de América", de Joaquín Vaquero Turcios, el Monumento a Colón, de Arturo Mélida y Jerónimo Suñol, y la bandera de España más grande del país, con una superficie cercana a los 300 metros cuadrados y un mástil de 50 metros de altura. En este punto cambia de nuevo su nombre a paseo de la Castellana, se convierte en una de las vías más importantes de la capital y alcanza su extremo norte. El paso subterráneo que hay en su inicio, junto la Plaza de Colón, ha sido recientemente sometido a una primorosa remodelación por parte del arquitecto portugués Álvaro Siza (ganador del Premio Pritzker en 1992) para convertirlo en Centro de Información Turística y Cultural del Ayuntamiento. En su tramo final se hallan las áreas empresariales de AZCA y Cuatro Torres Business Area, que contienen algunos de los edificios más altos del país, entre ellos los cuatro primeros (las Cuatro Torres). En la primera se levanta una de las obras más destacadas de la arquitectura contemporánea en Madrid, la Torre del Banco de Bilbao (hoy BBVA), del arquitecto Francisco Javier Sáenz de Oiza, autor asimismo de otro de los hitos de este periodo: el edificio Torres Blancas.

Si bien Madrid nunca ha sido una ciudad que destaque por sus rascacielos, durante el siglo , especialmente con la construcción de la Gran Vía, se levantaron los primeros que, aunque no podían considerarse rascacielos, sí eran edificios destacados. No es hasta 1953 cuando se levanta el primer rascacielos en Madrid, el Edificio España y en 1957 le supera la Torre de Madrid. En la década de 1980 se levantan los rascacielos de AZCA, como la Torre Picasso y la torre de telecomunicaciones Torrespaña, si bien ésta no se suele considerar como un rascacielos. Durante el siglo fue construida en AZCA la Torre Titania (de 104 metros, erigida en el solar de la destruida Torre Windsor); y en el paseo de la Castellana se edificó el parque empresarial Cuatro Torres Business Area, complejo de cuatro rascacielos de más de 200 metros de altura, los cuatro más altos de España.

Actualmente la lista de algunos edificios por altura es la siguiente:
Madrid cuenta con un considerable número de iglesias católicas, algunas de ellas se encuentran entre las obras de arte religiosas más importantes de España. Estos edificios albergan no sólo imágenes religiosas, sino también una gran historia, detalles arquitectónicos e importantes obras de arte en su interior.


Las calles de Madrid son un verdadero museo de escultura al aire libre, además del llamado Museo de Escultura al aire libre de la Castellana, dedicado a obras abstractas, entre las que destaca la "Sirena varada" de Eduardo Chillida, que debe su nombre a la negativa del ayuntamiento franquista a colocarla en el lugar inicialmente previsto, lo que originó un escándalo en ambientes artísticos y un conjunto de opiniones dispares en un público poco preparado para las innovaciones estéticas; el autor la llamaba «Punto de encuentro».

Desde el siglo , el espacio del Salón del Prado se adornó con un programa iconográfico de fuentes monumentales con referencias clásicas: la fuente de la Alcachofa, las Cuatro Fuentes, la fuente de Neptuno, la fuente de Apolo y la fuente de Cibeles, todas ellas diseñadas por Ventura Rodríguez. En la plaza de Oriente se exhibe una serie de reyes de España desde los visigodos y los distintos reinos cristianos medievales, que fueron bajados de la cornisa de Palacio donde previamente se habían colocado, a consecuencia, según una versión, de un sueño premonitorio de la reina Isabel de Farnesio, en el que vio como las estatuas se venían abajo, lo que interpretó como una caída de la monarquía. La otra versión dice que el motivo fueron los problemas de cimentación que se vio que su considerable peso podía causar, por lo que fueron sustituidas por adornos más ligeros. Otras de las estatuas se conservan en los Jardines de Sabatini, en el parque del Retiro, en el Salón de Reinos (antiguo Museo del Ejército), en el paseo del Espolón de Burgos y en Toledo.

Las esculturas ecuestres son particularmente importantes, empezando cronológicamente por dos del siglo : la de Felipe III, en la Plaza Mayor, obra de Giambologna, y la de Felipe IV, en la plaza de Oriente (sin duda la más importante de Madrid, proyectada por Velázquez y construida por Pietro Tacca con asesoramiento científico de Galileo Galilei). Del siglo son la estatua de Espartero, en la calle de Alcalá frente al Retiro, y la del Marqués del Duero en la Castellana. En Nuevos Ministerios estuvo la estatua ecuestre de Francisco Franco, de José Capuz, que se retiró en 2004 por decisión del gobierno de José Luis Rodríguez Zapatero, medida que suscitó algún escándalo, coincidiendo con el debate sobre la memoria histórica; durante el gobierno de Felipe González se habían colocado cerca de ella estatuas de Indalecio Prieto y Francisco Largo Caballero.

El paseo de la Castellana alberga también estatuas notables, como la de Colón, la de Emilio Castelar (de Mariano Benlliure, prolífico escultor que tiene mucha obra expuesta en Madrid, en calles o edificios, como varias tumbas en el Panteón de Hombres Ilustres), la "Mano" de Fernando Botero, el "Monumento a la Constitución" (un cubo de mármol de Macael –Almería–) y el "Monumento a José Calvo Sotelo" en la plaza de Castilla, presidida por el "Obelisco" de Calatrava.

Dispersas por todo Madrid, sobre todo en el centro, se encuentran muchas otras notables esculturas: las más famosas los leones de las Cortes, hechos por Ponciano Ponzano del bronce fundido de cañones tomados en la Guerra de África (1886), frente a los que se encuentra una estatua de Miguel de Cervantes. En las tres puertas del Museo del Prado se encuentran estatuas de "Goya" (Mariano Benlliure), "Velázquez" (Aniceto Marinas) y "Murillo" (Sabino Medina), y frente al Casón del Buen Retiro se alza una estatua de la reina regente María Cristina de Borbón, también de Benlliure. En la Plaza de la Lealtad se encuentra el "Obelisco a los caídos por España", y en la plaza del Dos de Mayo, donde estuvo el cuartel de artillería de Monteleón, el grupo escultórico de "Daoiz y Velarde". En las escalinatas de la Biblioteca Nacional se encuentra una serie de estatuas de literatos españoles, y en su interior una destacable de Marcelino Menéndez y Pelayo. En la plaza de España se encuentra un grupo escultórico de grandes dimensiones: el "Monumento a Cervantes", de Lorenzo Coullaut Valera.

Muchas zonas del parque del Retiro son realmente escenografías escultóricas: "El Ángel Caído" de Ricardo Bellver, el Monumento a Alfonso XII, proyectado por José Grasés Riera, la estatua ecuestre de Martínez Campos, de Benlliure, y más escondidos los monumentos a Julio Romero de Torres y a Ramón y Cajal (Victorio Macho, 1926). Dentro del Jardín Botánico se encuentra una estatua de Carlos III, que también dispone en la Puerta del Sol una ecuestre, realizada recientemente sobre un diseño del siglo , y muy cercana a dos de las más famosas: la copia de la "La Mariblanca" (nombre vulgar de una Diana que presidió una fuente clásica –la original está en el Museo de Historia–) y "El Oso y el Madroño". No obstante, la estatua más popular de Madrid posiblemente sea la de Eloy Gonzalo (obra de Aniceto Marinas), el "héroe de Cascorro", que preside el Rastro con una amenazante lata de gasolina.

En la plaza de la Ópera se encuentra la pequeña estatua de Isabel II, que fue derribada y arrastrada durante la proclamación de la Segunda República, al igual que ocurrió con la de Felipe III de la Plaza Mayor. Algunas estatuas de republicanos destacados fueron apartadas tras la Guerra Civil y rescatadas en democracia, como el busto de Pablo Iglesias, de Emiliano Barral. Otro famoso busto, el de Antonio Machado por Pablo Serrano (éste esculpido durante el franquismo, en 1966), que tuvo que mantenerse oculto durante años en el domicilio del fiscal Chamorro, ahora se encuentra en Baeza, con un original instalado en el año 2008 en la entrada de la Biblioteca Nacional y otro en la calle dedicada al poeta, en la zona norte de Madrid. No muy lejos se encuentra una escultura de tubos semicirculares de grandes dimensiones, cruzando sobre la calzada central de la avenida de la Ilustración, realizada por Andreu Alfaro, autor también del grupo escultórico del intercambiador de Aluche. De Pablo Serrano también se instaló en 1972 una de las obras de su serie "Unidades Yunta" en el actual Museo Arte Público, otra denominada "Unidad Yunta Diada" en 1973 en el barrio de Retiro, a los pies de la Torre de Valencia y muy cerca de ahí, en la calle de Serrano, esquina con Juan Bravo, está su espléndida obra "La Fuente y el Río", llamada también "Poseidón", del mismo año. Del mismo escultor encontramos en la Ciudad Universitaria el "Monumento a Gregorio Marañón" de 1970 realizado en bronce y piedra. La escultura, con dos metros y medio de alto, erigida por suscripción popular, está situada en una zona ajardinada frente a la Facultad de Medicina, en el lateral izquierdo del edificio. Por último en el paseo de la Castellana se encuentra otro retrato de Serrano, la escultura a Indalecio Prieto, el político socialista, que se encuentra en la plaza de San Juan de la Cruz, custodiando el edificio de los Nuevos Ministerios.

En forma de relieves, adosadas a edificios o encaramadas a sus cornisas se encuentran multitud de esculturas. En las postrimerías del barroco destacan las complejas portadas de Pedro de Ribera (la del antiguo Hospicio, hoy Museo de Historia de Madrid, y la del Monte de Piedad, además de la decoración de puente de Toledo y muchos otros edificios singulares). En época contemporánea se encuentran más ejemplos escultóricos, como los Pegasos (caballos alados) procedentes del Ministerio de Fomento o Agricultura, en Atocha. Esculpidos en mármol por Agustín Querol fueron reemplazados a causa de su excesivo peso, que estaba causando graves problemas de cimentación, por copias huecas en bronce. Tras pasar años almacenados, fueron colocados en 1997 en la plaza de Legazpi. Otro tanto ocurrió con el grupo central del edificio, "La Gloria", que un año más tarde fue instalado en la glorieta de Cádiz, en Usera, siendo así la primera escultura pública con la que contó el distrito. Otros ejemplos destacables son el Fénix del edificio de La Unión y el Fénix, la Minerva del Círculo de Bellas Artes o los aurigas del Banco Hispano Americano en la plaza de Sevilla (inmortalizados en la película "La Comunidad").

En otro orden de cosas (aunque también inmortalizados en alguna película, como "El día de la Bestia") están los letreros publicitarios luminosos de neón, algunos de los cuales han adquirido rango de históricos y están legalmente protegidos, como el de Schweppes en la plaza del Callao o el de Tío Pepe en la Puerta del Sol.

Madrid es una de las ciudades europeas con mayor proporción de zonas verdes por habitante, concretamente 70 m² frente a los 20 m² de media en Europa. Además, con cerca de 300 000 árboles, es la segunda ciudad del mundo en número de estos en las calles y paseos, sólo superada por Tokio. Dos de los tres parques regionales existentes en la Comunidad de Madrid protegen porciones del municipio de Madrid. Más de la cuarta parte de su término se encuentra protegido por el Parque Regional de la Cuenca Alta del Manzanares, donde se incluyen el monte de El Pardo y el Soto de Viñuelas, espacios naturales situados al noroeste y norte del casco urbano, respectivamente. Al sur quedan protegidas 783 ha dentro del Parque Regional del Sureste.




Si bien es la zona centro la que concentra la mayor parte del interés turístico, algunos lugares de interés se encuentran en los barrios de la periferia. Es el caso del Planetario, situado en el parque de Enrique Tierno Galván junto a la M-30, en el entorno de Arganzuela y Puente de Vallecas.

El Palacio Real de El Pardo se encuentra en el distrito no urbanizable de Fuencarral-El Pardo. Su entorno, el monte de El Pardo, está protegido tanto por formar parte del Patrimonio Nacional como por su valor ecológico, debido a sus abundantes y diversas flora y fauna autóctonas. También este espacio protegido alberga el palacio de la Zarzuela, residencia de la Familia Real Española y el llamado «Pabellón del Príncipe de Asturias», de reciente construcción (año 2001). Este último fue objeto en su día de mucha polémica, tanto por su coste (2,7 millones de euros), como por lo anacrónico de su diseño.

La ciudad de Madrid está gobernada por el Ayuntamiento de Madrid, cuyos representantes se eligen cada cuatro años por sufragio universal de todos los ciudadanos mayores de 18 años de edad. El órgano está presidido (2015) por la , Manuela Carmena.

A continuación se recoge una lista de los alcaldes de la ciudad desde las elecciones democráticas de 1979:

Acuerdos de investidura y/o coaliciones de gobierno

Madrid está dividido administrativamente en 21 distritos, que a su vez se subdividen en barrios, no necesariamente coincidentes con los barrios tradicionales. Cada uno de los distritos está administrado por una Junta Municipal de Distrito, con competencias centradas en la canalización de la participación ciudadana de los mismos. La última división administrativa de Madrid data de 1988 y estructura a la ciudad en un total de y :


La ciudad de Madrid se encuentra en la zona central de la península ibérica, a pocos kilómetros al norte del cerro de los Ángeles, centro geográfico de la Península. Las coordenadas de la ciudad son . El centro de población de Madrid está situado a 657 metros sobre el nivel del mar, siendo así una de las capitales más altas de Europa. La altitud máxima del municipio es de 846 metros aproximadamente, la cual se da al noroeste del Pardo, cerca de Torrelodones, y su altitud mínima de unos 543 metros se da en el sur, a orillas del río Manzanares.

El contexto geográfico y climático de Madrid es el de la Submeseta Sur, dentro de la Meseta Central. La ciudad está situada a pocos kilómetros de la sierra de Guadarrama e hidrográficamente se encuentra emplazada en la cuenca del Tajo.

Municipios limítrofes con Madrid:

El principal río de Madrid es el Manzanares, que penetra en el municipio en el entorno del monte de El Pardo alimentando el embalse del mismo nombre, al que también llegan las aguas de los arroyos de Manina y Tejada. Pasado este espacio natural, el río comienza su curso urbano en torno a la ciudad universitaria, entrando después, brevemente, en la Casa de Campo, donde recibe las aguas del arroyo de Meaques.

En este tramo más propiamente urbano, hacia el puente del Rey, recibía las aguas de arroyo Leganitos (su vaguada es el paseo de San Vicente), luego la de otro arroyo que discurría por la calle de Segovia, y más adelante las aguas del arroyo de la Fuente Castellana (la fuente estaba situada en los llamados Altos del Hipódromo, hacia donde está el actual Museo Nacional de Ciencias Naturales, y la vaguada del arroyo discurría por el actual eje Castellana-Prado).

En su siguiente tramo sirve de frontera entre numerosos distritos, dejando en su margen suroeste a los de Latina, Carabanchel, Usera y Villaverde y en el noreste a los distritos Centro, Arganzuela, Puente de Vallecas, Villa de Vallecas y al resto de la ciudad. En esta fase, concretamente entre los distritos de Arganzuela y Puente de Vallecas, recibe el cauce del soterrado arroyo Abroñigal, cuyo recorrido coincide en su casi totalidad al de la autopista M-30, al usarse la depresión causada por su cauce como medida de insonorización de la vía rápida; también recibe las aguas del arroyo Butarque, éstas en torno al distrito de Villaverde.

A su salida de la ciudad de Madrid, el río entra en el extremo oriental del municipio de Getafe, donde recibe las aguas del arroyo Culebro, para desembocar poco después en las aguas del río Jarama, ya en el entorno de Rivas-Vaciamadrid.

Además de los que desaguan en el Manzanares, existen otros pequeños cursos fluviales en la ciudad de Madrid y en su entorno. Es el caso de arroyos de la Moraleja, de la Vega, Valdelamasa o Viñuelas, que desaguan directamente en el Jarama o del arroyo Cedrón, que lo hace en el río Guadarrama.

De acuerdo con los criterios de la clasificación climática de Köppen y tomando como periodo de referencia los años 1981-2010, el clima de Madrid se puede clasificar en general como un clima de tipo BSk (semiárido frío), aunque en muchos lugares del municipio se dan precipitaciones anuales más altas, por lo que el clima cambia al tipo Csa (mediterráneo). Por tanto, podemos considerar el clima de Madrid de transición entre BSk y Csa. Otras fuentes describen el clima de Madrid como mediterráneo continentalizado, diferenciándolo del clima mediterráneo típico (que se da en zonas cercanas a la costa), por tener una mayor amplitud térmica anual y menor cantidad de precipitaciones debido a su altitud y lejanía del mar. El clima de Madrid está muy influido por las condiciones urbanas ("véase": isla de calor). La temperatura media (periodo de referencia: 1981-2010) se sitúa alrededor de los 14,5 y 15 °C.

Los inviernos son moderadamente fríos, con temperaturas medias en el mes más frío (enero) de alrededor de los 6 °C. Las heladas son frecuentes en invierno y las nevadas ocasionales (entre uno y cinco días de nieve al año, dependiendo de la zona). En este mes la media de temperaturas máximas se sitúan en torno a 9 °C y la de mínimas alrededor de 2 °C. Los veranos son muy calurosos. Los meses más cálidos son julio y agosto, aunque julio es ligeramente más cálido. En este mes, las medias superan los 25 °C, con temperaturas máximas medias de entre 32 y 33,5 °C y temperaturas mínimas medias de alrededor de los 17 a 19 °C. En algunos momentos del día se pueden alcanzar los 40 °C durante el verano. La amplitud térmica diaria es importante en la periferia urbana (llegando a superar los 13 °C), pero se ve reducida en el centro de la ciudad por el efecto antrópico (bajando incluso de los 10 °C). La amplitud térmica anual es alta (entre 19 y 20 °C, cifra propia de la Meseta Sur) como consecuencia de la gran distancia al mar y la altitud (en torno a los 650 metros).

Madrid disfruta de unas 2800 horas de sol anuales, que la convierten en una de las ciudades con más horas de sol de la península. De hecho, junto con Atenas, que tiene una precipitación anual similar, es la capital más seca de Europa. Las precipitaciones anuales se sitúan alrededor de los 400 mm, con un mínimo marcado en verano (especialmente en julio y agosto). El máximo de precipitación se da en otoño (de octubre a diciembre) y en los meses primaverales de abril y mayo. La humedad media durante el año se sitúa alrededor del 57%, con una gran oscilación entre las épocas frías, mucho más húmedas, y las cálidas, que resultan muy secas. La velocidad media del viento anual se sitúa entre 7 y 10 km/h.

A continuación se muestran tres tablas con los valores climatológicos en el periodo de referencia comprendido entre los años 1981 y 2010 en los tres observatorios de la AEMET situados en el municipio de Madrid: el observatorio del Retiro situado a 667 msnm, el observatorio del aeropuerto de Madrid-Barajas a 609 msnm y el observatorio del aeropuerto de Madrid-Cuatro Vientos a 690 msnm. Nótese que los valores extremos están tomados también en el periodo 1981-2010.

A continuación se muestran algunos valores extremos registrados en las tres estaciones meteorológicas de la AEMET del municipio de Madrid considerados a partir de entre el año 1920 y 1961 dependiendo de la estación y de la variable climatológica. La temperatura máxima absoluta es de 42,2 °C, registrada el 24 de julio de 1995 en el observatorio del aeropuerto de Madrid-Barajas, y la temperatura mínima absoluta de –15,2 °C registrada el 16 de enero de 1945 en el observatorio del aeropuerto de Madrid-Barajas. El récord de precipitación máxima en un día es de 87mm el 21 de septiembre de 1972 en el observatorio del Retiro, y la máxima racha de viento de 124 km/h registrada el 2 de agosto de 1970 en el observatorio del aeropuerto de Madrid-Cuatro Vientos.

La ciudad de Madrid tenía en 2003 un producto interior bruto (PIB) de 79 785 millones de euros, lo que suponía el 10% de la renta nacional. De los sectores económicos de la ciudad, el más importante es el terciario o sector servicios, que representa ya un 85,09% de la economía de la ciudad. Dentro de este sector destacan los servicios financieros (31,91% del PIB total) y las actividades comerciales (31,84% del PIB total). El resto del PIB lo aporta la industria (8,96% del PIB total), el sector de la construcción (5,93% del PIB total). La agricultura tiene un carácter residual, de manera que apenas aporta un 0,03% del total.

Es el mayor centro empresarial de España: en 2008, el 72% de las 2000 mayores empresas de España tenían su sede central en Madrid. Y actualmente, el 50,1% de los ingresos de las 5000 principales empresas españolas son generados por sociedades con sede social en Madrid, las cuales representan el 31,8% de ellas.

Madrid fue calificada en un informe de Mastercard de 2008 como el 5° mayor centro de comercio de Europa (tras Londres, París, Fráncfort y Ámsterdam) y el 11° a nivel mundial.

La ciudad experimentó un gran desarrollo a raíz de que Felipe II la convirtiese en capital del Reino.

La función administrativa que desempeñó desde entonces, acentuada por el carácter centralista del sistema de gobierno instaurado por los Borbones, propició el desarrollo de la actividad artesana, con la inclusión de algunas instituciones protocapitalistas, como fueron los Cinco Gremios Mayores o el Banco de San Carlos y algunas manufacturas reales, como la famosa Porcelana del Buen Retiro, destruida en la Guerra de Independencia o la Fábrica de Tabacos de la glorieta de Embajadores. El abastecimiento urbano ocupaba un lugar central en la preocupación de los poderes públicos (estatales y municipales), y descansaba en una compleja red de agentes e instituciones públicas y privadas (pósito, fiel almotacén, rastro, repesos, obligados, tablajeros, revendedores, etc.) que funcionaban en torno al mercado (plazuelas y Plaza Mayor), siguiendo el sistema paternalista y proteccionista propio del mercantilismo. Durante el Antiguo Régimen, Madrid fue una capital imperial, descrita a veces como un parásito económico que succionaba los recursos de sus dominios sin contribuir directamente a la génesis de su riqueza.

A diferencia de otras ciudades en la transición del feudalismo al capitalismo (notablemente Londres o París), su posición geográfica, en una meseta no conectable fluvialmente y aislada por cordilleras de una costa a cientos de kilómetros, le imposibilitaba ser el centro comercial de la Monarquía Hispánica (papel que podría cumplir Sevilla, o hubiera podido ser Lisboa, si así la hubiera elegido Felipe II). Por tanto, la función principal de Madrid fue ser el centro de la vida política y social, y en lo económico un mercado de consumo suntuario y el mercado de referencia de la agricultura castellana (fundamentalmente cerealista). La integración de un mercado nacional no fue posible hasta muy entrado el siglo , con el trazado de los ferrocarriles y los cambios político-económicos de la era liberal (como la desamortización).

Madrid no se transformó en un centro de importancia industrial en el siglo , al contrario de otras ciudades españolas y europeas. La principal mercancía que transportaba el tren de Aranjuez (primer destino conectado con Madrid y que es llamado aún hoy el "Tren de la Fresa") fueron las maderas que los gancheros bajaban desde las sierras del Alto Tajo y que alimentaban la construcción, que siempre ha sido una de las principales actividades económicas, a falta de un tejido productivo más básico. Buena muestra de la debilidad industrial fue el relativamente escaso desarrollo del movimiento obrero, que siempre tuvo su centro de gravedad en Barcelona. La fundación del PSOE y la UGT en Madrid fueron curiosamente fruto de la personalidad de Pablo Iglesias, un obrero tipógrafo (una industria vinculada a una tradicional actividad urbana madrileña: la edición de libros y periódicos).

La expansión industrial se produjo en el siglo , sobre todo tras la Guerra Civil y la posguerra. El desarrollo se centró en sectores dinámicos, como la química, la metalurgia y otras especialidades relacionadas con el consumo urbano de tecnología avanzada: mecánica de precisión, electrónica, farmacéutica, y otras. Un factor que favoreció el desarrollo industrial de esta época fue el estímulo de la Administración, a consecuencia de ser Madrid la capital del Estado, lo que trajo como consecuencia indirecta la localización de un gran número de sedes de empresas nacionales e internacionales. También el movimiento obrero, encuadrado obligatoriamente en el sindicato vertical franquista, responde a esa nueva dinámica con la extensión de las ilegales Comisiones Obreras (nacidas en la minería asturiana) por las fábricas de la periferia industrial madrileña, gracias a la actividad de activistas como Marcelino Camacho y el padre Llanos.

Desde la llegada de la democracia y a pesar de la descentralización administrativa, la tendencia expansiva de la ciudad se ha mantenido, de manera que presenta hoy en día una de las economías más dinámicas y diversificadas de la Unión Europea. A esto ha contribuido sin duda la privilegiada posición geográfica de la ciudad, un muy buen nivel de infraestructuras y un elevado grado de concentración de capital humano, con un alto nivel de formación.

La industria en la ciudad de Madrid pierde peso poco a poco, para trasladarse a los municipios del Área metropolitana de Madrid, especialmente del arco Sur-Sureste. Aun así la industria sigue suponiendo un porcentaje relevante del PIB de la ciudad.

La construcción es el sector de más crecimiento de Madrid, estimado en un 8,2% en el año 2005. La tendencia muestra un aumento de la construcción no residencial, empujada por la ligera desaceleración del incremento del precio de la vivienda en 2005.

Pero es el sector servicios el que lidera la actividad económica de Madrid, con un 85% del total, y ocupa a dos terceras partes de la población activa. A las tradicionales funciones administrativas, por albergar la Administración central del Estado, y financieras (Madrid es la sede de gran cantidad de empresas que desarrollan su actividad en toda España y acoge la mitad del capital financiero nacional), se han sumado las relacionadas con el transporte o con la pujanza del aeropuerto Adolfo Suárez, Madrid-Barajas. De hecho los mayores centros de empleo y aportación al PIB de la ciudad de Madrid, son el propio aeropuerto e Ifema, el recinto ferial de la ciudad, que con sus 4,7 millones de visitantes anuales es la primera feria de España y una de las principales de Europa.

Además, Madrid se ha convertido en una de las ciudades más visitadas de Europa, sólo por detrás de Londres, París, Estambul, Barcelona, Ámsterdam, Milán, Roma y Viena, además de ser la segunda de España. En la ciudad se desarrolla gran cantidad de actividades de carácter turístico, lúdico y cultural.

Madrid además de líder nacional en cuanto a ferias y exposiciones se refiere, es el principal organizador de feria de Europa, teniendo en cuenta tanto las ferias internacionales, nacionales y regionales en términos de superficie alquilada por sus expositores. Cuenta con la primera organización ferial de España, IFEMA, que organiza ferias como: FITUR, Madrid Fusión, ARCO, SIMO TCI, el Salón del Automóvil y la Cibeles Madrid Fashion Week.

Madrid es un referente de la moda española y cuenta con eventos internacionales del sector, como la Cibeles Madrid Fashion Week.

La Cibeles Madrid Fashion Week, a partir de 2012 Mercedes-Benz Fashion Week, es la cuarta pasarela más importante del mundo detrás de las de Nueva York, Milán y París. Tiene lugar durante los meses de febrero y septiembre. Es celebrada en IFEMA. Es la primera Pasarela que exige una imagen saludable a sus modelos.

La ciudad de Madrid cuenta con una gran cantidad de marcas de moda. Además, gracias al acontecimiento internacional de Pasarela Cibeles, llamada desde 2007 "Cibeles Madrid Fashion Week", todas las marcas principales tienen sede en la ciudad. Si bien las tiendas minoristas se distribuyen por toda la ciudad, también existen áreas de especial concentración comercial como son los entornos de la Puerta del Sol, las calles Serrano y Goya.

Hay establecimientos especializados en alta costura de todas las principales marcas internacionales, como Emporio Armani o Gucci, así como de las españolas como Zara, Loewe o Cortefiel. Y de alta joyería, como el de la firma madrileña Carrera y Carrera. También hay multitud de tiendas de ropa informal y deportiva, con presencia de las principales marcas. Es de reseñar la cadena El Corte Inglés, especialmente dedicada a la moda, y que cuenta con centros en los puntos de la ciudad más concurridos.

En la Plaza Mayor y sus soportales se sitúan todos los domingos puestos de venta de sellos, monedas y de todo tipo de objetos coleccionables. Actualmente es el mayor mercado filatélico y numismático de España. También es conocido el mercadillo callejero de El Rastro, que se despliega los domingos y festivos en torno a la calle Ribera de Curtidores.

Madrid ofrece la posibilidad de disfrutar de los pocos cafés clásicos que quedan. Destacan el literario Café Gijón (paseo de Recoletos, 21) y el Café Comercial (glorieta de Bilbao, 7), cerrado en 2015.

Madrid, en la primera mitad de 2014, fue la ciudad de España más visitada con 4 069 121 turistas, superando a ciudades como Barcelona, Palma de Mallorca o Sevilla. Es además sede de la Organización Mundial del Turismo y de la Feria Internacional del Turismo (FITUR). Durante 2017 fue el destino más buscado por los turistas de Argentina. En 2012 Madrid recibió 8,8 millones de turistas, de ellos 5,3 millones de turistas correspondían a turismo nacional y 3,5 millones a turismo internacional.

Los lugares más visitados en 2013 en la ciudad por los turistas, tanto nacionales como extranjeros, fueron:

Durante la década de 1980 y tras el fin de la dictadura de Francisco Franco, Madrid vivió una época de auge contracultural y del ocio nocturno, conocido como «movida madrileña», lo que desde entonces ha posicionado a la ciudad como una de las más conocidas por su vida nocturna, bares y discotecas. A esto se lo conoce popularmente como «marcha» o «fiesta». Se organiza principalmente en el distrito centro, donde se junta todo tipo de estilos y nacionalidades, dando lugar a una rica mezcla, con muchas opciones, hasta altas horas de la madrugada (1:00-7:00h). Existe marcada diferencia entre los locales enfocados al turismo nacional y el internacional. Las zonas tradicionalmente orientadas a la concentración de locales de diversión son la plaza de Santa Ana, en el llamado «Barrio de las Letras», y los barrios de Malasaña, alrededor de la plaza Dos de Mayo, La Latina, Lavapiés, y Chueca. También cabe destacar áreas como Moncloa, la avenida de Brasil o el barrio de Salamanca.
El barrio de las Letras o Huertas, es conocido por su heterogeneidad social durante la noche madrileña, ya que se mezclan gran número de turistas internacionales con turismo de provincias y el local madrileño. El rango de edad también es muy variado.

Por otro lado, Malasaña ha sido tradicionalmente un barrio de ocio diferente o bohemio, con lo que son muy comunes los bares de música «alternativa», rock, pop y determinada música electrónica. Fue uno de los precursores del «botellón» en Madrid, hasta su abolición, y tiene varios locales muy famosos. Lavapiés es conocido por su multiculturalidad, y sus bares y discotecas lo reflejan. Bares marroquíes, hindúes, música flamenca, rock y bastantes salas de conciertos.

De estas zonas, destaca Chueca, caracterizado por la numerosa oferta orientada al público gay. Las celebraciones multitudinarias del Orgullo de Madrid y el reconocimiento de derechos de las personas LGBT en España fueron reconocidos internacionalmente con el nombramiento de Madrid como sede del Europride en 2007 y del WorldPride en 2017.

Moncloa es un barrio frecuentado por jóvenes, pues se trata de la zona de "marcha" para universitarios de entre 18 y 24 años. Algo semejante ocurre en la avenida de Brasil, mientras que el barrio de Salamanca, donde residen personas de gran poder adquisitivo, es la zona de discotecas y pubs enfocados a una clase más alta o a los personajes más conocidos de la escena televisiva española.

Cabe destacar la celebración de grandes festivales de música electrónica, especialmente importantes son aquellos que se celebran el día 1 de enero (destacando "Space of Sound") y durante las fiestas del Orgullo Gay.

El concepto de deuda viva contempla sólo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

La deuda viva municipal por habitante en 2014 ascendía a €.

El Ayuntamiento ha publicado el "Balance energético del municipio de Madrid", que concluye, entre otros, la disminución de la dependencia energética y el aumento significativo de la generación de energía a partir de fuentes renovables entre 2003 y 2006.

La educación en Madrid depende a su vez de la Consejería de Educación de la Comunidad de Madrid, que asume las competencias de educación a nivel regional.

Se estima que hay unos 167 000 alumnos en educación infantil, 320 800 en educación primaria, unos 4500 en Educación Especial, y en torno a 50 000 de Formación Profesional. El total de estudiantes no universitarios es superior al millón de alumnos, de los que unos 600 000 estudian en centros públicos, 260 000 como máximo en centros privados concertados y unos 150 000 en centros privados no concertados.

En los veintiún distritos de la ciudad de Madrid hay 520 guarderías (98 públicas y 422 privadas), 235 colegios públicos de educación infantil y primaria, 106 institutos de educación secundaria, 309 colegios privados (con y sin concierto) y 24 centros extranjeros.

La Comunidad de Madrid es sede de seis universidades públicas (además de la UNED, de ámbito nacional). De ellas, cuatro tienen su paraninfo o alguna de sus facultades o escuelas en la ciudad de Madrid:


Además de las universidades públicas, en la Comunidad de Madrid se encuentran las siguientes privadas: Colegio Universitario Cardenal Cisneros, IE University, Universidad Alfonso X el Sabio, Universidad Antonio de Nebrija, Universidad Camilo José Cela, Universidad a Distancia de Madrid, Universidad Europea de Madrid, Universidad Francisco de Vitoria, Universidad Internacional Menéndez Pelayo, Universidad Pontificia Comillas, Universidad Eclesiástica San Dámaso, Universidad Pontificia de Salamanca (Campus de Madrid), Universidad San Pablo CEU, Saint Louis University, Suffolk University y University of San Diego.

Asimismo, Madrid es la sede del Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC), del Centro Nacional de Investigaciones Cardiovasculares (CNIC), de las diversas Academias nacionales y de la Biblioteca Nacional con su colección de archivos históricos.

En el distrito de Moncloa-Aravaca está la Ciudad Universitaria de Madrid, un barrio en el que se concentran la mayor parte de las facultades y escuelas superiores de las universidades Complutense, Politécnica y UNED, así como algunos centros del CSIC. En su centro se ubica, además, el Palacio de la Moncloa, sede de la Presidencia del Gobierno.

A finales de mayo y principios de junio, se celebra cada año en los Jardines del Retiro, la Feria del Libro de Madrid, que comenzó su andadura en tiempos de la Segunda República, en 1933. También se celebra cada año desde 1977 en el Paseo de Recoletos, entre finales del mes de abril y principios de mayo, la Feria del Libro Antiguo y de Ocasión de Madrid, organizada por la Asociación de Libreros de Lance de Madrid

Aunque no son pocas las referencias a Madrid en la literatura medieval, e incluso hay célebres madrileños en ella, como Ruy González de Clavijo, es desde la literatura del siglo de Oro cuando las referencias a Madrid son muy abundantes, bien por ser el escenario de obras literarias o aparecer en sus títulos ("El acero de Madrid" o "Las Ferias de Madrid", de Lope de Vega o bien por referirse en concreto a la villa, sus costumbres y moradores, entre los que se encontraban los propios Cervantes, Lope de Vega (él mismo natural de Madrid), Quevedo, Góngora (inquilino y enemigo mortal de aquel, que se dio el gusto de desahuciarle), y Tirso de Molina. Las calles entre Atocha y la Carrera de San Jerónimo concentran la mayor parte de los lugares de vida y enterramiento de estos genios, incluyendo el local donde se imprimió el Quijote, y son conocidas como Barrio de las Letras o "Barrio de Las Musas" (a no confundir con el homónimo situado en San Blas-Canillejas). Dos corrales de comedias (el Corral del Príncipe, precedente del Teatro Español, y el de los Caños del Peral, precedente del Teatro de la Ópera) se repartían la audiencia popular, rivalizando en estrenar a Tirso de Molina o a Calderón de la Barca (ambos madrileños). El siglo significó una decadencia de la calidad de la literatura, incluida la escénica, aunque el público madrileño se deleitaba con los sainetes de Ramón de la Cruz, de ambiente castizo (uno de los cuales acuñó el término "Manolo"), o las más intelectuales producciones de los Moratín (padre e hijo).

Más brillantez tuvo la escena musical, en que aparte de los nacionales, figuras extranjeras como el castrato Farinelli y el compositor Luigi Boccherini, que llegó a identificarse lo suficiente con la ciudad como para producir la celebérrima "Ritirata Notturna di Madrid". También es destacable la presencia de Domenico Scarlatti, que vivió y compuso alguna de sus más célebres obras en Madrid, donde murió en 1757.

El romanticismo madrileño del siglo tiene en el madrileño Mariano José de Larra su principal exponente. Su suicidio y entierro (con lectura de epitafio por José Zorrilla incluida) sólo se entienden en el contexto y ambiente que refleja a la perfección el Museo Romántico. Con autores como Francisco Asenjo Barbieri, Federico Chueca y Tomás Bretón se desarrolla un género dramático musical autóctono, de ambiente popular y costumbrista: la zarzuela, de la que Madrid es capital mundial, en ella se ha especializado la programación del Teatro de la Zarzuela o del Teatro Apolo. El ambiente costumbrista madrileño también produjo comedias de mucho éxito de público, como las del alicantino Carlos Arniches, que más que reflejar el habla popular, la exageraba hasta un punto paródico que, curiosamente, terminó siendo imitado por los hablantes reales.

Finalizado el siglo, el canario Benito Pérez Galdós reflejará en sus "Episodios nacionales" muchos hechos ocurridos en Madrid, y en otras novelas atrapará el ambiente de las distintas clases sociales ("Fortunata y Jacinta", "Miau", "Misericordia"). Es el momento (1896) en que Alexandre Promio, un camarógrafo de la empresa Lumière llega a Madrid y toma las primeras películas, en que aparece la Puerta del Sol. A comienzos del siglo , posiblemente sea el esperpento de Valle Inclán ("Luces de bohemia", un viaje nocturno de un poeta ciego por un sórdido Madrid) el que mejor refleje la realidad de la villa. En un célebre pasaje, se cita a los espejos deformantes del callejón del Gato como inspiración de esa visión, que también se ha comparado con la estética del pintor José Gutiérrez Solana o la del Ramón Gómez de la Serna (tan famoso por su obra como por sus jugosa tertulia en el Café Pombo).

Un contraste literario sería la visión realista de Pío Baroja en su trilogía "La lucha por la vida" ("El árbol de la ciencia, Mala hierba, Aurora roja") o la de Arturo Barea ("La forja de un rebelde"). La generación de 1927 tuvo uno de sus lugares de reunión en la Residencia de Estudiantes, donde pudieron entrar en contacto Federico García Lorca, Salvador Dalí y Luis Buñuel. No es exagerado hablar de Edad de Plata. Pero poco más tarde, los poetas que «ganara quien la ganase» perdieron la guerra, estuvieron en los dos frentes, tocando «geográficamente» sufrir la represión del bando republicano en Madrid a literatos como Enrique Jardiel Poncela o Pedro Muñoz Seca y Ramiro de Maeztu (que fueron fusilados); y cantar la resistencia del «Rompeolas de las cincuenta provincias españolas» a Antonio Machado:

La «victoria» llevó al exilio (interior o exterior) a buena parte de los supervivientes. En Madrid quedaron Vicente Aleixandre o Gerardo Diego, según éste en una ciudad de «"algo más de un millón de cadáveres"». En el bando triunfador no veían las cosas mucho más alegres, como demostró "La colmena" de Camilo José Cela o la película "Surcos", de José Antonio Nieves Conde, que denunciaba desde una ideología falangista la corrupción que la ciudad ejercía sobre una familia de emigrantes campesinos. La generación de los cincuenta insistió en los tintes sombríos ("La taberna fantástica" de Alfonso Sastre, ambientada en el arroyo de Abroñigal, hoy M-30; "El Jarama" de Rafael Sánchez Ferlosio, que narra el paso del tiempo de unos jóvenes madrileños que van a refrescarse a las riberas de ese río; o "Tiempo de silencio" de Luis Martín-Santos, que recorre Madrid entero, desde el Centro Superior de Investigaciones Científicas, el Ateneo y las mansiones aristocráticas hasta los prostíbulos, las verbenas populares y las chabolas).

La cinematografía que retrata el Madrid de la época contaba con productos de evasión de gran consumo, que propagaban valores tradicionales con tintes más o menos edulcorados, como en las películas de Rafael J. Salvia ("Manolo, guardia urbano"; "Las chicas de la Cruz Roja", "La gran familia", ésta codirigida por Fernando Palacios). Otra de mayor altura estética y compromiso social enmascarado en el humor negro puede verse en Luis García Berlanga ("Una pareja feliz", "El verdugo"), Edgar Neville ("Domingo de Carnaval" y "El último caballo") o Marco Ferreri ("El pisito" y "El cochecito"). La escena madrileña, al mismo tiempo que recoge la última época del "género ínfimo" (el cuplé y la revista musical, estrechamente sometidos a censura), representa las obras de tinte pesimista de Antonio Buero Vallejo, desde "Historia de una escalera" (1949) y otras ambientadas en Madrid ("La detonación", en la época de Larra, "Un soñador para un pueblo", en la de Esquilache).

El color gris posiblemente no se despejó del ambiente artístico hasta el estallido de la movida madrileña entre finales de los setenta y comienzos de los ochenta. Las películas de Pedro Almodóvar y la denominada "nueva comedia madrileña" (Fernando Colomo) reflejan un Madrid definitivamente superador del de "Muerte de un ciclista" de Juan Antonio Bardem veinte años antes. A finales de la década de 1980 y principios de los 90 los estertores de la movida dejaron paso a una degradación urbana generalizada, a causa del auge de la heroína, que se hizo sentir en Chueca (hoy barrio de abierta presencia gay), Villaverde, San Blas o Vallecas y poblados marginales adyacentes. Algo de todo esto trasciende en la canción «Pongamos que hablo de Madrid» de Joaquín Sabina o en las películas "El día de la Bestia" (1995) y en clave de humor, "" (1998), donde el concepto de "caspa" —vocablo muy madrileño que designa algo en decadencia y rancio, ya sea mentalidad, moda o ambiente— cobra pleno significado. La historia entera de la ciudad se refleja en un minuto en "¡Mírala!, la Puerta de Alcalá" cantada por Víctor Manuel y Ana Belén.

Madrid cuenta con importantes museos, entre los que destacan las pinacotecas, las cuales constituyen una de las principales atracciones turísticas de la ciudad. El llamado "Triángulo del Arte" concentra próximos uno de otro, tres centros de referencia: el Museo del Prado, el Thyssen-Bornemisza, y el Museo Reina Sofía:



Otros importantes museos madrileños son:













Otros museos de la capital son el Museo del Traje, el Museo Nacional del Romanticismo, el Museo Arte Público (antes Museo de Escultura al Aire Libre de la Castellana), el Museo de los Orígenes (antiguo Museo de San Isidro), el Museo Geominero, el Museo Naval, el Museo tiflológico de la ONCE, el Museo de Artes y Tradiciones Populares de la Universidad Autónoma de Madrid o el Museo de Aeronáutica y Astronáutica (Museo del Aire) de Cuatro Vientos.

La gastronomía tradicional de Madrid se engloba dentro de la cocina española en general, y en particular de la gastronomía castellana, de la cual conserva en algunos platos y preparados las características culinarias heredadas de los tiempos de la instalación de la corte de Felipe II en la villa. Algunas de las elaboraciones más características son el cocido madrileño, los callos a la madrileña, la sopa de ajo, la casquería en general y postres como las rosquillas tontas y listas, los huesos de santo o las torrijas madrileñas. La cocina madrileña siempre se ha sentido muy influida por su característica de ciudad de aluvión, recogiendo costumbres y usos culinarios andaluces, manchegos, extremeños y de otras regiones españolas, especialmente entre los años transcurridos entre 1950 y 1970.
Con frecuencia, el aroma típico de la cocina madrileña se impregna de las propiedades de la fritura en aceite vegetal (oliva, girasol y otros) como se comprueba en los platos populares servidos en bares, restaurantes y otros establecimientos en la ciudad: los churros, la tortilla de patatas, o los típicos bocadillos de calamares servidos en los alrededores de la Plaza Mayor, así como otras tapas o raciones clásicas como son las patatas bravas. Entre los clásicos más representativos figuran los "Entresijos y gallinejas", un plato que se prepara friendo en su propia grasa intestinos de cordero, que se sirven churruscados y acompañados de patatas fritas también en esta grasa, componiendo una de las estampas más representativas de las verbenas.

A partir de la década de 1980 y con el cambio de los hábitos de consumo han proliferado los establecimientos multinacionales de comida rápida así como de comida «étnica», como es el caso de la "pizza" o los "kebab".

El auge de la inmigración a finales del siglo contribuyó a la introducción de las gastronomías representativas de los distintos grupos culturales que se han asentado en la ciudad. Así se han desarrollado algunas como la gastronomía china, ecuatoriana y rumana, existiendo incluso en Madrid mercados especializados en cocinas foráneas, como el mercado de los Mostenses.

El mercado de San Miguel se ha convertido en un lugar emblemático de obligada visita en Madrid al ser el pionero de un nuevo concepto gastronómico enfocado a los productos gourmet en donde se pueden comprar y a la vez degustar productos y elaboraciones.

Algunas de sus festividades y verbenas más populares son:

Las principales autovías de Madrid tienen un recorrido . Las más importantes son las herederas de las anteriores "" (numeradas con números romanos: N-I, N-II, etc.).
Otras autovías que tienen su origen en Madrid y de gran importancia por la densidad de su tráfico son la A-42 que une Madrid con Toledo y la M-607, una autovía de titularidad autonómica que une Madrid con el puerto de Navacerrada, dando servicio a las localidades de Colmenar Viejo y Tres Cantos.

Madrid tiene además una serie de carreteras circunvalatorias:

La ciudad de Madrid tiene un protocolo anticontaminación con 4 posibles fases, dependiendo de los niveles de dióxido de nitrógeno, que restringen la circulación por la almendra central. En concreto la fase 3 se activó por primera vez el 29 de diciembre de 2016.

El Metro de Madrid fue inaugurado el 17 de octubre de 1919 por el rey Alfonso XIII y sus trece líneas tienen una longitud total de 294 kilómetros. Es la tercera de Europa por kilómetros, después de las de Londres y Moscú, y la novena del mundo. Durante 2014 se contabilizaron 569,73 millones de desplazamientos.

La red de Metro de Madrid la componen 12 líneas convencionales, el ramal que une Ópera y Príncipe Pío y tres líneas de metro ligero que suman un total de 27,78 km y cuentan con .

De las actuales (2018), 200 son sencillas, en 27 trasbordan dos líneas, en 10 tienen parada tres líneas y la estación de Avenida de América, que sirve de transbordo a cuatro líneas. En 21 paradas hay correspondencia con la red de Cercanías Madrid de Renfe.

La compañía pública de ferrocarriles (Renfe) opera en casi todas las líneas de tren españolas. Las estaciones de ferrocarril más importantes de Madrid son las de Atocha (oficialmente "Puerta de Atocha"), Chamartín y, para el transporte de mercancías, la estación de clasificación de Vicálvaro, al este de la ciudad.

De las estaciones de Atocha y Chamartín parten además líneas de tren hacia todas las capitales de provincia españolas. Las redes de tren, cercanías y metro están ampliamente interconectadas con intercambiadores como los de Atocha, Chamartín, Príncipe Pío o Nuevos Ministerios.

Existe además una red de trenes de alta velocidad, actualmente en crecimiento, que parten de Madrid. Las líneas que operan actualmente son:


Y las siguientes líneas están en ejecución:


Existe una red de autobuses urbanos gestionada, como el resto de la red de transporte público, por el Consorcio de Transportes de Madrid y por la Empresa Municipal de Transportes de Madrid, que cuenta con 1900 vehículos y 207 líneas. Muchos habitantes de los barrios periféricos de la capital, la misma autonomía y provincias limítrofes utilizan los servicios del ferrocarril de cercanías y autobuses interurbanos para llegar a la capital y luego utilizar el metro. Por eso también la red de autobuses está ampliamente interconectada con los ferrocarriles. Los principales intercambiadores son los de Avenida de América, Méndez Álvaro y Plaza de Castilla, aunque hay otros menores como los de Moncloa, Príncipe Pío y Plaza Elíptica.

El principal aeropuerto de Madrid es el aeropuerto Adolfo Suárez, Madrid-Barajas (IATA: MAD, OACI: LEMD), situado en el nordeste de la ciudad, a 12 kilómetros del centro. Inició su servicio en 1928, aunque se inauguró oficialmente en 1931 y actualmente está gestionado por Aeropuertos Españoles y Navegación Aérea AENA. Es además el principal aeropuerto de España por tráfico de pasajeros.

En 2005 el aeropuerto movió 45,5 millones de pasajeros, con un crecimiento respecto al anterior del 8%. Ocupó el puesto número 13 a nivel mundial y quinto europeo por número de pasajeros transportados. En 2007, el tráfico de pasajeros ha ascendido a 52 122 702, convirtiendo a Barajas en el décimo del mundo por volumen de pasajeros y el cuarto de Europa, superando al de Ámsterdam-Schiphol que hasta ahora ostentaba ese puesto dentro de los aeropuertos europeos.

El aeropuerto está comunicado con la ciudad por medio de la línea 8 de Metro, la red de Cercanías Renfe de numerosos autobuses y taxis.

La ciudad cuenta además con un aeropuerto de segunda categoría, el de Cuatro Vientos, destinado al uso militar y escuela de vuelo. Este último fue el primero en construirse de España.

Entre los deportistas nacidos en Madrid destacan el tenista Manuel Santana, los esquiadores Francisco y Blanca Fernández Ochoa, el piloto de rally Carlos Sainz, los futbolistas Emilio Butragueño, Raúl González e Iker Casillas, los waterpolistas Jesús Rollán y Pedro García Aguado, o la gimnasta Estela Giménez.

El deporte más seguido en Madrid es el fútbol, representado en la Primera División de la Liga española de fútbol por:

Real Madrid Club de Fútbol


Club Atlético de Madrid



En Segunda División, milita el Rayo Vallecano de Madrid.

En Segunda División B, juegan la Agrupación Deportiva Unión Adarve y los filiales Real Madrid Castilla Club de Fútbol y Club Atlético de Madrid "B".

En el estadio Santiago Bernabéu se celebró la final de la Copa Mundial de Fútbol de 1982. El estadio del Real Madrid ha sido también, por cuatro veces, sede de la final de la Liga de Campeones de la UEFA, el torneo de fútbol más importante del continente. Fue en 1957, 1969, 1980 y 2010.

También es popular el baloncesto. Los dos equipos más representativos de la ciudad, ambos en la Liga ACB, son el Real Madrid y el Estudiantes.

A imagen del Tour de Francia, la Vuelta ciclista a España tradicionalmente finaliza en Madrid. Además, Madrid albergó el Campeonato Mundial de Ciclismo en Ruta de 2005 en el que resultaron vencedores el belga Tom Boonen y el australiano Michael Rogers en la especialidad de contrarreloj.

En atletismo, las competiciones más importantes son la denominada San Silvestre Vallecana, multitudinaria carrera de fondo que se celebra cada 31 de diciembre, y el Maratón Popular de Madrid (MAPOMA) que se celebra anualmente en primavera.

Desde 2003 se celebraba el torneo de tenis Masters 1000 de Madrid o Mutua Madrileña Madrid Open, antiguamente conocido como "Master Series de Madrid", en el pabellón Madrid Arena. Es el único junto con el de París que se juega sobre pista cubierta. En mayo de 2009 pasó a ser un torneo de tierra batida, cambiando así de pabellón. La Caja Mágica es el recinto donde se disputa a partir de 2009. Tiene una capacidad de unos 10 000 espectadores y fue una de las bazas fundamentales en la candidatura de Madrid a los Juegos Olímpicos de 2016.
Madrid alberga la mayor plaza de toros de España y tercera en tamaño del mundo: Las Ventas. Es la última de una serie de plazas que desde el siglo fueron «desplazándose», alejándose cada vez más del centro de Madrid por la calle de Alcalá. Los primeros festejos se celebraban en la Plaza Mayor, al igual que los Autos de Fe de la Inquisición, ceremonias religiosas solemnes, coronaciones u otros actos. La primera construida "ex profeso", de 1749, estaba junto a la Puerta de Alcalá y el edificio del Pósito. La segunda, a la altura del cruce con la calle Goya, junto a la actual Plaza y monumento de Dalí, en el espacio que ahora ocupa el Palacio de Deportes de la Comunidad de Madrid.

Existe una plaza de menor tamaño (apta para 14 000 espectadores, actualmente cubierta y climatizada), la Plaza, Palacio o Centro Integrado de Vistalegre (no confundir con la homónima de Bilbao), inaugurada en 2000 por Curro Romero en el barrio de Carabanchel-Vista Alegre. Tuvo un precedente en la zona, la plaza conocida como «La Chata», construida en 1908 y demolida en 1995, durante mucho tiempo propiedad de Luis Miguel Dominguín.

En la Casa de Campo se encuentra la Venta del Batán, donde tradicionalmente se exponen los toros que se lidian en la Feria de San Isidro, y que acoge la Escuela de Tauromaquia.

Anualmente, además de las de la Feria (que se celebra en torno al 15 de mayo, festividad del santo patrón de Madrid), son especialmente significativas la Corrida de la Beneficencia y la Corrida de la Prensa.

El ambiente taurino de Madrid se proyecta fuera de la plaza, especialmente en bares de ambiente taurino, como la taberna de Antonio Sánchez (torero que la abrió en 1830) en la calle Mesón de Paredes, o muchas otras en los aledaños de la Puerta del Sol.

La historia de la candidatura madrileña a organizar unos Juegos Olímpicos remonta al 29 de diciembre de 1965 cuando fue presentada ante el Comité Olímpico Internacional una candidatura conjunta con Barcelona para albergar la vigésima edición de los Juegos de 1972. La candidatura española quedó no obstante descartada en la sesión del COI celebrada en Roma el 26 de abril de 1966 tras la elección de Múnich.

Madrid fue candidata a celebrar los Juegos Olímpicos de la XXX Olimpiada de la Era Moderna en el año 2012. Esta candidatura fue promovida durante el mandato del alcalde José María Álvarez del Manzano y continuada por su sucesor, Alberto Ruiz-Gallardón. El logotipo de la candidatura fue diseñado por Javier Mariscal.

El COI seleccionó el 18 de mayo de 2004 en la ciudad suiza de Lausana las cinco ciudades candidatas oficiales para la organización de los Juegos Olímpicos del año 2012: Madrid, París, Londres, Nueva York y Moscú. El 6 de julio de 2005, el COI dio a conocer el resultado de la elección de la ciudad que organizará los Juegos Olímpicos de 2012, la elegida fue Londres, quedando la ciudad de Madrid en tercer puesto; más tarde un miembro del COI declaró a la prensa que se equivocó al marcar su voto, de modo que Madrid quedó eliminada en la penúltima votación.

Durante el proceso de selección para los Juegos Olímpicos de 2012, existió un movimiento social minoritario de oposición a la candidatura, a la que acusaban de favorecer la especulación inmobiliaria y de aumentar el ya elevado endeudamiento de la ciudad.

El Comité Olímpico Español renovó el 30 de mayo de 2007 la candidatura olímpica de la ciudad para los Juegos Olímpicos de 2016. El 4 de junio de 2008 Madrid fue preseleccionada como una de las candidatas a la organización de los Juegos Olímpicos de 2016, junto con Chicago, Tokio y Río de Janeiro. El proyecto que presentó se basó en el de la previa candidatura con mejorías, lo cual le permitió ser la segunda ciudad con la mejor valoración, ligeramente por detrás de Tokio. Finalmente, el 2 de octubre de 2009 fue elegida la ciudad de Río de Janeiro, pese a haber tenido en principio una valoración técnica general inferior a la de las otras tres ciudades.

Madrid presentó de nuevo una candidatura para albergar los juegos de 2020. A la votación final del 7 de septiembre de 2013 concurrieron Madrid, Estambul y Tokio. En la primera votación Madrid y Estambul obtuvieron los mismos votos tras Tokio. En la votación de desempate, Madrid fue eliminada. En la votación final ganó Tokio por gran diferencia.

Los títulos, honores y condecoraciones que, con carácter oficial, otorga el Ayuntamiento de Madrid, a fin de premiar especiales merecimientos, beneficios señalados o servicios extraordinarios, son los siguientes: título de Hijo Predilecto o Hijo Adoptivo de Madrid, Medalla de Honor de Madrid y Medalla de Madrid en sus tres categorías de Oro, Plata y Bronce.

Las primeras y más altas distinciones concedidas por el Ayuntamiento de Madrid, son las de Hijo predilecto, para ciudadanos destacados nacidos en Madrid (José Ortega y Gasset o Plácido Domingo entre otros) e Hijo adoptivo, para personas destacadas no nacidas en Madrid, (Juan Carlos I, Adolfo Suárez, Josep Tarradellas, Camilo José Cela, Mario Vargas Llosa o el más reciente Rafael Nadal).

La ciudad de Madrid participa activamente en la iniciativa de hermanamiento de ciudades promovida, entre otras instituciones, por la Unión Europea, si bien Madrid también ha establecido gran cantidad de lazos con ciudades de África, Asia y América, fundamentalmente capitales de naciones.




</doc>
<doc id="1792" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1792" title="Mario Vargas Llosa">
Mario Vargas Llosa

Jorge Mario Pedro Vargas Llosa (Arequipa, 28 de marzo de 1936), Marqués de Vargas Llosa,<ref name="RD 134/2011">Real Decreto 134/2011, de 3 de febrero, por el que se le concede el título de marqués de Vargas Llosa; "Boletín Oficial del Estado", 04.02.2011; acceso 22.12.2011</ref> conocido como Mario Vargas Llosa, es un escritor peruano que cuenta también con la nacionalidad española desde 1993. Considerado uno de los más importantes novelistas y ensayistas contemporáneos, su obra ha cosechado numerosos premios, entre los que destacan el Nobel de Literatura 2010, el Cervantes (1994) —entendido como el más importante en lengua castellana—, el Premio Leopoldo Alas (1959), el Biblioteca Breve (1962), el Rómulo Gallegos (1967), el Príncipe de Asturias de las Letras (1986) y el Planeta (1993) . Desde 2011 recibe el tratamiento protocolar de "Ilustrísimo señor" al recibir de Juan Carlos I de España el título de Marqués de Vargas Llosa.

Vargas Llosa alcanzó la fama en la década de 1960 con novelas como "La ciudad y los perros" (1962), "La casa verde" (1965) y "Conversación en La Catedral" (1969). Continúa escribiendo prolíficamente en una serie de géneros literarios, incluyendo la crítica literaria y el periodismo. Entre sus novelas se encuentran obras de teatros, novelas policiacas, históricas y políticas. Varias de ellas, como "Pantaleón y las visitadoras" (1973) y "La fiesta del Chivo" (2000), han sido adaptadas y llevadas al cine.

Muchas de las obras de Vargas Llosa están influidas por la percepción del escritor sobre la sociedad peruana y por sus propias experiencias como peruano; sin embargo, de forma creciente ha tratado temas de otras partes del mundo. Desde que inició su carrera literaria en 1958 reside en Europa (entre España, Gran Bretaña, Suiza y Francia) la mayor parte del tiempo, de modo que en su obra se percibe también una cierta influencia europea.

Al igual que otros autores hispanoamericanos, ha participado en política. Luego de simpatizar con el comunismo en su juventud, a partir de la decáda de 1970 se adscribió al liberalismo. Fue candidato a la presidencia del Perú en las elecciones de 1990 por la coalición política de centroderecha Frente Democrático (FREDEMO). Perdió la elección en segunda vuelta frente al independiente Alberto Fujimori.

Mario Vargas Llosa nació en el seno de una familia de clase media en la ciudad de Arequipa, en el sur del Perú en 1936. Fue el único hijo de Ernesto Vargas Maldonado (Lima, 1905 - ?) y de su esposa (Arequipa, 4 de junio de 1935) Dora Llosa Ureta (Arequipa, 1914 - ?), quienes se separaron meses antes de su nacimiento para divorciarse luego del mismo, de mutuo acuerdo. Poco después de que Mario naciera, su padre reveló que tenía una relación con una mujer alemana y como resultado de dicha unión, nacieron dos medios hermanos menores del escritor: Enrique y Ernesto Vargas (el primero falleció de leucemia a los once años de edad; el segundo es abogado y ciudadano estadounidense). Su padre era el único hijo de Marcelino Vargas y de su primera mujer Zenobia Maldonado, fallecida en 1925. Su abuelo paterno se casó por segunda vez con Constanza Serpa y tuvieron ocho hijos e hijas (Manuel Vargas Serpa, Ana Vargas Serpa, Rosa Vargas Serpa, Yolanda Vargas Serpa, Humberto Vargas Serpa, Ortencia Vargas Serpa, María de Lourdes Vargas Serpa y Orlando Vargas Serpa). Su madre era hija de Pedro Llosa y Bustamante y de su esposa María del Carmen Ureta Vargas.

Mario vivió con su familia materna en Arequipa hasta un año después del divorcio de sus padres, momento en que su abuelo Pedro J. Llosa Bustamante se trasladó con toda su familia a Bolivia, donde había conseguido un contrato para administrar una hacienda algodonera cercana a Cochabamba. En dicha ciudad pasó los primeros años de su niñez, junto con su madre y la familia materna, y cursó hasta el cuarto grado en el Colegio La Salle. Hasta los diez años, se le hizo creer que su padre había fallecido, ya que su madre y su familia no querían explicarle que se habían separado.
Al iniciarse el gobierno del presidente José Luis Bustamante y Rivero en 1945, su abuelo, que era primo hermano del mandatario, obtuvo el cargo de prefecto del departamento de Piura, por lo que la familia entera regresó al Perú. Los tíos de Mario se establecieron en Lima, mientras que Mario y su madre siguieron al abuelo a la ciudad de Piura. Allí Mario continuó sus estudios de primaria en el Colegio Salesiano Don Bosco, cursando el quinto grado. Fue ahí donde hizo amistad con uno de sus compañeros, Javier Silva Ruete, quien tiempo después sería ministro de economía.
A fines de 1946 o principios de 1947, y cuando tenía diez años de edad, Mario se encontró con su padre por primera vez en Piura. Sus padres restablecieron su relación y se trasladaron a Lima, instalándose en el distrito de clase media Magdalena del Mar. Luego se trasladaron a La Perla, en el Callao, donde vivieron en una pequeña casa aislada. Los fines de semana Mario solía visitar a sus tíos y primos que vivían en el barrio de Diego Ferré, en el distrito de Miraflores, donde hizo muchos amigos y donde tuvo sus primeros enamoramientos.
En Lima estudió en el Colegio La Salle, de la congregación Hermanos de las Escuelas Cristianas, cursando el sexto grado de primaria en 1947, y los dos primeros años de secundaria de 1948 a 1949. La relación con su padre, siempre tortuosa, marcaría el resto de su vida. Por años, guardó hacia él sentimientos entremezclados, como el temor y el resentimiento, debido a que durante su niñez debió soportar violentos arrebatos de parte de su padre, además de un resentimiento hacia la familia Llosa y grandes celos para con su madre pero, sobre todo, a causa de la repulsión de su padre por su vocación literaria, que nunca llegó a comprender.
A los 14 años, su padre lo envió al Colegio Militar Leoncio Prado, en el Callao, un internado donde cursó el 3º y el 4º año de educación secundaria, entre 1950 y 1951. Allí soportó una férrea disciplina militar y, según su testimonio, fue la época en la que leyó y escribió «como no lo había hecho nunca antes», consolidando así su precoz vocación de escritor. Sus lecturas predilectas fueron las novelas de los escritores franceses Alejandro Dumas y Victor Hugo. Entre sus profesores figuró el poeta surrealista César Moro, quien por un tiempo le dio clases de francés.
Durante las vacaciones veraniegas de 1952, Vargas Llosa empezó a trabajar como periodista en el diario limeño "La Crónica" donde se le encomendaron reportajes, notas y entrevistas locales. Ese mismo año se retiró del colegio militar y se trasladó a Piura, donde vivió con su tío Luis Llosa (el “tío Lucho”) y cursó el último año de educación secundaria en el colegio San Miguel de Piura. Simultáneamente trabajó para el diario local, "La Industria", y presenció la representación teatral de su primera obra dramatúrgica, "La huida del Inca", en el teatro «Variedades».

En 1953, durante el gobierno de Manuel A. Odría, Vargas Llosa ingresó en la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, donde estudió Derecho y Literatura. Participó en la política universitaria a través de "Cahuide", nombre con el que se mantenía vivo el Partido Comunista Peruano, entonces perseguido por el gobierno de Odría, contra el que Vargas Llosa se opuso a través de los órganos universitarios y en fugaces protestas en plazas. Poco tiempo después se distanció del grupo y se inscribió en el Partido Demócrata Cristiano de Héctor Cornejo Chávez, esperanzado en que esa agrupación lanzaría la candidatura de José Luis Bustamante y Rivero, quien, por aquel entonces, regresaba del exilio. Dicha expectativa no se cumplió. Durante este tiempo, trabajó como asistente del renombrado historiador sanmarquino Raúl Porras Barrenechea en una obra que nunca llegó a concretarse: varios tomos de una monumental historia de la conquista del Perú.

En mayo de 1955, a la edad de 19 años, contrajo matrimonio con Julia Urquidi, hermana de su tía política por parte materna, quien era 10 años mayor y ya divorciada. Debido al rechazo que este matrimonio causó en su familia, la pareja se vio forzada a separarse durante un tiempo pese a que estaban recién casados. Para lograr mantener una vida en común el joven Mario, ayudado por Porras Barrenechea, cumplió con hasta siete trabajos simultáneamente: como asistente de bibliotecario del Club Nacional, escribiendo para varios medios periodísticos e incluso catalogando nombres de las lápidas del Cementerio Presbítero Matías Maestro de Lima; finalmente ingresó a trabajar como periodista en Radio Panamericana, aumentando sustantivamente sus ingresos.

Por entonces, Vargas Llosa empezó con seriedad su carrera literaria con la publicación de sus primeros relatos: "El abuelo" (en el diario "El Comercio", 9 de diciembre de 1956) y "Los jefes" (en la revista "Mercurio Peruano", febrero de 1957). A fines de 1957 se presentó a un concurso de cuentos organizado por "La Revue Française", una importante publicación francesa dedicada al arte. Su relato titulado "El desafío" obtuvo el primer premio, que consistía en quince días de visita en París, hacia donde partió en enero de 1958. Su estadía en la capital de Francia se prolongó durante un mes, antes de retornar a Lima. Ese mismo año se graduó de bachiller en Humanidades en la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, a mérito de su tesis sobre las "Bases para una interpretación de Rubén Darío". Fue, además, considerado como el alumno de Literatura sanmarquino más distinguido, por lo que recibió la beca Javier Prado para seguir cursos de posgrado en la Universidad Complutense de Madrid, en España. Antes de partir hacia Europa, hizo un corto viaje por la amazonía peruana, experiencia que después le serviría para ambientar tres de sus novelas —"La casa verde", "Pantaleón y las visitadoras" y "El hablador"— en dicho espacio geográfico.

En 1960, luego de terminarse la beca en Madrid, Vargas Llosa se mudó a Francia creyendo que iba a obtener una beca para estudiar ahí; sin embargo, llegado a París se enteró de que su solicitud había sido denegada. A pesar del inesperado mal estado financiero de Mario y Julia, la pareja decidió quedarse en París donde Vargas Llosa comenzó a escribir de forma prolífica. Su matrimonio duró algunos años más, pero terminó en divorcio en 1964. Un año después, Vargas Llosa se casó con su prima hermana y sobrina materna de su primera mujer, Patricia Llosa Urquidi, hija de su tío materno Luis Llosa Ureta y de su esposa Olga Urquidi Illanes, hija de Carlos Urquidi y de su esposa María del Carmen Illanes, con quien tuvo tres hijos: Álvaro Vargas Llosa (1966), escritor y editor, Gonzalo (1967), empresario y representante en el Reino Unido del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados (ACNUR); y Morgana (1974), fotógrafa. 

En la capital francesa, terminó de escribir su primera novela, "La ciudad y los perros", y allí, a través del hispanista Claude Couffon, entró en contacto con Carlos Barral, director de la editorial española Seix Barral. La novela consiguió en 1962 el Premio Biblioteca Breve y se publicó al año siguiente en la editorial barcelonesa. En 1966, durante la lectura que ella hizo de "La casa verde", la entonces responsable de derechos de la editorial, Carmen Balcells, decidió proponerse al escritor para convertirse en su agente literario. Lo animó a centrarse exclusivamente en la literatura y le consiguió sustento económico durante el tiempo que durase la redacción de "Conversación en La Catedral", a condición de que el contrato con la editorial lo hiciese ella. A partir de ese momento, Balcells se convirtió en su agente y llegó a conseguirle contratos extraordinarios.
En 1971, bajo la dirección del profesor Alonso Zamora Vicente, obtiene un Doctorado en Filosofía y Letras por la Universidad Complutense de Madrid con la calificación de sobresaliente "cum laude" por su tesis "García Márquez: lengua y estructura de su obra narrativa", publicada luego bajo el título de "". Fue jurado del .
Aficionado al fútbol, Vargas Llosa es un experto en estadísticas de este deporte y durante el Mundial España 1982 ejerció como periodista deportivo.
En 1983 su ex esposa Julia Urquidi publicó sus propias memorias tituladas "Lo que Varguitas no dijo" en respuesta a la novela "La tía Julia y el escribidor", basada en parte en la relación entre ambos, que fueron reeditadas en 2010.

En junio de 2015, después de que la revista "¡Hola!" publicara unas fotos en las que Vargas Llosa aparece con Isabel Preysler, el escritor reconoció estar separado de su segunda esposa, y pidió respeto por su vida privada. Vargas Llosa se divorció de Patricia Llosa en 2016.

Mario Vargas Llosa ha sido definido como uno de los más completos narradores de su generación y una figura destacada de la literatura hispanoamericana. Representante ideal del espíritu del "Boom latinoamericano", pues nació literariamente con él y ayudó a definirlo y a identificarlo con una nueva generación de escritores, su obra narrativa se caracteriza por la importancia de la experimentación técnica, aspecto por el que es valorado como un maestro de la composición novelística y en el que se ha desempeñado como un notable innovador de posibilidades narrativas y estilísticas.

Desde el punto de vista temático, sus novelas tratan de la antinomia entre lo histórico y lo estructural, como así lo expresa el título de varias de sus novelas ("La ciudad y los perros", "La casa verde", "Conversación en La Catedral"), en las que la presencia de "estructuras" demuestra el interés casi obsesivo que el autor tiene por estas. Asimismo, en cuanto a los tonos, su obra presenta las características más variadas, desde el humor y la comicidad hasta la caída trágica.

Por otra parte, el hecho de que el grueso de su producción literaria la haya realizado desde el extranjero, explica el sesgo retrospectivo que domina buena parte de la misma, así como la reconstrucción constante que hace de vivencias íntimas o colectivas del Perú como base de su ficción, salvo algunas excepciones como "La guerra del fin mundo" y algunas de sus últimas novelas.

En cuanto a sus modelos literarios, o “precursores” (a los que ha dedicado en varios casos estudios críticos), hay que citar, por un lado, a la novela de caballerías "Tirant lo Blanc", de Joanot Martorell, y a "Cien años de soledad", de García Márquez, ambas como ideales del concepto de "novela total" (la que funde lo real con lo irracional y el mito); por otro, son imprescindibles para Vargas Llosa dos escritores en especial: Flaubert, como modelo de la literatura como vocación, de la utilización de la realidad como pozo sin fondo para encontrar contenidos y temas (la mediocridad del ser humano, la violencia y el sexo), como modelo, también, de la importancia de una estructura narrativa rigurosa y de un narrador impasible ante los hechos narrados, etc.; y Faulkner, tanto en lo que respecta a temas y ambientes, como a rasgos formales, especialmente, el multiperspectivismo, los saltos en el tiempo, el uso de varios narradores en vez del omnisciente, la retención de información, el uso de historias paralelas, etc.

Los inicios literarios de Vargas Llosa fueron el estreno en Piura, cuando tenía 16 años, de una obra de teatro, hoy probablemente perdida, titulada la "La huida del Inca", y algunos cuentos publicados en Lima en diversos medios.
En Lima, la presencia literaria dominante era la de los narradores de la llamada generación del 50. Aunque finalmente se distanciaría de ellos, el grupo estimuló su vocación literaria con su visión realista de la sociedad peruana, especialmente la de Lima. Más en concreto,

Luego, la ruptura con los criterios estéticos de esa generación se produce sobre todo en el plano técnico y en la resistencia de Vargas Llosa a defender en sus obras tesis o propuestas ideológicas de determinado signo. Así, la novedad básica que introduce con sus obras es
La crítica tiende a distribuir su obra narrativa en tres grupos:

En el primero estarían sus obras iniciales: "Los jefes", "Los cachorros", "La ciudad y los perros", "La casa verde" y "Conversación en La Catedral". Aunque se trata de narraciones muy diversas en intención, asunto y formas (y, de hecho, cada obra constituye una intensificación de la complejidad técnica y de contenido respecto de la anterior), presentan una incuestionable unidad en cuanto a la complejidad del proyecto y a la visión narrativa que proponen.

A partir de 1973, con la publicación de "Pantaleón y las visitadoras", Vargas Llosa inicia una fase marcada por una actitud cuestionadora tanto de los grandes problemas de la sociedad latinoamericana moderna (en especial, los referidos a Perú, en un momento crítico de su historia), como las del arte narrativo con el que intenta representarlas. Así, y de una forma evidente, se aprecia una moderación de su afán totalizante y una tendencia a la plasmación de historias generalmente menos complejas y dentro de unos márgenes más restringidos, aunque sin prescindir de recursos técnicos esenciales para él como el efecto de contraste que permite el desarrollo paralelo de dos o más historias. Con todo, publica en esta fase una obra, "La guerra del fin del mundo", que constituye no solo una excepción a estos rasgos generales (es la obra de mayor ambición y trascendencia del período), sino la primera incursión de Vargas Llosa fuera de la realidad física o histórica de su país.

Desde finales de los setenta, además, su reflexión como narrador aborda especialmente la relación entre lo real y su trasposición literaria, esto es, la, así llamada por él, «verdad de las mentiras», o la constatación de que la palabra crea un mundo propio que se parece a la realidad externa, pero que tiene sus propias reglas y «verdades».

En consecuencia, todos estos rasgos se manifiestan de una u otra manera, en otros dos grupos de obras: uno que comprende una serie de novelas de tema político, como "La guerra del fin del mundo", "Historia de Mayta", "Lituma en los Andes", "La fiesta del Chivo", etc.; y otro que empieza con "Pantaleón y las visitadoras", y en el que aborda tanto temas centrados en la reelaboración de experiencias más privadas ("La tía Julia y el escribidor") o de modelos clásicos de novela policiaca ("¿Quién mató a Palomino Molero?") o erótica ("Elogio de la madrastra").

Su primer libro publicado fue una colección de cuentos titulada "Los Jefes" (encabezada por el relato del mismo nombre), que obtuvo el premio Leopoldo Alas (1959).

Su primera novela, "La ciudad y los perros" (1963) se desarrolla en medio de una comunidad de estudiantes del Colegio Militar Leoncio Prado (situado en el Callao) y se basa en las experiencias personales del autor. Esta prematura obra adquirió la atención general del público así como un éxito inmediato. Su vitalidad y hábil uso de técnicas literarias sofisticadas impresionó de inmediato a los críticos, y ganó así el Premio de la Crítica Española.

En 1966 aparece su segunda novela, "La casa verde", acerca de una casa-burdel del mismo nombre cuya presencia en Piura afecta las vidas de los personajes. La trama se centra en Bonifacia, una chica de origen aguaruna que es expulsada de un convento para transformarse luego en «la selvática», la prostituta más conocida de «La casa verde». La novela obtuvo de inmediato una entusiasta recepción por parte de la crítica, que confirmaba a Vargas Llosa como una importante figura de la narrativa latinoamericana.

Tres años más tarde publica "Conversación en La Catedral", su tercera novela, y en 1971 sale "", que había sido su tesis doctoral en la Universidad Complutense de Madrid.

Después de la publicación de la monumental "Conversación en La Catedral", Vargas Llosa se distanció de los temas de mayor seriedad, como son la política y los problemas sociales. Raymond L. Williams, especialista en literatura latinoamericana, describe esta fase de su carrera literaria como «el descubrimiento del humor», cuyo primer fruto fue "Pantaleón y las visitadoras" (1973), seguido en 1977 de "La tía Julia y el escribidor", basada en parte en el matrimonio con su primera esposa, Julia Urquidi, a quien dedicó la novela.

En 1981 aparece "La guerra del fin del mundo", su primera novela histórica y una de las más importantes que ha escrito. Esta obra inició un cambio radical en el estilo de Vargas Llosa hacia temas como el mesianismo y la conducta irracional humana. Ambientada en las profundidades del "sertón" del siglo XIX, se basa en hechos auténticos de la historia del Brasil: la revuelta antirrepublicana de masas milenaristas sebastianistas guiadas por el taumaturgo iluminado Antonio Conselheiro en el pueblo de Canudos.

Tras un período de intensa actividad política, Vargas Llosa volvió a ocuparse en la literatura y en 1993 sacó su libro autobiográfico, "El pez en el agua", la novela "Lituma en los Andes" y la obra de teatro "El loco de los balcones". A la histórica "Lituma" le seguiría la erótica "Los cuadernos de don Rigoberto" (1997). "La fiesta del Chivo" (2000), sobre el dictador dominicano Trujillo fue llevada al cine con el mismo nombre por su primo Luis Llosa. A esta novela le siguió el "El Paraíso en la otra esquina" (2003), que alterna la historia del pintor Paul Gauguin con la de su abuela, Flora Tristán.

Otro trabajo destacable es un ensayo que resume el curso que dictó en la Universidad de Oxford sobre la novela "Los miserables" de Victor Hugo: "La tentación de lo imposible" (2004). En mayo de 2006, presentó su novela "Travesuras de la niña mala," y el 3 de noviembre de 2010 publicó "El sueño del celta", obra con la que vuelve al género de la novela histórica y que trata sobre la vida de Roger Casement, cónsul británico en el Congo Belga y en Perú, que entre 1903 y 1911 se dedicó a investigar y a denunciar las atrocidades —explotación salvaje, torturas y genocidio— cometidas por el régimen de Leopoldo II en el Congo y por la compañía C. Arana y la británica Peruvian Rubber Company en la remota selva del Putumayo peruano.
En 2013 "El héroe discreto" vuelve a ambientarse en Perú; en ella narra las vivencias de dos empresarios peruanos.

Se declara melómano, sintiendo una especial predilección por Gustav Mahler.

Durante su encuentro con la prensa internacional en el Instituto Cervantes de Nueva York, tras conocer que le había sido otorgado el Premio Nobel 2010, Vargas Llosa declaró que dicho galardón lo consideraba como un reconocimiento al idioma español. Respecto a su producción literaria manifestó: "Lo que hago, lo que digo, expresa el país en el que he nacido, el país en el que he vivido, las experiencias fundamentales que marcan a un ser humano, que son las de infancia y juventud, de tal manera que el Perú soy yo. Yo le puedo agradecer a mi país, a lo que yo soy, el ser un escritor".

Vargas Llosa ha declarado ser hincha del Universitario de Deportes de Perú, y en "El pez en el agua" cuenta que desde pequeño ha sido hincha del llamado "equipo crema", al que vio por primera vez en el terreno de juego un día de 1946 cuando tenía 10 años de edad. En febrero de 2011, dicho club peruano le otorgó la condición de socio honorario vitalicio, en una ceremonia llevada a cabo en el Estadio Monumental.

A lo largo de su carrera ha recibido innumerables premios y distinciones, entre ellos el Nobel de (2010) y los dos máximos galardones que se conceden en el ámbito de las letras hispánicas: el Rómulo Gallegos 1967, por su novela "La casa verde" y el Cervantes (1994).

Otros destacados galardones en su haber son el Premio Nacional de Novela del Perú (1967, por "La casa verde"), el Príncipe de Asturias (España) (1986) y el de la Paz de los Libreros de Alemania, otorgado en la Feria del Libro de Fráncfort (1997). En 1993 ganó el Planeta por "Lituma en los Andes" y, anteriormente, había obtenido el Biblioteca Breve 1963 por "La ciudad y los perros", que marcó el inicio de su exitosa carrera literaria internacional.
Es miembro de la Academia Peruana de la Lengua desde 1977, y de la Real Española desde 1994. Cuenta con varios doctorados "honoris causa" por universidades de América, Asia y Europa; pueden citarse los concedidos por Yale (1994), Universidad de Lima (1997), Ben Gurión de Israel (1998), Harvard (1999), su "alma mater" la Mayor de San Marcos (2001), Oxford (2003), Europea de Madrid (2005), La Sorbona (2005), La Rioja y de Málaga (2007), Alicante, Simón Bolívar y Católica del Perú (2008), Granada (2009), Castilla-La Mancha, Autónoma de México (2010), Cayetano Heredia (2011), Universidad Carlos III de Madrid (2014, Universidad de Burgos (2016). Próximamente le será conferido otro doctorado honoris causa por la Universidad de la República en Montevideo, Uruguay.

Ha sido condecorado por el gobierno francés con la Legión de Honor en 1985, y en 2001 recibió de su gobierno la condecoración Orden El Sol del Perú en el Grado de Gran Cruz con Diamantes, la más alta distinción que otorga ese país.

En 2004 obtuvo el Premio Konex MERCOSUR a las Letras, otorgado por la Fundación Konex (Argentina), como el escritor más influyente de la región.

El 7 de octubre de 2010 se le concedió el Premio Nobel de —otorgado «por su cartografía de las estructuras del poder y sus imágenes mordaces de la resistencia del individuo, su rebelión y su derrota»—. El discurso de aceptación, titulado "Elogio de la lectura y la ficción", lo pronunció en la Gran Sala de la Academia Sueca el 7 de diciembre. Tres días después recibió el galardón de manos del rey Carlos XVI Gustavo en la Sala de Conciertos de Estocolmo. Durante el banquete de gala posterior a la recepción de los Premios Nobel, Vargas Llosa pronunció un brindis de agradecimiento en forma de cuento.

"Premios Internacionales del libro latino" (Internacional Latino Book Awards)

El 13 de diciembre del mismo año se le otorgó la Orden de las Artes y Las Letras por su "extraordinaria contribución a la literatura universal y el aporte al desarrollo cultural del país", en ceremonia llevada a cabo dos días después en el Palacio de Gobierno del Perú.

El 4 de febrero de 2011 se pública en el "Boletín Oficial del Estado" el Real Decreto con el cual el rey Juan Carlos I le concede el título de marqués de Vargas Llosa, que de acuerdo con la legislación nobiliaria española es hereditario, mencionando como fundamento "su extraordinaria contribución, apreciada universalmente, a la Literatura y a la Lengua española, que merece ser reconocida de manera especial". Comentando este acontecimiento, el escritor dijo: "Hay que tomarlo con humor, viviendo y siendo de un país republicano; con agradecimiento porque es un gesto muy cariñoso del rey de España; y con una sorpresa descomunal pues jamás imaginé que me harían marqués [...]. Agradezco a España, agradezco al rey. Y al mismo tiempo digo que yo nací plebeyo y voy a morir plebeyo, a pesar del título”.

El 4 de marzo, recibe de manos del presidente de México, Felipe Calderón Hinojosa, la condecoración de la Orden del Águila Azteca, en el grado de Insignia, máximo reconocimiento que otorga ese país a un extranjero, por su labor a favor de la Humanidad.

El 16 del mismo mes fue condecorado con la Orden Peruana de la Justicia en el grado de Gran Cruz por el presidente de la Corte Suprema de Justicia de la República del Perú, Javier Villa Stein, como Gran Maestre de la orden. Como homenaje por la obtención del Premio Nobel, en el marco de las celebraciones por el 460º aniversario de la Universidad de San Marcos, su "alma mater" lo distiguió el 30 de marzo con su máxima condecoración: la "Medalla de Honor Sanmarquina" en el grado de Gran Cruz, además de crear una cátedra que lleva su nombre e inaugurar una sala museo sobre el laureado escritor y sus años en ese establecimiento educativo. La ceremonia se realizó en la histórica Casona de San Marcos y contó con la participación de destacados intelectuales sanmarquinos quienes también han sido compañeros, amigos y profesores de Vargas Llosa.

Fue reconocido como uno de los "10 intelectuales más influyentes de Iberoamérica" por los lectores de la revista "Foreign Policy" en 2012. El 11 de noviembre del mismo año, el Consejo Nacional para la Cultura y las Artes de México (Conaculta), le otorga el Premio Internacional Carlos Fuentes por su contribución al enriquecimiento del patrimonio literario de la humanidad.

Además de los numerosos reconocimientos que ha recibido, en abril de 2013 se lanzó oficialmente en Lima el Premio Vargas Llosa de novela iberoamericana.

En el año 2011 surgió La Cátedra Vargas Llosa como una iniciativa de la Fundación Biblioteca Virtual Miguel de Cervantes y 10 universidades españolas, con el proyecto de buscar fomentar y apoyar el estudio de la literatura contemporánea, potenciar el interés por la lectura y la escritura, apoyar la nueva creación literaria iberoamericana, difundir la obra de Vargas Llosa y promover estudios de investigación, entre otros temas. Esta cátedra creo en septiembre del año 2013 el "Premio Bienal de Novela Mario Vargas Llosa" el cual es dotado de una recompensa de 100,000 dólares (75,000 euros.

El escritor Mario Vargas Llosa fue el galardonado con el Premio Convivencia de 2013 en Ceuta. Fue en el transcurso de una solemne ceremonia durante la que pronunció un discurso marcado por las palabras convivencia, tolerancia y solidaridad.


Durante el régimen militar de Juan Velasco Alvarado aplaudió las reformas revolucionarias como la entrega de la tierra a los campesinos, la participación de los trabajadores en la gestión y propiedad de las empresas, el rescate de las riquezas naturales y la política nacional independiente. En varias oportunidades calificó al régimen de audaz e imaginativo en las reformas económicas y sociales; pero mostró su desacuerdo con el gobierno tras el cierre de diversos medios de comunicación, diciendo que este padecía de síntomas de autoritarismo. A partir de 1976 manifestó su distancia con el gobierno militar, criticando las acciones en contra de la libertad de expresión.

Como presidente del PEN Internacional, organización mundial de escritores, el 22 de octubre de 1976 envió una carta al dictador argentino Jorge Rafael Videla denunciando que fuerzas oficiales y comandos armados vestidos de civil han perseguido intelectuales, secuestrándolos en sus casas y luego asesinándolos, torturándolos o haciendo desaparecer sin que se tengan noticias de su paradero. Señaló también que decenas de escritores, artistas y periodistas habían debido huir del país, por amenazas de muerte recibidas. Esta carta fue difundida por diversos medios periodísticos del mundo.

En la década de 1980, Vargas Llosa se volvió políticamente activo y causó sorpresa por sus posiciones liberales, ya que la intelectualidad de la época se caracterizaba por su perfil izquierdista.

En 1983 fue nombrado por el entonces presidente del Perú, Fernando Belaúnde Terry, al frente de la Comisión Investigadora del Caso Uchuraccay, cuya misión era aclarar el asesinato de ocho periodistas que habían viajado a la aldea para dilucidar anteriores masacres en Huaychao, en las que sospechaban que podían estar involucrados elementos de las Fuerzas Armadas. Pese a que la comisión presidida por Vargas Llosa exculpaba a los militares, más tarde se demostraría su implicación en los asesinatos y algunos, como el general Clemente Noel Morán, fueron procesados y condenados a varios años de cárcel.

En abril de 1984, el presidente Fernando Belaúnde Terry le propuso encabezar el Consejo de Ministros, ante lo cual Vargas Llosa en un primer momento aceptó y planeó formar un gabinete de consenso, independiente y de absoluta imparcialidad; sin embargo, el escritor desistió a hacerse cargo por creer que no era la solución que convenía al país en las esas circunstancias.

Ante los intentos del gobierno aprista de Alan García de nacionalizar la banca peruana, Vargas Llosa se perfiló como líder político, encabezando la protesta contra esa acción en 1987. Inició su carrera política fundando el movimiento Libertad y se presentó como candidato a la presidencia del Perú en 1990. Durante gran parte de la campaña electoral, fue el candidato favorito. El súbito crecimiento de la popularidad de Alberto Fujimori, quien hasta 15 días antes de la elección aparecía con menos del 10% de las preferencias, forzó una segunda vuelta electoral en la cual Vargas Llosa fue derrotado.
Después de las elecciones, se instaló en Madrid. El gobierno de Alberto Fujimori amenazó con quitarle la nacionalidad peruana, por lo que para evitar convertirse en un apátrida, a petición del escritor, el Gobierno español le concedió la ciudadanía española por carta de naturaleza en 1993.

Vargas Llosa calificó en 1990 como la dictadura perfecta al sistema político de México, con Carlos Salinas de Gortari (1988-1994) en la presidencia y más de seis décadas de predominancia del PRI en el gobierno, lo que lo obligó a salir rápidamente de ese país para evitar un problema político.

Ha sido un permanente crítico de las dictaduras y de aquellos gobiernos que considera autoritarios, cuestionándolos desde artículos periodísticos y declaraciones públicas.

En años recientes ha evolucionado a posturas ideológicas más liberales y mantiene vínculos con importantes exdirigentes de la derecha de varios países, como José María Aznar (exjefe del Gobierno español) o Francisco Flores (expresidente de la República de El Salvador).

El 29 de septiembre de 2007 participó en el acto de presentación del partido español Unión Progreso y Democracia, de cuya Fundación Progreso y Democracia fue nombrado patrono de honor. Apoyó la candidatura presidencial del empresario chileno de derecha, Sebastián Piñera y, además, fue invitado a participar junto a la presidenta de ese país, Michelle Bachelet, en la inauguración del Museo de la Memoria y los Derechos Humanos, en conmemoración de las víctimas en la dictadura militar de Augusto Pinochet. Hasta su renuncia irrevocable, en septiembre de 2010, como protesta "contra la aprobación de decretos legislativos cuya vigencia hubiera permitido la liberación de violadores de Derechos Humanos" , Vargas Llosa presidió la Comisión de Alto Nivel para la constitución del Lugar de la Memoria del Perú, dedicado a la dignificación de las víctimas del conflicto armado interno de ese país.

En las elecciones generales de abril de 2011, votó en favor de Alejandro Toledo (expresidente en 2001-2006) y al conocerse que Keiko Fujimori y Ollanta Humala serían quienes definirían la presidencia del Perú en una segunda vuelta, declaró que respaldaría a este último para impedir el «retorno de la dictadura que gobernó el país en la década de los noventa», en clara alusión a la candidatura de la hija de Alberto Fujimori.

El 19 de mayo, en la histórica Casona de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, Ollanta Humala realizó el juramento "Compromiso en defensa de la democracia" en presencia de varios destacados intelectuales y artistas peruanos quienes le brindaron su apoyo. Durante la ceremonia se proyectó un video que envió Vargas Llosa, en el cual le reiteraba su apoyo en los siguientes términos:
A menos de una semana de la votación, Vargas Llosa rompió relaciones con "El Comercio", periódico que publicaba su columna "Piedra de Toque", por considerar que este se había convertido «en una máquina propagandística de Keiko Fujimori que, en su afán de impedir por todos los medios la victoria de Ollanta Humala, viola a diario las más elementales nociones de la objetividad y de la ética periodísticas». Terminados los comicios y conocida la victoria de Ollanta Humala, Vargas Llosa manifestó que intervino en las elecciones porque "quería salvar la democracia en el Perú" y "Mi trabajo ha terminado con la victoria de Ollanta Humala".

Mario Vargas Llosa publicó su primer artículo periodístico en el número 198 de la revista "Caretas" en mayo de 1960. El 25 de julio de 1977 estrenó su columna "Piedra de toque", meditación desde el punto de vista de un escritor sobre el acontecer humano. Estas columnas han sido muy leídas y desde 1997 vienen siendo publicadas quincenalmente en "Caretas", así como en más de 20 diarios y revistas de diferentes partes del mundo. A lo largo de sus intervenciones en "Piedra de Toque", el autor ha tratado los siguientes temas:

Además de ser constantemente entrevistado por otros periodistas en la radio y la televisión, y de participar como colaborador o invitado especial en programas de televisión y de radio, Vargas Llosa tuvo su propio programa en la televisión peruana, titulado "La torre de Babel".

Para Marco Lovón Cueva (2012), «su influencia lingüística y social son dos aspectos que deben ser considerados cuando estudiamos la obra vargasllosiana. Si existe un Palma lingüista, sociólogo y antropólogo, por qué no un Vargas Llosa lingüista, sociólogo y antropólogo.
Como un hombre de innumerables premios y distinciones, Vargas Llosa nos ofrece un espacio donde aparece el acervo lexical peruano en
sus diferentes registros de lengua: coloquialismos, regionalismos y jergas. "La casa verde" y "Lituma en los Andes", obras con las que obtuvo los premios Rómulo Gallegos y Planeta, son dos ejemplos del uso de los peruanismos» (pág. 15). «Las obras literarias de Vargas Llosa nos ofrecen, preciadamente, ejemplos de uso de los castellanos del Perú. Del habla de Piura, lugar en el que vivió y cursó el quinto grado en el Colegio Salesiano de esa ciudad, recoge ciertas voces idiosincrásicas, como "churre" para calificar a un niño y "piajeno" para designar al burro o asno. En "La casa verde", registra parte de la culinaria piurana, tales son los casos del "seco de chabelo", plato hecho a base de carne seca y plátano verde, y el "clarito", una bebida dulce que se obtiene al separar la porción superior y menos densa de la chicha: "Quiero platos piuranos. Un buen seco de chabelo, un piqueo, y clarito a mares". El tiempo en el que permaneció en Piura le posibilitó introducir, con precisión y naturalidad, una serie de piuranismos dentro de sus obras literarias» (pág. 16).

«Leer a Vargas Llosa es caminar acompañado de algunos peruanismos como "cachombo", "calato" y "pararle el macho", guste o no guste, sobre todo en sus primeras obras cumbres». Sus escritos resultan ser una muestra de la riqueza léxica peruana. En "Los cachorros", el autor usa la palabra "trome" (< metro (= maestro=m[a]e[s]tro), por metátesis) para destacar la destreza que tiene uno de sus personajes: "Qué trome, Cuéllar, le decía Lalo, ¡aprendan, bellacos!"; y en "Pantaleón y las visitadoras", emplea el término "pintón" (< "pintar" ‘importar, valer’ + suf. aum. "-ón") para referirse a la buena apariencia de otro de sus personajes: "Yo que creía que todos los chinos eran finitos, este es Frankenstein. Aunque a Alicia le parece pintón"», señala Lovón.























</doc>
<doc id="1795" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1795" title="Mineralogía">
Mineralogía

La mineralogía es la rama de la geología que estudia las propiedades físicas y químicas de los minerales que se encuentran en el planeta en sus diferentes estados de agregación. Un mineral es un sólido inorgánico de origen natural, que presenta una composición química no fija, además tiene una estructura cristalina. Una observación importante es el caso del mercurio que debido a la disposición de sus átomos es un mineraloide.

El estudio de los minerales se puede dividir en cinco grandes grupos:


Por tanto, cualquier mineral, por ejemplo el carbono, puede cristalizar en diferentes estructuras, véase cristalografía, mediante el sistema cúbico; en este caso se le denomina diamante, o si cristaliza en el sistema hexagonal, conforma el grafito. Basta su apariencia para reconocer que son dos minerales diferentes, aunque es necesario un estudio más profundo para comprender que poseen la misma composición química.
También se encuentran varios minerales que pueden presentar dualidad en su comportamiento y a estos se los denomina mineraloides.


Cuando se tiene una muestra de mano recolectada en el campo, el geólogo tiene a su disposición varias propiedades, entre ellas: forma cristalina, brillo, raya, dureza (escala de Mohs), exfoliación o fractura, peso específico, color, etc.

La exfoliación de un mineral se presenta cuando en su estructura cristalina, hay enlaces más débiles que otros, por lo que se generan planos a lo largo de los cuales el mineral tiende a romperse cuando se le aplica tensión. Los minerales biotita y moscovita ilustran muy bien esta característica.

El color no es una característica muy confiable, ya que hay minerales como el cuarzo o la fluorita, que tienen diversos colores. En cambio, la raya es el color de un mineral en polvo, la cual se puede obtener al frotar el mineral contra una pieza de porcelana no vidriada. Esta característica es más fiable.

En un principio, el hombre fijó su atención en los minerales que podían servir para satisfacer sus necesidades, descubriendo los metales como el oro y la plata que se deformaban fácilmente debido a su maleabilidad. Más tarde el cobre,·que aprendió a alear con el estaño dándole más dureza, y el hierro que fue fundamental para impulsar su precaria civilización. Los metales y su empleo han dado nombre a varios períodos de la Prehistoria como "Edad del Cobre", "Edad del Bronce" y "Edad del Hierro". Se han encontrado pinturas egipcias de más de 5000 años en las que se representan artesanos trabajando minerales. A comienzos del Neolítico se empezaron a grabar signos a las piedras brillantes para aumentar sus poderes mágicos y al final de la Prehistoria se convirtieron en una specie de moneda que intercambiaban con cuanto deseaban poseer. Parece ser que el documento más antiguo relacionado con minerales fue el libro chino "San Hey Din" (500 a.C.) que señalaba 17 minerales. Aristóteles compendió todo el saber de su época especialmente en ciencias naturales. Su sucesor, Teofrasto de Ereso escribió el que se puede considerar el primer tratado de mineralogía, "Pery Lyton" (Sobre las piedras), del que se conserva un fragmento bastante extenso y un tratado de los metales que se perdió. Plinio "El Viejo", recopiló todo lo que en aquella época se sabía sobre minería y mineralogía. En su obra Historia natural los libros 33, 34, 36 y 37 trataban de la mineralogía aunque dejando sin respuesta la regularidad que presentan los cristales. Isidoro de Sevilla en sus Etimologías salvó la cultura clásica para la posteridad, en el libro XVI dedica 24 capítulos a la mineralogía, esta obra ha pasado a la posteridad con el nombre de "Lapidario de San Isidoro". En el siglo XIII el filósofo alemán Alberto Magno en su obra De mineralibus describe una serie de especies mineralógicas. El Rey de Castilla y León, Alfonso X "El Sabio" publicó el libro "El lapidario", curioso estudio de los minerales en el que incluían las piedras preciosas en su relación con los signos del zodíaco. Georg Bauer escribió obra "De re metallica" publicada en Basilea en 1556, un año después de su muerte, con privilegio y licencia del rey Enrique IV de Francia y de la que se hicieron traducciones en varios países del mundo, (en España en 1772). Su obra constaba de 12 libros o capítulos tratando cuanto se refería a la minería y mineralogía con 291 grabados. En el siglo XVIII surgió el anatomista y geólogo danés Niels Stessen (Nicolás Steno), que descubrió la regularidad geométrica en la formación de los cristales. Jean Baptiste Romé de l'Isle confirmó el descubrimiento de la constancia de los ángulos diedros de los cristales de una misma especie mineral, que ya había sido descrita por el profesor Lomonosov en 1645. René Just Haüy, sacerdote, físico y mineralogista francés, debido a la caída de un cristal de calcita, descubrió que todos los cristales de este mineral estaban compuestos por la adición de romboedros 
elementales cadá vez menores cuando se rompía un nuevo fragmento, hasta cristales prácticamente invisibles a simple vista, con lo cual su obra "Traité de la cristallographie" estableció las bases de una
nueva ciencia: la cristalografía, que agrupa los cristales según la simetría de su cristalización. El químico sueco Berzelius junto con Mitscherlich sistematizaron los minerales y el francés Bravais sentó las bases de la estructura cristalina. A partir de la invención del goniómetro de reflexión se realizaron con más exactitud las medidas angulares en los cristales. En el siglo XX, el 
descubrimiento de la difracción por rayos X de los cristales. Los recientes avances técnicos de caracterización (microscopía electrónica, microanálisis por rayos X, difracción de electrones, etc.). En el siglo XIX y principios del siglo XX la minería alcanzó gran difusión y por tanto también el coleccionismo de minerales que motivó la posibilidad de encontrar abundantes piezas de gran valor y la creación de grandes museos en Europa y Norteamérica.



</doc>
<doc id="1799" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1799" title="Michael Ende">
Michael Ende

Michael Andreas Helmuth Ende (Garmisch-Partenkirchen, Alemania, - Filderstadt, Alemania, ) fue un escritor alemán de literatura fantástica y ficción para niños. Sus obras más conocidas son de novela fantástica, como "La historia interminable", "Momo" y "Jim Botón y Lucas el maquinista". Sus obras se han traducido a más de 40 idiomas, vendido más de 20 millones de copias, y adaptadas al cine, obras de teatro, óperas y libros de audio.

Ende fue uno de los autores alemanes más populares y famosos del siglo XX, sobre todo debido al enorme éxito de su ficción para niños; aunque no era estrictamente un escritor para niños, porque escribió libros para adultos también.

Hijo único del pintor surrealista Edgar Ende y de Luise Bartholomä, una fisioterapeuta. Su infancia estuvo marcada por el ambiente artístico y bohemio en que se movía su padre. En su juventud participó en una agrupación antinazi llamada "Frente Libre Bávaro" mientras era estudiante, pero debió suspender sus estudios para servir al ejército alemán. Tiempo después, su familia se mudó a una zona de artistas en Múnich, lo cual sería una gran influencia para Ende más tarde. Entre 1947 y 1950 estudió interpretación en la escuela de Otto Falckenburg, en Múnich.

Comenzó a escribir relatos de corte infantil y juvenil a principios de los años 50. Trabajó como actor, guionista de espectáculos de cabaret y como escritor de críticas cinematográficas. Logró popularidad en su país con la obra "Jim Botón y Lucas el Maquinista" (1960) una novela fantástica que le mereció el premio Deutscher Jugendbuchpreis como mejor libro alemán del año para público infantil. En 1962 publicó la segunda parte, "Jim Botón y los 13 salvajes".
Contrajo matrimonio con Ingeborg Hoffman, quien era cantante y con quien viviría en Roma. Ingeborg falleció en 1985 debido a un cáncer. Cuatro años después, Ende se casaría por segunda vez con la japonesa Mariko Sato. 

Su obra se enmarca en el género fantástico. Ha conseguido fama universal con libros como "Momo" (1973) y "La historia interminable" (1979), ambas llevadas al cine. El primero narra las aventuras de una niña que se enfrenta a los hombres grises que le roban el tiempo a los hombres (una historia fantástica que tiene cortes surrealistas y metafísicos). El segundo es un libro que habla de un libro. Es la historia de Bastián Baltasar Bux, quien al robar un libro descubre que el libro habla de él y es absorbido por su trama. Esta obra fue llevada al cine en tres ocasiones, la primera vez en 1984, modificando muchos aspectos del libro, por lo que Ende mostró su desilusión. Aun así fue un éxito de taquilla

Sus libros tienen nombres llamativos y extraños. Algunos de los más destacados son: "El libro de los monicacos" (1970), "Tragasueños" (1978), "Jojo: Historia de un saltimbanqui" (obra de teatro, 1982), "El Goggolori" (1984), "El espejo en el espejo" (1986), "El ponche de los deseos" (1989) y "Carpeta de apuntes" (1994), que contiene algunos ensayos autobiográficos con algunos relatos fantásticos y de aventura.

En el año 1992 se le diagnosticó un cáncer de estómago que acabó con su vida al cabo de tres años. Michael Ende falleció a la edad de 65 años, en Stuttgart (Alemania), el 28 de agosto de 1995.


(La edición de SM de este libro, también llamada "La escuela de magia y otros cuentos", solo incluye cinco relatos de los veinte de la edición original, que ha sido publicada íntegramente por Everest como "Los mejores cuentos de Michael Ende". Abarca los doce cuentos para niños publicados anteriormente por Ende como volúmenes independientes y ocho inéditos: "En lugar de prólogo: para ser más exactos", "La escuela de magia", "La historia del deseo de todos los deseos", "No importa", "Tontolico y Tontiloco", "Una historia de trabalenguas", "Moni pinta una obra de arte" y "Una mala noche". De la narrativa para niños del autor solo quedan fuera de este volumen sus cinco novelas).





</doc>
<doc id="1801" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1801" title="Momento">
Momento

«Momento» (o «momentos») puede referirse a:

En Inglaterra en el siglo XVIII denominaron al momento como 90 segundos





</doc>
<doc id="1804" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1804" title="Moraceae">
Moraceae

Moraceae es una familia del Orden Rosales. Pueden ser árboles o arbustos, tener la hoja caduca o perenne, y raramente son hierbas "(Dorstenia, Humulus)", monoicas o dioicas. Sus aproximadamente 1250 especies están distribuidos en unos 40 géneros aceptados divididos en 6 tribus, en su mayoría tropicales y muchas de ellas con gran importancia económica.

Su savia posee una sustancia llamada látex. Hojas simples dentadas y a veces de contorno lobado, alternas u opuestas, con estípulas caducas. Flores pequeñas, unisexuales, monoclamídeas, frecuentemente tetrámeras; cáliz con 4 - 6 sépalos; androceo con el mismo número de estambres que piezas tenga el cáliz; gineceos súperos ("Artocarpus") a ínferos ("Castilloa"), bicarpelar sincárpico, suele abortar uno, pero permanecen los dos estilos; reunidas en inflorescencias cimosas. Frutos en núculas aquenios, drupáceos o que a menudo constituyen pseudocarpos o infrutescencias (tales como el sicono y el sorosis).


</doc>
<doc id="1805" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1805" title="Malvaceae">
Malvaceae

Las malváceas (Malvaceae) son una familia de plantas perteneciente al orden de las malvales. Reúne plantas herbáceas, leñosas o arbustos (más frecuentes en países cálidos). Incluye el "Hibiscus", las malvas y la planta del algodón ("Gossypium").

Las malváceas presentan hojas alternas, comúnmente palmatilobadas, con tres nervios principales que surgen desde la base de la lámina foliar y, además, presentan estípulas pequeñas y caducas. En los órganos vegetativos se encuentran pelos con forma de estrella y en los tejidos se encuentran canales de mucílagos.

Las flores son conspicuas, entomófilas, hermafroditas, actinomorfas y agrupadas en inflorescencias; el cáliz posee cinco sépalos libres o soldados por la base, acompañado frecuentemente por un epicáliz o calículo (hipsófilos). Usualmente el cáliz lleva nectarios compuestos de tricomas glandulares. La corola presenta cinco pétalos libres con una uña muy larga, el limbo soldado o bífido. El androceo está compuesto de numerosos estambres, típicamente con los filamentos soldados en un tubo estaminal (denominado columna estaminal) que rodea los estilos, y cada estambre con una única teca. El polen es espinuloso, el gineceo de ovario súpero, formado por cinco o más carpelos y 5 estilos. El número de óvulos es variable y la placentación axilar. Los frutos son esquizocárpicos o capsulares. Las semillas presentan ácidos grasos característicos, que conjugan el anión ciclopropenilo.


Recientes estudios moleculares han llevado el Angiosperm Phylogeny Group a ampliar la familia hasta 243 géneros y más de 4.225 especies; en la familia ampliada se incluyen los géneros anteriormente pertenecientes a las antiguas familias Bombacaceae, Sterculiaceae y Tiliaceae, por lo que quedaron como pertenecientes a esta familia géneros bien conocidos tales como "Tilia", "Ceiba", "Adansonia" (baobabs) y "Ochroma", ahora conformando simples subfamilias:

Las malvoideas incluyen 78 géneros y unas 1670 especies.
Esta subfamilia está compuesta por varias tribus que constituyen las malváceas en sentido estricto, además de Matisiae y Fremontodendreae, y, posiblemente, también Ochromeae, Fremontodendreae y "Septotheca". La división de las malváceas en sentido restringido en tribus ha sido históricamente inestable y todavía no se ha llegado a una clasificación definitiva. La división actual incluye Malveae (" Malva, Abutilon, Sida" y géneros afines), Gossypieae (el género que incluye al algodón, "Gossypium", y géneros relacionados), Hibisceae ("Hibiscus, Pavonia, Kydia" y géneros afines). Matisieae es un grupo, previamente clasificado dentro de las bombacáceas, con una distribución neotropical. Fremontodendreae está constituido por dos géneros de Guatemala, México y California, los que previamente habían sido tratados dentro de Bombacaceae o Sterculiaceae. Los géneros "Pentaplaris, Uladendron, Camptostemon, Lagunaria, Howittia, Alyogyne" y "Jumelleanthus" se incluyen en Malvoideae pero todavía no han sido asignados a ninguna tribu.

Los géneros con mayor riqueza de especies son "Hibiscus" (580), "Sida" (200), "Abutilon" (100), "Nototriche" (100), "Cristaria" (75) y "Gossypium" (40).

Las bombacoideas incluyen 16 géneros y unas 120 especies de regiones tropicales, especialmente de América y de África. La subfamilia de las bombacóideas está compuesta por los géneros remanentes de las bombacáceas luego de que las tribus Matisieae y Durioneae fueran transferidas a las malvóideas y a las helicteróideas, respectivamente. Por esta razón, en su circunscripción actual la subfamilia está representada básicamente por la tribu Adansonieae, la cual incluye a los géneros "Adansonia, Bombax, Chorisia", entre otros.
Los géneros con mayor riqueza de especies son "Pachira" (24) y "Pseudobombax" (20).

Las esterculióideas están compuestas por 12 géneros y unas 430 especies de distribución pantropical. Esta subfamilia se consideraba una familia distinta de las malváceas, denominada Sterculiaceae, en otros sistemas de clasificación de las angiospermas. Las especies de esta subfamilia están caracterizadas por sus flores sin pétalos (apétalas), sin epicáliz, y por la presencia de un cáliz carnoso, usualmente petaloideo y gamosépalo. No presentan tampoco estaminoideos pero tienen una columna estaminal monadelfa (o sea, con todos los estambres unidos entre sí) y gineceos y frutos apocárpicos, o sea, con los carpelos separados. Las flores son típicamente monoicas: existen flores femeninas y masculinas en la misma planta.

De tal manera que la familia, así ampliada, se divide ahora en 9 subfamilias:




</doc>
<doc id="1806" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=1806" title="Malvales">
Malvales

Malvales es un orden de eudicotiledóneas perteneciente al clado de las málvidas que se caracteriza por tener flores hipóginas, generalmente dialipétalas, con carpelos soldados. Las malvales se caracterizan por tener hojas generalmente palmatinervias, más o menos recortadas y a veces compuestas (digitadas), con un indumento frecuentemente constituido por pelos estrellados. Tienen pétalos libres o soldados en la base, de prefloración contorta, y se observa una clara tendencia a la polistemonia (el número de estambres es superior a los 10 que tienen las especies más primitivas), teniendo los estambres una marcada tendencia a soldarse por sus filamentos, llegando a formar en algunas familias una columna (tubo estaminal) que envuelve al estilo.


</doc>
