<doc id="17049" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17049" title="Concepción (Chile)">
Concepción (Chile)

Concepción es una comuna y de la Zona Centro sur de Chile 
perteneciente al área metropolitana del Gran Concepción, y es la capital de la provincia homónima y la región del Biobío. El núcleo urbano de Concepción ejerce un significativo impacto en el comercio nacional al ser parte de la región con más industrialización del país.

Limita al norte con Hualpén, Talcahuano y Penco; al sur con Chiguayante y Hualqui; al este con la comuna de Florida y al oeste con el río Biobío y las comunas de San Pedro de la Paz, Coronel y Lota. Antiguamente se localizaba en la Bahía de Concepción, en el territorio que actualmente ocupa la localidad de Penco, su gentilicio, «penquista», deriva de su primera ubicación.

La ciudad fue fundada en 1550 por Pedro de Valdivia a título de la corona española, bajo el nombre de "Concepción de María Purísima del Nuevo Extremo", y fue la capital del Reino de Chile entre 1565 y 1573, manteniéndose luego como el centro militar y político del reino por todo el resto del periodo colonial chileno. Posteriormente, formó parte del primer intento independentista de Chile en 1810, a manos del abogado Juan Martínez de Rozas. Ha sido el centro de la conurbación regional más poblada del país desde inicios del siglo XX, y posee como símbolo cultural la Plaza de la Independencia, lugar donde se llevó a cabo la declaración solemne sobre la liberación chilena del realismo español.

La comuna alberga variados puentes, murales, parques y lagunas. Concepción concentra su actividad en el área de servicios y funciona como el centro financiero del Gran Concepción. Posee también numerosos colegios y universidades, entre las que destacan la Universidad de Concepción, la Universidad del Bío-Bío y la Universidad Católica de la Santísima Concepción.

Su nombre se debe a su fundador, el conquistador español Pedro de Valdivia, quien se encomendó a la Virgen de la Inmaculada Concepción con el fin de ganar la Guerra de Arauco y conquistar Chile.

Cuando, el 5 de octubre de 1550, Pedro de Valdivia fundó la ciudad, éste habría decidido, como manera de homenaje a la Virgen, bautizarla como «La Concepción de María Purísima del Nuevo Extremo».

Concepción ha tenido dos emplazamientos, la zona fue descubierta por el Capitán Juan Bautista Pastene a bordo de su buque "San Pedro" el 27 de septiembre de 1544. Su primer avistamiento fue la boca del río Biobío sitio que toma de manera simbólica por el nombre "la provincia de Concepción". La toma de posesión fue en buque, ya que el temporal existente en el proceso impidió el desembarco.

El primer emplazamiento de la ciudad se debe las campañas de conquista en 1546 de Pedro de Valdivia; su primera interacción con la comarca se da al llegar a las orillas del río Bíobío junto a la bahía que después llamaría Bahía de Concepción. A su inmediata llegada sufre un ataque de parte del pueblo mapuche que, en apuntes de Góngora Marmolejo, se sitia en más de 80 000 personas. Esta es la primera, de muchas batallas, que se libraría en el sector como parte de la llamada Guerra de Arauco.

Habiendo sido repelido el ataque araucano, pero vencidas sus tropas por los nativos, Valdivia regresa a Santiago de Nueva Extremadura, pero cuatro años más tarde, una nueva expedición, conformada por aproximadamente 200 soldados y un grupo de nativos, se aventura hasta la altura de Andalién. El 22 de febrero de ese año los mapuches atacan la hueste en un intento por repeler la conquista. Según cuenta Daniel de la Vega, cronista de la época:

Tres días más tarde Valdivia traslada su campamento a orillas del mar esperando buques de refuerzo venidos de Valparaíso. El sitio de campamento era denominado por los indígenas como «Pegnco» o «Penco», lo que dio origen al gentilicio, "penquista".

El 3 de marzo de 1550 se trazó el plano de la ciudad, se repartieron los solares y se dio inicio a las primeras construcciones. El 5 de octubre de 1550 se decretó oficialmente la fundación de la "ciudad de Concepción del Nuevo Extremo" y se procedió a formar su respectivo cabildo.

Dos años después, en 1552, el asentamiento fue reconocido como ciudad a través de una que le otorga un escudo de armas que aún se encuentra en vigencia.

Durante el periodo colonial de Chile, en Concepción se desarrolló la Guerra de Arauco, en la cual se transformó en el núcleo militar de este enfrentamiento al estar ubicada en la frontera hispano-mapuche. La ciudad era constantemente despoblada y repoblada, y sufría asedios y ataques militares. En sus primeros 10 años de vida fue destruida tres veces por el pueblo araucano.

En los siglos XVI y XVII, fue atacada por piratas ingleses y holandeses como Oliver Van Noort y Francis Drake y también por araucanos como Caupolicán, Lautaro en el siglo XVI. En 1554 Francisco de Villagra toma el mando tras la batalla de Tucapel en un intento por detener los ataques de los nativos pero no logra buenos resultados. Su sucesor, García Hurtado de Mendoza, consiguió en 1558 repoblar Concepción y obtuvo éxitos militares para España en la Araucanía. España no logra mayor ventaja hasta el Sitio de Concepción donde muere el cacique Caupolicán. Durante este periodo Concepción se convirtió en una industria más militar.

Al año siguiente, 1565, Concepción se convirtió en el asiento de la Real Audiencia, el principal tribunal de justicia de la Corona española en el Reino de Chile.

En 1589, Alonso de Ercilla asienta paso en la región para escribir parte de la La Araucana, poema épico que relata la historia de la Guerra de Arauco y la época contemporánea de Concepción.

Ya en 1604 se crea entonces el primer ejército profesional de Chile para defender la ciudad logrando así mejores resultados.

Se construye en los años sucesivos, con el fin de proporcionar mejor defensa a la ciudad, El fuerte de Penco. También se edificó la Catedral de Concepción en 1730.

El terremoto de Concepción de 1751, de 8.5 grados Richter, y su respectivo maremoto marcaron la nueva fundación de Concepción en su sitio actual, el denominado Valle de la Mocha, y su separación de la ahora comuna de Penco. El traslado fue aplazado 14 años, por la oposición de un influyente grupo de vecinos, encabezado por el obispo José de Toro y Zambrano Romo. La muerte del obispo, y el hecho de que su reemplazante estuviese de acuerdo con el traslado, facilitaron su realización, llevada a cabo entre enero y marzo de 1765.

Mientras Concepción se traslada a su actual ubicación, fue prohibida la ocupación territorial de Penco, por una disposición de la administración colonial, hasta que en 1842 la zona volvió a poblarse, y en ese mismo año el Estado derogó la prohibición de su poblamiento, denominándola Villa Penco, dependiente de la municipalidad de Concepción. En 1898 Penco fue declarada ciudad autónoma.

Desde su fundación, Concepción ha sido una de las ciudades más grandes de Chile, teniendo un importante papel en el desarrollo económico, administrativo y militar del país. Los puertos de Talcahuano, Tomé, San Vicente y Lirquén, que están próximos a la ciudad, la hicieron un centro de exportaciones y, antiguamente, un lugar de llegada de numerosos inmigrantes cuando las costas chilenas eran ruta obligada para los barcos que venían desde Europa.

En el siglo XIX, Concepción impulsó en Chile varias revueltas político-sociales. Juan Martínez de Rozas lideró a los exaltados, tomó el control de la Primera Junta Nacional de Gobierno y creó el congreso nacional. También promocionó su posición y conformó las tres primeras provincias de Chile.

Formó la juventud de Ramón Freire e impulsó las revueltas sociales que impidieron el monopolio de la ciudad de Santiago de Chile durante la Patria Vieja, la Patria Nueva y la época de los ensayos constitucionales. El general Manuel Bulnes también nació en esta época.

En el siglo XX Concepción se transformó en una cuna de ideales políticos y culturales, llevados a cabo por los grandes capitales dados por la fiebre del oro, la activación del salitre y el carbón de Lota. Se construye el Liceo Enrique Molina y, en 1919, la Universidad de Concepción.

En abril de 1987, el papa Juan Pablo II, en el marco de su visita a Chile, estuvo en Concepción durante dos días. También Fidel Castro visitó la ciudad en su momento. El presidente Pedro Aguirre Cerda logra tomar fama y apoyo político desde Concepción. Con Juan Antonio Ríos la situación fue similar.

En 1996, la comuna de Concepción es dividida, creándose Chiguayante y San Pedro de la Paz, que se han convertido en ciudades dormitorio de Concepción.

El crecimiento de Concepción ha sido especialmente rápido a partir de la segunda mitad del siglo XX, llegando a fusionarse con otras localidades de la región como Talcahuano, San Pedro de la Paz, Chiguayante y Hualpén.

La mayoría de los hitos urbanos de Concepción se dan en esta época: la Plaza de la Independencia, la Catedral de la Santísima Concepción, el Mercado Central de la ciudad, el Museo de Historia Natural, la Galería de la Historia, el Hospital regional Guillermo Grant Benavente, Casa del Arte y su mural, todos fueron desarrollados en el siglo pasado.

Recientes cambios se han agregado a la estructura urbanista con la incorporación de varios proyectos, como Biovías y el Proyecto Bicentenario.

Actualmente vive una explosión demográfica, cultural e inmobiliaria que ha experimentado, y que la mantiene como una de las ciudades más importantes de Chile.
El 27 de febrero de 2010, se produjo un terremoto de magnitud 8,8 en la escala Ritcher, con epicentro a 90 kilómetros al noroeste de la ciudad, causando numerosos daños materiales y un total de 524 muertos. Sin embargo, las consecuencias del terremoto fueron casi tan devastadoras como el sismo 8.8, en lo que se conoce como el «terremoto social». Esto, debido a que horas después del gran sismo, se registraron numerosos saqueos y robos a supermercados, grandes tiendas, casas y todo tipo de almacenes, donde se registraron hurtos de víveres.

La ciudad de Concepción posee un importante desarrollo económico y demográfico, teniendo desde su fundación una gran relevancia histórica, social y cultural en el país. Ha llegado a ser considerada como uno de los núcleos urbanos, demográfico, administrativo, financiero y comercial más relevantes de Chile, junto a Santiago y Valparaíso.

Si bien la ciudad ya no posee la importancia que alcanzó a tener como sede del Ejército del Reino de Chile y de la Real Audiencia a comienzos de la Guerra de Arauco, hoy es el núcleo de una de las conurbaciones más grandes del país, y la más poblada del sur de Chile, alcanzando una población alrededor del millón de habitantes.

En lo cultural Concepción ha sido, en ciertos períodos, un importante polo de desarrollo, particularmente desde la fundación de la Universidad de Concepción en 1919. Al alero de esta última se crearon, por ejemplo, instituciones tan importantes como el Teatro de la Universidad de Concepción (TUC), escuela y compañía de teatro que funcionó entre los años 1945 y 1973, y que llegó a ser considerada como una de las mejores del país; la Revista Atenea, la cual desde 1924 tiene como objetivo difundir la investigación y la reflexión crítica en el ámbito cultural chileno y latinoamericano, especialmente relacionadas con la literatura, sociología, artes plásticas, historia o filosofía, entre otras disciplinas; y la Orquesta Sinfónica de la Universidad de Concepción, fundada en 1952 bajo la dirección de Wilfried Junge e integrada a la universidad en 1958.

En lo político, la Universidad de Concepción fue la cuna del Movimiento de Izquierda Revolucionaria (MIR), un grupo de extrema izquierda que tuvo su apogeo durante los años sesenta y el régimen militar.

La ciudad está ubicada en el Hemisferio sur en Sudamérica, a 36º 46' 22" S de latitud y 73º 03' 47" O de longitud, con una elevación promedio de 12 msnm, en el Valle de la Mocha entre las planicies litorales y la Cordillera de la Costa. Su ubicación se encuentra en la llamada Zona Centro Sur de Chile, en el centro geográfico del país,

Concepción limita al norte con Hualpén, Talcahuano y Penco, al sur con Chiguayante y Hualqui, al este con Florida y al oeste con el río Biobío y San Pedro de la Paz. La ciudad es marcada geográficamente al encontrarse a los pies de la Cordillera de la Costa.

Fitogeográficamente, se encuentra en un paisaje propio de las cuencas fluviomarinas, con bosques esclerófilos secundarios.

El clima es mediterráneo con influencia oceánica y una estación seca breve en verano, según la clasificación climática de Köppen es un «Csb», asemejándose mucho al clima de la ciudad de San Francisco, California, en una latitud similar del hemisferio norte. Su temperatura promedio anual es de 12,7 °C, mientras que la promedio en verano es de 17 °C y en invierno de 8 °C.

Las oscilaciones térmicas son moderadas si consideramos su latitud, esto debido a su cercanía al Océano Pacífico. Los veranos son templados y los inviernos suaves. Las precipitaciones se concentran en los meses más fríos, siendo el período de mayo a agosto el que concentra la mayor parte de la lluvia. Por el contrario el verano es seco. Durante el año caen 1110 mm promedio.

La ciudad es colindada geográficamente por dos importantes ríos: el Biobío al oeste y el Andalién al norte. Estos demarcan geográficamente a la ciudad. Además es cruzada por el Estero Nonguén, que nace en el valle.

En Concepción, hay además cinco lagunas urbanas: Lo Méndez (5,2 hectáreas), Lo Custodio, Lo Galindo, Las Tres Pascualas (5,9 hectáreas) y Laguna Redonda (4,1 hectáreas). A ellas se suma en el sector rural la laguna Pineda. 

Adicionalmente, en la ciudad se encuentra el humedal Paicaví, que es uno de los más extensos dentro del Gran Concepción, resguardando una gran cantidad de especies, entre ellas, más de 70 especies de aves. En el mes de diciembre de 2017, vecinos y el comité de Protección del Humedal Paicaví protestaron ante la municipalidad por obras de la empresa inmobiliaria Madesal que rellenarían el costal izquierdo del humedal, dañando el cauce del canal, sin permiso municipal. El humedal además cumple una función de evacuación de aguas lluvias.

Concepción se encuentra en el Valle de la Mocha, el cual está sentado sobre suelos rocosos. Sobre estos hay terreno arcilloso.

Debido a que el Río Biobío ha sufrido por miles de años cambios en la dirección de su caudal, hay sectores de Concepción por los que antiguamente pasaban brazos del río. Generalmente son estos sectores los más afectados por inundaciones.

La geomorfología de la ciudad es irregular debido a su cercanía con la Cordillera de la Costa. Concepción, por tanto, es marcada por muchos hitos geográficos como cerros, colinas y depresiones.

La comuna de Concepción se encuentra en una zona de alto riesgo sísmico. Según estudios realizados en el año 1967 por Carlos Galli, la ciudad tiene varias fallas de consideración: Caracol, Chepe, Chacabuco y La Pólvora. Su localización no está claramente definida ni hay conocimiento de su profundidad y alcance. El Plano Regulador Comunal de 2005 señala que "este desconocimiento obliga a tener prudencia y a descartar la edificación de grandes estructuras en sus inmediaciones, y a obras viales que la intercepten". 

Concepción a pesar de ser una comuna con un turismo muy desarrollado, ha sufrido a lo largo de su historia al menos 5 grandes terremotos: en 1751, 1835, 1939 (con epicentro en Chillán), 1960 y 2010 (con epicentro a 90 kilómetros de la ciudad).

Sin duda, Concepción concentra una población mayoritariamente urbana, pero también existen localidades rurales principalmente ubicadas en las afueras de la ciudad, hacia la comuna de Florida, tales como, Chaimávida, Villa San Jorge, Agua de la Gloria y Los Puentes.

Por otra parte, la ciudad posee varios sectores, villas y poblaciones. La población urbana se concentra en su Norte desde las carreteras (camino a Penco - Aeropuerto Carriel Sur), así como también en el Oeste desde los límites comunales con Talcahuano y Hualpén (Avenida Jorge Alessandri), en el Este desde sector Palomares - Nonguén, desde el Sureste por Camino a Chiguayante - Pedro de Valdivia y desde el Sur por el mismo Río Biobío (límite con San Pedro de la Paz).



Según los datos recolectados el 2002 en el censo del Instituto Nacional de Estadísticas, la comuna posee una superficie de 221,6 km² y una población de 216 061 habitantes, de los cuales 103 860 son hombres y 112 201 son mujeres.

Concepción acoge al 11,61 % de la población total de la región. Un 1,88 % (4058 personas) corresponde a población rural y un 98,12 % (212 003) a población urbana.

Entre 1970 y 1982 hay un gran incremento en la población. Una de las causas es la inclusión de San Pedro, segregada de la comuna de Coronel.
Concepción disminuyó fuertemente su población debido a que en 1996 se dividió, creándose Chiguayante y San Pedro de la Paz. En estas comunas la población ha crecido rápidamente ya que se han transformado en «comunas dormitorio» de Concepción, es decir, sectores más residenciales, que no tienen un centro con mucho comercio, como Concepción.

Según el censo de 2017 la población de la comuna es de 223 574 habitantes.

Al ser la capital provincial y regional es sede de la Gobernación Provincial y la Intendencia Regional, respectivamente.

La administración de Concepción corresponde a la Municipalidad de Concepción, corporación autónoma de derecho público, con personalidad jurídica y patrimonio propio. La autoridad de dicha municipalidad es el alcalde Álvaro Ortiz Vera (PDC). Éste es asesorado por el Concejo Municipal, integrado por los siguientes concejales:

Concepción, en el trascurso de su historia, ha sido administrada de distintas maneras, siendo sede de varias instituciones, cuyas autoridades, administrativas y judiciales, han sido de carácter local, regional y nacional. Estas instituciones han ido cambiando desde La Colonia hasta nuestros días.

Durante época colonial, la institución encargada de los asuntos locales y ciudadanos es el Cabildo de La Concepción. También desde 1565 a 1575 estuvo la Real Audiencia de Chile, en esta ciudad.
Por otro lado, la Capitanía General de Chile se dividía en provincias (denominadas «corregimientos», ya que eran dirigidas por un corregidor). Así, existía la Provincia o Corregimiento de La Concepción, que se encargaba el territorio bajo jurisdicción de la ciudad. Esta provincia, hacia el s. XVIII, fue disminuyendo su tamaño conforme se iban fundado nuevas poblaciones (ciudades y villas), para una mejor ocupación y manejo del territorio, y se crean nuevas provincias o corregimientos.
En 1786, con las reformas borbónica, se creó la Provincia o Intendencia de Concepción, el que se dividía en partidos (La Concepción, Cauquenes, Itata, Chillán, Puchacay, Rere), regidos por un subdelegado, que eran los sucesores de las antiguas provincias o corregimientos.
El Gobernador - Intendente de Concepción, tenía su sede en la actual calle Aníbal Pinto entre la avenida Libertador Bernardo O'Higgins y la calle Diego Barros Arana, frente a la actual Plaza de la Independencia.
Se conoce que el límite norte de la Intendencia de Concepción era el Río Maule. Posteriormente se crean otros partidos (Linares, Isla de La Laja, Osorno y Valdivia)

Después de la Primera Junta Nacional, se instaura el Primer Congreso Nacional de Chile y se conserva la organización territorial colonial adoptada en 1786, con algunas modificaciones (creación de la Provincia o Intendencia de Coquimbo).
Durante el transcurso de la década de 1820, se instituyen, sucesivamente, nuevos marcos de división político-administrativa. Con la Constitución de 1822, se derogan las Intendencias, se crean los departamentos (regidos por un delegado directorial), y se conservan los distritos y cabildos.
Hacia 1823, se crean nuevos partidos (Parral, San Carlos, Coelemu y Lautaro), con lo que el Partido de La Concepción, disminuye su jurisdicción a la ciudad de La Concepción y el puerto de Talcahuano.

Con la Constitución de 1823, se instauran las delegaciones, subdelegaciones y distritos. Los cabildos se transforman en Municipalidades. Los antiguos partidos se transforman en delegaciones. Así surge la Delegación de Concepción.
En 1826, con las leyes federales, Chile se divide en 8 provincias, instaurándose la Provincia de Concepción, en el sector central de la antigua intendencia colonial. Al norte queda la provincia de Maule y al sur la provincia de Valdivia. La nueva provincia de Concepción es integrada por 7 delegaciones (Concepción, Chillán, Coelemu, Puchacay, Rere, Lautaro y La Laja). Esta división es luego reconocida por la Constitución de 1828.
Con la Constitución de 1833, Chile se divide en provincias, departamentos, subdelegaciones y distritos.
Así, la provincia de Concepción estaba dividida en: Concepción, Chillán, Coelemu, Lautaro, La Laja, Rere y Puchacay).
La Provincia y el Departamento de Concepción estaban regidos por el Intendente de Concepción, que tenía su sede en el mismo lugar de la antigua Intendencia de Concepción.

Con el paso del tiempo, a partir de la subdivisión de la primitiva Provincia de Concepción, se fueron creando otras provincias (Ñuble (1848), Arauco (1852)) y otros departamentos (Arauco, Nacimiento, Talcahuano (1850)). En el plano departamental la jurisdicción alcanza a la ciudad, y Chiguayante (5a subdelegación). En el plano provincial, la colonización y administración de los territorios al sur del Biobío y al norte de la Provincia de Valdivia, pasan a ser competencia del nuevo Intendente de Arauco, con sede en Los Ángeles. A medida que avanza la ocupación y colonización del territorio al sur del río Biobío, se modifica la organización territorial de esta zona. Así, la Provincia de Arauco origina la Provincia de Biobío, la nueva Provincia de Arauco y el Territorio de Colonización de Angol en 1875. En 1887, se crean la Provincia de Malleco y Provincia de Cautín, a partir de la subdivisión y reorganización de la nueva Provincia de Arauco y el Territorio de Colonización de Angol.

Durante el siglo XIX, nace la Ilustre Municipalidad de Concepción, que continúa con los labores del antiguo cabildo, en la administración local del Departamento de Concepción. La municipalidad es dirigida por tres alcaldes y varios regidores. Es presidida por el Intendente de Concepción.

Durante la segunda mitad del siglo XIX la pujanza de la ciudad fue notoria, y en 1886 se construyó una empresa local de tranvías tirados por caballos (carros de sangre). Estos eran de manufactura estadounidense (John Stephenson Co. de Nueva York), pero de dos pisos como los construidos en Inglaterra. Aunque de efímera duración, los carros o tranvías penquistas estuvieron entre los primeros del país.

En 1876, los tres alcaldes comenzaron a ser elegidos. En 1891, con la Ley de Comuna Autónoma, las municipalidades pasan a tener más atribuciones en el orden local y una mayor autonomía. Debido a esta Ley, se dicta el Decreto de Creación de Municipalidades, que crea dos nuevas municipalidades en el Departamento de Concepción: Penco (subdelegaciones 8.ª Palomares y 9.ª Penco) y Hualqui (subdelegaciones 5.ª Chiguayante, 6.ª Nonquén y 7.ª Hualqui). La Municipalidad de Concepción administra las subdelegaciones 1.ª San José, 2.ª Santo Domingo, 3.ª San Agustín y 4.ª La Merced.

A comienzos del siglo XX, la firma W.R. Grace & Company, una firma de vapores de los EE.UU., adquiere la franquicia para construir un tranvía eléctrico en la ciudad, que constituía la tercera más grande del país y el segundo puerto más importante. La "Compañía Eléctrica de Concepción" contrató a la General Electric (G.E.) para la instalación, y ordenó tranvías eléctricos de la empresa Brill, de Filadelfia, abriendo una línea interurbana, de 15 km de extensión, entre Concepción y Talcahuano en 1908. Líneas locales de tranvías eléctricos se inauguraron en ambas ciudades año más tarde, los que también fueron instalados por la firma G.E., que empleaban carros Brill de dos pisos, conducidos por chóferes de género femenino.

En 1925, se crea la comuna de Chiguayante. En 1927, debido a la Constitución de 1925, la municipalidad penquista empieza a ser dirigida por un alcalde y varios regidores, quienes son elegidos por votación popular.

En febrero de 1928, entra en vigencia el DFL N.º 8582, que suprime la Provincia de Arauco, los departamentos de Talcahuano, Puchacay, Coelemu, Rere, Lautaro, Lebu y Cañete; modifica el Departamento de Arauco y crea los departamentos de Tomé, Yumbel y Coronel. Con el DFL 8583, el Departamento de Concepción pasa a ser integrado por las comunas-subdelegaciones de Concepción, Talcahuano, Penco y Hualqui.
Tiempo después, en el plano provincial se restituye la Provincia de Arauco, y en el plano local, el Departamento de Talcahuano con su comuna-subdelegación homónima.

Desde octubre de 1973, durante todo el Régimen Militar, los alcaldes de la Municipalidad de Concepción fueron designados por la autoridad a nivel central.

Durante los años 70 se estableció un nuevo modelo para la organización territorial chilena. El país estaría subdividido en regiones (dirigidas por intendentes), divididas en provincias (dirigidas por gobernadores provinciales). Las provincias son conformadas por comunas, administradas por las municipalidades, que son dirigidas por un alcalde.

En el marco de esta modificación se crea la VIII Región del Biobío, dividida en cuatro provincias: Arauco, Biobío, Concepción y Ñuble. Concepción queda como capital provincial y regional.

Con la vuelta a la democracia en los años 90, y junto con la nueva Ley de Municipalidades, estas (incluida la penquista) pasan a ser regidas por un alcalde, que preside el Concejo Municipal (integrado por concejales). Estos puestos vuelven a ser elegidos por votación popular en 1994. En 1995, se crean las Municipalidades de Chiguayante y San Pedro de la Paz, que administran los sectores respectivos.

La comuna de Concepción es representada en el Senado de la República por los senadores Alejandro Navarro del MAS y Jacqueline Van Rysselberghe del UDI. A su vez, en la Cámara de Diputados desde el 11 de marzo de 2018 es representado por los diputados:

Históricamente, tanto la región como la urbe se han caracterizado por presentar una fuerte presencia de la industria manufacturera. Esto, junto con ser un importante centro de distribución y servicios, sienta las bases de la economía penquista.

El polo comercial de la ciudad se encuentra concentrado en el centro de esta, alrededor de la Plaza Independencia, el Paseo Peatonal Alonso de Ercilla y Zúñiga y en las cercanías de las avenidas más importantes de la ciudad.

La calle Diego Barros Arana es un claro ejemplo de esta concentración. Aquí se desarrolla gran parte del comercio de la ciudad y del Gran Concepción. De hecho hasta 1907 esta vía se denominaba "calle Comercio".

Sobre su trazado, entre las calles Carlos Castellón y Aníbal Pinto, se ubica una sección del Paseo Peatonal Alonso de Ercilla y Zúñiga construido en 1981. En él está concentrada una gran cantidad de tiendas comerciales. Otro espacio público que está sobre aquella calle es el Boulevard Diego Barros Arana, usando el espacio comprendido por seis cuadras entre Avenida Arturo Prat y calle Caupolicán. En el marco de los proyectos del Bicentenario de Chile, se ha estado desarrollando otro polo comercial alrededor del Barrio Estación y el nuevo Barrio Cívico de Concepción.
Por otra parte, un importante porcentaje del comercio penquista se desarrolla fuera de la ciudad, en comunas como Hualpén, Talcahuano y San Pedro de la Paz, donde existen centros comerciales, como el Mall Plaza del Trébol, muy concurridos, y donde también se está desarrollando un renovado desarrollo comercial.

Otros focos comerciales, relacionados con la alimentación, son la Vega Monumental y el Mercado Central de Concepción, lugares donde se ofrecen servicios variados y productos agrícolas y ganaderos.

Este último fue afectado por un incendio el día 28 de abril de 2013, el cual afectó gran parte de su estructura, forzando a los dueños de diferentes locales a vender sus productos fuera de las ruinas del mercado. El nuevo "Mercado del Gran Concepción", fue inaugurado en julio del 2017, como medida provisoria a la espera de la reubicación final de los locatarios.

Uno de los hitos comerciales más importantes del centro de la ciudad corresponde a las galerías comerciales ya que a su relevancia comercial se agrega a que poseen una gran importancia desde el punto de vista urbanístico y social.

Concepción es una ciudad con mucha vida cultural, debido a su amplia movilidad estudiantil, la presencia de importantes museos y por ser sede de varios artistas reconocidos tanto a nivel nacional como internacional.

Son varios los hitos urbanísticos que caracterizan a la ciudad de Concepción, entre las edificaciones más características se encuentran:

Concepción es considerada como «La cuna del rock chileno», ya que numerosas bandas de ese género se han fundado en esta ciudad, como las bandas reconocidas internacionalmente: Los Tres, Los Bunkers, De Saloon; y también bandas a nivel nacional, como: Emociones Clandestinas (el primer grupo de la ciudad que se dio a conocer en Chile), Santos Dumont, Machuca, Niño Cohete, Cuti Aste, Julius Popper, Mantarraya, Cholomandinga. Asimismo, reconocidos músicos han declarado que sus primeras presentaciones masivas se han dado en esta ciudad, como es el caso de Los Prisioneros.

Concepción es conocida también como «La ciudad universitaria», por la cantidad de universidades que existen, y que representan además una alternativa para varias regiones de Chile. Es por esto que en Concepción se da un efecto conocido como "feedback" (en inglés: retroalimentación), ya que es una ciudad conformada por muchos jóvenes que proceden de otras partes de Chile. Esto hace que la ciudad se caracterice por la cultura juvenil como música, arte, demandas sociales, etc.

El más importante es la Casa del Arte, perteneciente a la Universidad de Concepción, y que alberga la más completa colección de pintura chilena, compuesta por obras de distintas épocas que ascienden al día de hoy a más de 1800 obras, además del mural Presencia de América Latina, Monumento Histórico Nacional creado por el mexicano Jorge González Camarena. El campus de la Universidad sobre el cual se emplaza, conocida como Ciudad Universitaria de Concepción, es a su vez uno de los núcleos culturales más importantes de la Región del Biobío, donde se encuentra el mayor patrimonio arquitectónico de la ciudad.

A nivel comunal es destacable también la Galería de la Historia, que cuenta, como lo dice su nombre, la historia de la ciudad.

También está el Museo de Historia Natural de Concepción, el cual posee una de las colecciones arqueológicas más importantes de Chile, y bajo la tutela de la Universidad de Concepción, está la Casa del Arte, también conocida como Pinacoteca, museo que alberga la colección pictórica chilena más valiosa e importante del país.

Recientemente se han hallado restos de alfarería, en el área del humedal Los Batros, se afirma que correspondería a una cultura existente 8 siglos atrás.

La festividad más importante desarrollada en la ciudad es el Día de Concepción, que se celebra el 5 de octubre de cada año, en memoria de la fundación de la ciudad. Las celebraciones incluyen actos cívicos, presentaciones especiales, y un carnaval.

Ya más recientemente la expresión «día de Concepción» se ha extendido a «mes de Concepción» ya que se acostumbran a realizar actividades durante todo octubre.

Otra celebración que se realiza es la del Día de la Hispanidad, en el que la numerosa colonia española residente en Concepción se hace presente. Esta festividad se realiza todos los 12 de octubre.

Durante las Fiestas Patrias, se celebra la Fiesta de la Chilenidad penquista, teniendo como núcleo el Parque Ecuador, donde se instalan fondas y ferias.

Uno de los más importantes focos culturales de la ciudad, y que es reconocido a nivel nacional, es la Feria Internacional de Arte Popular. En esta feria exponen artesanos no solamente de la zona, sino que también de todo el mundo. Es la feria de su tipo más grande a nivel nacional.

La Plaza de la Independencia está emplazada entre las calles O'Higgins, Caupolicán, Barros Arana y Aníbal Pinto. Junto a la plaza destacan la Catedral de la Santísima Concepción, el Teatro Universidad de Concepción, el Edificio Pedro de Valdivia y los Estacionamientos Subterráneos Catedral. En la Catedral de la Santísima Concepción se encuentra el Museo de Arte Sagrado de la Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Está también el Campus de la Universidad de Concepción, en donde algunos de sus edificios, como el Arco Universidad de Concepción (Facultad de Ciencias Biológicas) y el Campanil, son íconos penquistas y tradicionales postales de la ciudad. En la Casa del Arte de esta casa de estudios, junto a la Plaza Perú, se encuentra el Mural Presencia de América Latina, pintado en 1964 por el artista mexicano Jorge González Camarena.
El conjunto de lagunas urbanas de Concepción son un atractivo natural de la ciudad. Las más importantes son la Laguna Redonda, en el barrio Lorenzo Arenas, y la Laguna Las Tres Pascualas, en donde se encuentra la Universidad San Sebastián, próxima a Avenida Paicaví esquina Manuel Bulnes. Laguna Lo Méndez, Lo Custodio, Lo Galindo y Los Patos son las lagunas restantes.

El Parque Ecuador está extendido a lo largo de 10 cuadras, desde Avenida Arturo Prat hasta calle Tucapel y entre calle Víctor Lamas y el Cerro Caracol, constituyendo el pulmón verde más grande de la ciudad. En él se ubica el museo Galería de la Historia.

Otra área verde de importancia es el Parque Costanera a un costado de la ribera norte del Río Biobío. Ambas áreas verdes cuentan con una red de ciclovías.

La Plaza Acevedo es un área verde de la ciudad, con forma de triángulo, ubicada entre las calles Irarrázabal, Maipú y Collao. Dentro de la plaza se ubica el Museo de Historia Natural de Concepción, creado el año 1902 por el naturalista británico Edwin Reed Brookman y cuyo actual edificio fue inaugurado el 24 de mayo de 1980. Desde noviembre de 2008 existe en ella un pequeño parque temático, denominado Parque Jurásico, en donde se exhiben juegos y atracciones relacionadas con distintos dinosaurios del mundo.

Por otra parte, al centro del sector de zona de recuperación de la Ribera Norte del Biobío, se encuentra el Parque Central el cual ha sido construido por etapas (la primera en 2006). Este parque une la Estación Central de Concepción con la Ribera Norte del Biobío, y en él se encuentra en construcción un Memorial de Los Detenidos Desaparecidos de Concepción, todavía sin inaugurar.

Finalmente, el zoológico de Concepción, Zooconcepción, ubicado al final de la Villa Nonguén, consta de 290 animales, entre los cuales se destacan el tigre de bengala, osos, leones africanos, jabalíes europeos, pumas y otras 87 especies. En cuanto a la aves, Zooconcepción ha desarrollado una laguna artificial donde habitan cisnes, patos y flamencos, entre otras.

La población penquista se refiere popularmente a su ciudad como «La ciudad universitaria» debido a la gran cantidad de universidades y centro de formación técnico profesional que existen en ella, superando en proporción de habitantes a cualquier otra comuna del país, sólo tras la comuna de Santiago. En Concepción se han formado universidades de gran importancia a nivel nacional.

Desde tiempos coloniales, los habitantes de Concepción se preocuparon de dotar a la ciudad con casas de estudios superiores. La primera institución de su tipo fue la Pontificia Universidad Pencopolitana de La Concepción, autorizada oficialmente en 1730. Se constituyó por iniciativa del Obispado de Concepción, que la entregó a la administración de la Compañía de Jesús.

El terremoto y tsunami de 1751 la afectó severamente, al perder en la salida de mar infraestructura y su valiosa biblioteca. Este desastre natural motivó a las autoridades de la época a reconstruir la ciudad distanciada del mar, en el Valle de la Mocha. En la misma época en que la universidad se establecía en su nuevo emplazamiento, la actividad académica de las universidades conventuales disminuía, producto de la creación de la Real Universidad de San Felipe, en Santiago. La Universidad Pencopolitana siguió otorgando grados hasta la expulsión de los jesuitas, en 1767, lo que significó su cierre.

Con el inicio de la República, Concepción no volvió a tener una universidad propiamente tal. Sin embargo, en 1865 la Universidad de Chile impartía en el Liceo de Concepción el Curso Fiscal de Leyes, conducente al título de Abogado. Entre sus alumnos, estuvo Enrique Urrutia Manzano, quien ocupara décadas después la Presidencia de la Corte Suprema de Justicia de Chile.

Por iniciativa de un comité de vecinos, entre los que destacan Enrique Molina Garmendia y Virginio Gómez, se funda la Universidad de Concepción en 1919. Hoy, esta universidad integra el Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas. Es la tercera más antigua de Chile, la primera creada en la zona centro-sur del país, y la primera en constituirse como corporación de derecho privado. En el ranking 2012 del QS World University Ranking, la Universidad se posicionó en el lugar número 9 a nivel latinoamericano, obteniendo el tercer puesto dentro de las universidades chilenas. Además figura tercera a nivel nacional en los ranking de AméricaEconomía y el Ranking Iberoamericano SIR 2012. Acorde esta última clasificación, está entre las 30 mejores universidades de América Latina.

En 1947, llega la Sede Regional de la Universidad Técnica del Estado. Por las leyes promulgadas durante el período del Régimen Militar, la UTE regional se transforma en la Universidad del Bío-Bío. Así mismo, la sede regional Talcahuano de la Pontificia Universidad Católica de Chile es transformada el año 1991 en la Universidad Católica de la Santísima Concepción, por iniciativa del Arzobispo de Concepción. Las facilidades legales para la creación de nuevos centros de estudios superiores privados, hace que durante las décadas de 1990 y 2000 se establezcan diversas universidades e institutos profesionales, siendo en 1990 la Universidad del Desarrollo una de las primeras.

La Corporación Club Deportivo Universidad de Concepción es el consorcio deportivo más grande de la ciudad. Esta corporación cobija a un club de fútbol, que actualmente participa en la Primera División, un club de básquetbol, que participa en la Dimayor, dos equipos de gimnasia (uno artístico y otro rítmico) y un equipo de rugby.

La hípica penquista se desarrolla en torno al Club Hípico de Concepción, ubicado en la vecina comuna de Hualpén. Recibe cientos de apuestas diariamente y organiza, además de carreras, campeonatos y competencias.

Este deporte es uno de los más emblemáticos de la ciudad ya que ha obtenido bastantes logros representando a Concepción.

El equipo profesional de básquetbol más conocido es el Club Deportivo Universidad de Concepción, el que participa en la Dimayor nacional y ha obtenido tres campeonatos.

También posee un equipo amateur reconocido a nivel nacional, el Deportivo Alemán.

Concepción posee dos equipos de fútbol dentro de la liga chilena. Como único representante en la Primera División A, actúa el Club Deportivo Universidad de Concepción, mientras que Fernández Vial milita en la Segunda División Profesional de Chile. Desde 2018, el equipo Deportes Concepción juega en la Tercera División B (ANFA) luego de ser desafiliado por problemas económicos desde Primera B (ANFP). 

La ciudad de Concepción a partir del año 2009 cuenta con el primer equipo de fútbol americano del sur de Chile llamado Club Deportivo Treiles del Bio Bío, el cual pertenece a la Federación Deportiva Nacional de Fútbol Americano de Chile (FEDACH) y por lo tanto es miembro de la liga nacional de football americano. Su nombre «Los Treiles» se debe a la particular ave Vanellus chilensis que habita principalmente en zonas húmedas de América del sur. Esta ave posee la cualidad de ser un ave muy rápida y agresiva para defender su territorio, características por las que el club decidió optar este nombre ya que representan el espíritu de su juego.

En Concepción existen dos equipos de rugby que participan en el torneo de primera división de la disciplina: Old John's, fundado en 1991; y Los Troncos, fundado en 1978. El equipo de Los Troncos ha salido campeón del torneo nacional de Chile y ha participado en campeonatos internacionales. Actualmente ambos clubes forman parte de la Liga de Rugby de Chile, que reúne a los equipos de fuera de la capital.

El principal recinto para la práctica de este deporte es la sede de Los Troncos, Estadio Tineo Park, ubicado en la comuna de Penco, en el límite con la comuna de Concepción.

La práctica del tenis se desarrolla en la ciudad en torno a la Casa del Deporte de la Universidad de Concepción, con una cancha de superficie dura (cemento), y el Club de Tenis de Concepción, con su sede en las faldas del Cerro Caracol, en el Parque Ecuador, con varias canchas de arcilla. Varios tenistas destacados a nivel nacional han partido aquí, como Adrián García.

Concepción posee una gran campeona nacional de la rama, Paulina Vega, quien ha ganado múltiples campeonatos nacionales dentro de sus palmarés y representó a Chile en los Juegos Olímpicos de Atenas 2004, compitiendo junto a la tenimesista nacional Berta Rodríguez en la disciplina de dobles.

Concepción está inserta dentro del sistema integrado de transporte urbano del Gran Concepción Biovías, que comenzó a funcionar en 2005 y que incluye el Biobús, el Biotrén y un sistema de ciclovías.

Por otro lado el sistema licitado de buses cruza los ejes principales de la ciudad, dentro de los cuáles están el corredor segregado de buses de Avenida Paicaví y el par vial Avenida Arturo Prat - Avenida Padre Alberto Hurtado, también con vías segregadas, exclusivas para buses.

El transporte urbano más importante hacia Concepción es proveniente de Lirquén, Penco, Talcahuano, Hualpén, San Pedro de la Paz, Chiguayante, y Hualqui. En su mayoría comunas y localidades que forman parte del Gran Concepción.

La ciudad cuenta con tres terminales de buses principales:
Además existen algunos servicios de buses rurales a través de los cuales se puede viajar a localidades cercanas de la provincia de Concepción u otros lugares cercanos de la región.

Concepción es parte del núcleo urbanístico del Gran Concepción, ya que se encuentra entre las comunas de Talcahuano, Hualpén, Chiguayante, Hualqui y San Pedro de la Paz. Todas estas comunas están interconectadas a través del sistema de ferrocarriles Biotrén, inaugurado el 1 de diciembre de 1999.

En cuanto al ferrocarril interprovincial, éste solo cuenta con el servicio Regional Talcahuano-Renaico, mejor conocido como Corto Laja, con recorridos a las comunas de Laja, San Rosendo y a las localidades rurales de la comuna de Hualqui (Gomero, Talcamávida, Unihue y Quilacoya). Hasta el año 2003 existía también recorrido a Renaico, y también existía un servicio nocturno a Santiago.

También hay un proyecto para construir un tranvía en Concepción.

Si bien la comuna de Concepción propiamente tal no cuenta con aeropuerto, en otra comuna del Gran Concepción, Talcahuano, se ubica el núcleo del tráfico aéreo de la zona centro sur de Chile, a través del Aeropuerto Internacional Carriel Sur, que recibe vuelos nacionales desde todo el país, así como esporádicos vuelos internacionales cuando en Santiago los aviones no pueden aterrizar por razones climáticas.

En cuanto al transporte marítimo, la comuna de Concepción tampoco cuenta con una, debido a que el papel de puerto del Gran Concepción lo desempeñan las comunas de Penco y principalmente Talcahuano, a través de sus puertos de Lirquén y San Vicente respectivamente.

Los medios de comunicación en la ciudad de Concepción se empezaron a masificar durante el siglo XIX, teniendo algunos de los periódicos más antiguos del país, entre ellos "El Sur," fundado en 1882 y el único que sigue publicando en la actualidad"." En 2006, Diario El Sur S.A. fue comprada por la empresa El Mercurio S.A.P., adquiriendo de esta manera además la propiedad del periódico "La Estrella de Concepción" (fundado en 1995 y llamado "Crónica" hasta 2009). La Universidad de Concepción, en alianza con Copesa, edita el "Diario Concepción".

Con respecto a los medios radiofónicos, desde la ciudad han aparecido algunas de las más importantes cadenas radiales nacionales. Este es el caso de la "Radio Bío-Bío".

Respecto a los medios televisivos, estos son mucho más recientes. Partieron desde Concepción hacia toda la región a fines del siglo XX. Son tres los que actualmente funcionan en la ciudad: "Canal Regional", "TV8" y "TVU"; además, se suman dos canales locales que son filiales de canales nacionales que son: "TVN Red Biobío" (Filial de Televisión Nacional de Chile) que emite señales para toda la región, y "Canal 13 Concepción" (Filial de Canal 13) que emite señales sólo al Gran Concepción. En lo que respecta a señales tipo análogo y por cable; "Canal Regional", "TVU", "TVN Red Biobío" y "Canal 13 Concepción" se transmiten en ambos tipos, mientras que "TV8" se transmite sólo por TV cable a través de VTR (por ser este, el dueño de tal canal).










</doc>
<doc id="17051" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17051" title="Teclado">
Teclado

teclado hace referencia a varios artículos:




</doc>
<doc id="17060" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17060" title="Linspire">
Linspire

Linspire, anteriormente conocida como LindowsOS, es un sistema operativo comercial basado en Debian GNU/Linux y Ubuntu y actualmente es propiedad de PC/OpenSystems LLC. De 2001 a 2008, fue propiedad de Linspire. Inc. y de 2008 a 2017 por Xandros.

El 1 de julio de 2008, los accionistas de Linspire decidieron cambiar el nombre de la compañía a Digital Cornerstone, y todos los activos fueron adquiridos por Xandros.

El 8 de agosto de 2008, Andreas Typaldos, CEO de Xandros, anunció que Linspire sería descontinuado a favor de Xandros; Freespire cambiaría su código base de Ubuntu a Debian; y la marca Linspire dejaría de existir.

El 2 de enero de 2018, se anunció que PC/OpenSystems LLC había comprado Linspire y Freespire de Xandros, y que Linspire 7 estaba disponible por $79.99, mientras que Freespire 3 sería gratuito.

Su sistema de gestión de paquetes de software, CNR: "Click-N-Run", permite a los usuarios, instalar programas con sólo un clic de su ratón; antes era de pago, en una versión de suscripción, pero al parecer, después de negociar con Canonical (empresa que representa legalmente al S.O. Ubuntu linux), liberó este servicio.

Con sede en San Diego, California, Lindows, Inc. fue fundada en agosto de 2001 por Michael Robertson con el objetivo de desarrollar un sistema operativo basado en Linux capaz de ejecutar las principales aplicaciones de Microsoft Windows. Basó su compatibilidad con Windows en la API de Wine. Más tarde, la compañía abandonó este enfoque en favor de intentar hacer que las aplicaciones Linux sean fáciles de descargar, instalar y usar. Para ello, se desarrolló un programa llamado "CNR": basado en el Advanced Packaging Tool de Debian, que proporciona una interfaz gráfica de usuario fácil de usar y un sistema de paquetes ligeramente modificado por una tarifa anual. La primera versión pública de Lindows fue la versión 1.0, publicada a finales de 2001.

En 2002, Microsoft demandó a Lindows, Inc. reclamando que el nombre Lindows constituía una infracción de su marca registrada de Windows. Las acusaciones de Microsoft fueron rechazadas por el tribunal, que afirmó que Microsoft había utilizado el término windows para describir las interfaces gráficas de usuario antes de que el producto Windows se lanzara al mercado, y que la utilización de ventanas ya había sido implementada por Xerox y Apple Computer muchos años antes. Microsoft solicitó un nuevo juicio y, después de que éste se aplazó en febrero de 2004, ofreció resolver el caso. Como parte del acuerdo de licencia, Microsoft pagó aproximadamente $20 millones y Lindows, Inc. transfirió la marca registrada de Lindows a Microsoft y cambió su nombre por el de Linspire, Inc.

El 15 de junio de 2005, Michael Robertson renunció como CEO de Linspire, Inc. Él continuó como presidente y fue reemplazado como CEO por Kevin Carmony Carmony renunció a Linspire el 31 de julio de 2007.

Linspire se convirtió en miembro de Interop Vendor Alliance, fundada en 2006.

El 8 de febrero de 2007, Linspire, Inc. y Canonical Ltd, el principal patrocinador y desarrollador del sistema operativo Ubuntu, anunciaron planes para una nueva alianza tecnológica, con el objetivo de que Linspire "empiece a basar...[sus] ofertas de Linux de escritorio en Ubuntu".

El 13 de junio de 2007, Linspire y Microsoft anunciaron un acuerdo de colaboración en materia de interoperabilidad centrado en la compatibilidad de formatos de documentos, mensajería instantánea, medios digitales, búsqueda web y acuerdos de patentes para los clientes de Linspire. Este acuerdo ha sido criticado, sobre todo por el sitio web de Groklaw, por ser poco duradero y limitado, y en contra del espíritu de la Licencia Pública General GNU. Kevin Carmony, en una de las cartas regulares de Linspire, afirmó que el acuerdo" traería aún más opciones a los usuarios de escritorio Linux y ofrecería una "mejor" experiencia Linux."

Linspire lanza sus nombres de código de productos basado en peces que se encuentran cerca de su sede central: Linspire/LindowsOS 4.5 se llamaba código Coho; Linspire Five-0 (5.0 y 5.1) y Freespire 1.0, Marlín; y Freespire 2.0 y Linspire 6.0, Skipjack.

En agosto de 2005, Andrew Betts lanzó Freespire, un Live CD basado en Linspire. Algunos usuarios confundieron esto con un producto de Linspire, Inc. Linspire, Inc. que ofrecía a los usuarios un "Linspire gratuito" (precio de compra descontado a $0) usando el código de cupón "Freespire" hasta el 9 de septiembre de 2005. El 24 de abril de 2006, Linspire anunció su propio proyecto llamado "Freespire". Esto siguió el modelo de versiones orientadas a la comunidad de Red Hat y Novell en forma de Fedora y openSUSE. Freespire era un proyecto impulsado y apoyado por la comunidad vinculado a la distribución comercial de Linspire, e incluía elementos previamente propietarios de Linspire, como el CNR Client, mientras que otros elementos, que Linspire, Inc. licencia pero no posee, como las bibliotecas de compatibilidad de audio de Windows Media, siguen siendo fuentes cerradas. En consecuencia, hay dos versiones de Freespire, una con las librerías de código cerrado y otra, llamada Freespire OSS Edition, que incluye sólo componentes de código abierto. Freespire 1.0 fue liberado el 7 de agosto de 2006, tres semanas antes de lo previsto.23] Se sabe ahora que Freespire cambiará su base de códigos de Ubuntu a Debian en futuras versiones.24] El 10 de julio de 2007, Linspire publicó Linspire 6.0, basado en Freespire 2.0. El lanzamiento final de Freespire fue de 2.0.8, publicado el 30 de noviembre de 2007. Esto se basó en Ubuntu 7.04, que recibió apoyo durante 18 meses y llegó al final de su vida útil el 19 de octubre de 2008. Por lo tanto, en este momento, Freespire no recibe ninguna actualización de seguridad desde el upstream. La distribución ahora es considerada "Discontinuada" por DistroWatch.

Linspire ha atraído algunas críticas de la comunidad del software libre. Esto por incluir software propietario, el fundador de GNU Richard Stallman comentó: "Ninguna otra distribución de GNU/Linux ha retrocedido tan lejos de la libertad. Cambiar de MS Windows a Linspire no te da libertad, sólo te da un amo diferente." Además, tras el anuncio inicial de Freespire, Pamela Jones del sitio web de Groklaw publicó un artículo titulado "Freespire: A Linux Distro For When You Co couldn' t Care Less About Freedom;" que fue altamente crítico con Linspire, Inc, y el proyecto Freespire, por incluir componentes de código cerrado y anunciarlos como un punto favorable - una acción que ella calificó como ignorar los valores de la comunidad de software libre y de código abierto (FOSS) en una distribución "impulsada por la comunidad", afirmando que "el Software Libre no se trata de controladores propietarios" y que "los códecs, controladores y aplicaciones propietarios no son Open Source o abiertos de ninguna manera". En respuesta, el director ejecutivo de Linspire, Kevin Carmony declaró a través de un periodista del sitio web de Linspire que en diez años de mantenerse firme, la comunidad de FOSS ha hecho relativamente pocas ganancias, que muchos usuarios ya están usando software propietario y, aunque algunos aguantan más, la mayoría preferiría tener algo que funcione en lugar de nada. También afirmó que la compañía creía en el software de código abierto, pero también en la libertad de los individuos para elegir el software que quieran.



</doc>
<doc id="17065" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17065" title="Las Palmas de Gran Canaria">
Las Palmas de Gran Canaria

Las Palmas de Gran Canaria es una ciudad y municipio español, capital de la isla de Gran Canaria, de la Provincia de Las Palmas y de la Comunidad Autónoma de Canarias (capitalidad compartida con Santa Cruz de Tenerife). Además, es sede de la Delegación del Gobierno de España en la Comunidad Autónoma de Canarias, así como sede de su correspondiente subdelegación provincial. Con una población de habitantes en 2015, es la ciudad más poblada de Canarias y la novena de España.

La ciudad fue fundada en 1478, siendo considerada la capital (de facto, sin reconocimiento jurídico) del archipiélago canario hasta el siglo XVII. Es sede de la Delegación del Gobierno de España, de la presidencia del Gobierno de Canarias en períodos legislativos alternos con Santa Cruz de Tenerife, de la Presidencia del Tribunal Superior de Justicia de Canarias, de la Diócesis de Canarias (que engloba a la provincia de Las Palmas), del Consejo Económico y Social de Canarias, así como otras instituciones de diversa importancia como la Casa África. El Carnaval de Las Palmas de Gran Canaria es uno de los eventos más importantes de Canarias, y goza de una importante proyección nacional e internacional.

Los municipios colindantes a la ciudad forman un área metropolitana de más de 600000 habitantes, constituyendo el área metropolitana más grande de Canarias y novena de España. El municipio tiene una extensión de 100,55km² (ISTAC, 2003). Su altitud es de 8 metros sobre el nivel del mar (en la parte más meridional). El clima es de escasas precipitaciones, con una temperatura media de unos 22 °C.

La ciudad presenta un clima árido cálido de tipo BWh de acuerdo con la clasificación climática de Köppen, altamente influenciado por los vientos alisios. Los inviernos de la ciudad están justo por encima de la media para ser considerado un clima tropical (18 °C de media en enero, el mes más frío). Unido a la situación del archipiélago junto al trópico de Cáncer, estos factores proporcionan a Las Palmas de Gran Canaria temperaturas medias de 19 °C en invierno y 25 °C en verano. Los vientos alisios —llegados del norte europeo— traen aire fresco y húmedo. Las nubes procedentes del continente filtran los rayos solares y la corriente marina de aguas frías del Golfo regula las oscilaciones térmicas.

El clima de la ciudad es según un estudio realizado por el climatólogo Thomas Whitmore en 1996 el más «agradable» de las 600 ciudades del mundo analizadas en dicho estudio.

A continuación se muestran los valores climatológicos registrados en la estación meteorológica del Aeropuerto de Gran Canaria en el periodo 1981-2010 excepto las extremas, que son del periodo 1951-2016. A pesar de que la estación está a unos 18km de la ciudad de Las Palmas de Gran Canaria (en el municipio de Ingenio), los valores registrados en esta estación pueden tomarse de referencia para describir el clima de la ciudad.

La ciudad cuenta con cinco playas, de las cuales la más importante es la de Las Canteras. Ubicada en el norte de la ciudad, la singularidad de esta playa de arena dorada reside fundamentalmente en su barra, un arrecife calcáreo de más de 100000 años de antigüedad. La barra casi recorre los 3100 metros de longitud de la playa en paralelo a la orilla y a una distancia de 200 metros, por lo que constituye un rompeolas natural y proporciona unas aguas siempre calmas en buena parte de ella. Con una temperatura media anual de 21º - 20º en el agua-, posee además un ecosistema único, con diferentes hábitats y abundante riqueza piscícola.

Las Canteras es la playa urbana más importante del Archipiélago canario y una de las más destacadas de Europa. Así lo acredita el certificado UNE-EN ISO 14001, concedido por AENOR en junio de 2004. Está bien conectada mediante transporte público y durante todo el año se organizan actividades de ocio y esparcimiento en ella. Las otras cuatro playas que tiene la capital son Las Alcaravaneras, El Confital, San Cristóbal y La Laja. Además, la playa de Las Canteras cuenta con el certificado UNE-EN ISO 14001, de AENOR, que solo poseen en España las playas de La Concha -en San Sebastián- y La Victoria -en Cádiz- por la implantación de un sistema para la gestión integral del Medio Ambiente. La otra playa más concurrida de la ciudad es Las Alcaravaneras, está situada junto al Muelle Deportivo y dentro de las aguas del Puerto de la Luz, que está enmarcada entre dos clubes náuticos.

En Las Palmas de Gran Canaria residen 379766 personas (INE, 2015), una población que crece cada mañana por la afluencia de quienes se desplazan desde núcleos urbanos próximos (tales como Telde, Arucas, Gáldar, etc.), para desarrollar sus labores profesionales en la capital insular. Está integrada en el Área metropolitana de Las Palmas de Gran Canaria que es la décima de España, con 616903 habitantes.

Según la Universidad de Syracuse, Las Palmas de Gran Canaria es la ciudad con el mejor clima del mundo.
Este estudio, publicado en 1996, analiza 600 ciudades con popularidad como destino turístico. Se basa en variables climáticas como la temperatura media anual, que en la capital grancanaria es de 22 °C. A este benigno clima contribuye el hecho de que la ciudad se extienda linealmente entre dos franjas costeras (por un lado, el eje avenida Marítima/playa de Las Alcaravaneras; por otro, la playa de las Canteras): la doble brisa que se recibe de ambas permite una mejor limpieza de la contaminación y una mayor refrigeración ambiental.

La ciudad posee diversos parques y plazas como los de Santa Catalina, San Telmo, Doramas y Romano, a los que se han ido sumando otros más recientes como el Parque de Las Rehoyas (con 100000m²) y el Parque Juan Pablo II (con 120000m²), el mayor Parque de Canarias. Y el último en añadirse a la lista es el Parque de La Mayordomía, en el barrio de Tamaraceite. Este espacio municipal ocupa 3.728 metros cuadrados y cuenta con 35 parcelas de 27 metros cuadrados para la gestión y cultivo. Este huerto urbano que se encuentra dentro del Parque, viene a ampliar la ya significativa cifra de los existentes en la ciudad como los habilitados del El Polvorín, El Pambaso, Siete Palmas y Pino Apolinario, además de otro que se ejecuta en estos momentos en el barrio de El Lasso, en el Distrito Vegueta-Cono Sur-Tafira.
La ciudad dispone actualmente de seis huertos urbanos y avanza para contar con siete, unas áreas que persiguen el fomento del desarrollo sostenible y la calidad medioambiental, resaltando a su vez el clima acogedor y participativo de la ciudad.

La ciudad cuenta con infraestructuras de diversas épocas históricas. La catedral de Canarias, situada en el barrio de Vegueta (el más antiguo de las Palmas de Gran Canaria) es un edificio emblemático de la ciudad. En cuanto a edificios modernos, destaca el auditorio Alfredo Kraus, en el cuál se realizan eventos internacionales y nacionales. Está situado junto a la playa de las Canteras y fue nombrado en honor al tenor Alfredo Kraus, nacido en la ciudad. También el Teatro Pérez Galdós es un edificio emblemático de la ciudad, reformado recientemente. Otra muestra es la torre Woermann, un buen ejemplo de arquitectura contemporánea en la ciudad, que con sus 76 metros destaca en la ciudad como uno de los edificios más altos.

La ciudad baja presenta una distribución lineal a lo largo de la costa, con una arteria principal, la Avenida Marítima, que la recorre de una punta a otra. Desde principios del milenio, con la creación de la carretera de circunvalación, muchos puntos de la ciudad son accesibles sin tener que atravesar el centro urbano.

Los orígenes fundacionales de la ciudad de Las Palmas de Gran Canaria se remontan al año 1478, concretamente al 24 de junio (día de San Juan), momento en el cual Juan Rejón, capitán de la Corona de Castilla, inició la conquista de la isla de Gran Canaria. Esta comenzó en la desembocadura del barranco de Guiniguada, donde asentó el El Real de Las Palmas y hoy es el barrio de Vegueta.

La lucha se prolongó por un periodo de cinco años, costando un gran número de vidas, sobre todo en el bando aborigen, que carecía de medios suficientes para defenderse frente a los ejércitos enviados por los Reyes Católicos. Aun así, la resistencia fue feroz. El final de la conquista llegaría en 1483, con la incorporación de la isla a la Corona de Castilla por parte de Pedro de Vera, quien logró el sometimiento de los aborígenes de Gáldar en la zona noroeste de la isla.

En 1485 se trasladó la diócesis desde El Rubicón (Lanzarote) hasta el Real de Las Palmas. La importancia de la ciudad crecería paulatinamente, constituyéndose el Obispado de Canarias, el primer Tribunal de la Santa Inquisición, la Real Audiencia de Canarias y la residencia de Capitanes Generales de Canarias. Aunque la capitalidad, tal y como se entiende a partir del siglo XIX, no existía como tal en el Archipiélago, dado que la Residencia del Capitán General estaba en Las Palmas se puede considerar que esta fue la capital de Canarias durante parte de los siglos XVI y XVII; después, aunque sin significado jurídico y real, continuó siendo considerada capital honorífica del archipiélago canario.

Prueba de la importancia que fue adquiriendo la urbe es la escala que realizó Cristóbal Colón en agosto de 1492 para efectuar unas reparaciones en el timón de la nave Pinta, además de cambiar el velamen original de La Niña (las velas triangulares por unas cuadradas, hecho que la convirtió en la carabela más rápida de la expedición), antes de partir hacia La Gomera. Esta fue la penúltima escala antes del descubrimiento de América.

Durante estos primeros siglos de vida, la ciudad se convirtió en un punto muy activo económicamente, debido sobre todo al comercio de la caña de azúcar. En el siglo XVII se produjo una recesión a causa del freno que sufrieron las exportaciones agrarias tanto a América como a Europa. Durante la época de esplendor se asistió a numerosos ataques piráticos, que se prolongaron en el tiempo hasta el siglo XVIII.

Desde finales del siglo XV, la ciudad se hallaba defendida solo por una fortaleza, enclavada en las montañas de la península de La Isleta. Este fortín, a cinco kilómetros de la urbe, en las inmediaciones de donde hoy se levanta el castillo de la Luz, era el más próximo para asistirla en caso de ataque. Tal precariedad defensiva se mantuvo hasta los últimos decenios del siglo XVI, cuando ya se había hecho notar la amenaza de corsarios y flotillas extranjeras. Desde entonces se empieza a dotar a la ciudad de un sistema de fortificaciones más apropiado. Así, se levantaron pequeños baluartes en el litoral, de los que ha llegado hasta nuestros días el Torreón de San Pedro Mártir, conocido popularmente como "Castillo de San Cristóbal", del año 1577. De esta misma época datan las murallas que cerraban la ciudad por sus flancos norte y sur, que vinieron a marcar los límites a su expansión urbana. Aún hoy se conservan algunos restos de ellas, justo en las cercanías del llamado castillo de Mata, en proceso de restauración para convertirse en futuro museo de la ciudad.
Estas fortificaciones no hicieron desistir a la escuadra de navíos ingleses, comandada por John Hawkins y Francis Drake, que a finales del siglo XVI (1595) pretendió sin éxito desembarcar en el litoral de Las Palmas con la intención de saquearla. Aquel ataque supuso el primer combate de la desastrosa expedición inglesa contra la América española, que acabaría en una estrepitosa derrota inglesa, costando la vida tanto a Drake como a Hawkins. Tampoco arredraron a la Gran Armada holandesa, mandada por el almirante Pieter van der Does, que se presentó ante la ciudad el 26 de junio de 1599. En esta ocasión, Las Palmas fue asediada durante dos días y finalmente, tras duros y cruentos combates, tomada en la tarde del 28 de junio por las fuerzas holandesas, formadas por más de seis mil soldados y 74 navíos. Hostigados por las milicias isleñas, que consiguieron hacerles frente y ganarles algunas batallas, los invasores permanecieron en la ciudad algunos días más. Durante este tiempo, saquearon la catedral de Canarias dedicada a Santa Ana, patrona principal de la ciudad de Las Palmas de Gran Canaria, las Casas Consistoriales, conventos y numerosas iglesias, así como algunas casas privadas y mansiones. Finalmente, el 4 de julio, después de sufrir la derrota en batalla de El Batán a manos de las fuerzas grancanarias que los emboscaron en el barranco de Santa Brígida, los holandeses tuvieron que marcharse, no sin antes proceder al incendio de la ciudad. Las llamas afectaron a numerosas casas, conventos, hospitales, ermitas e iglesias y edificios públicos, algunos de los cuales quedaron completamente destruidos. También se perdieron numerosas obras de arte, entre ellas los retablos, altares e imaginería de la catedral. Sin embargo, no se pudo destruir el templo catedralicio gracias a la solidez de su construcción. Fue ésta, por tanto, la mayor invasión en la historia de la ciudad.

En el siglo XIX se produjo un hecho de importancia vital para la economía de la ciudad: la instauración de los puertos francos. Se trataba de un régimen económico especial que favorecía las relaciones comerciales del archipiélago. Ello hizo que numerosos barcos y navieras recalaran en la isla, sembrando la semilla de lo que posteriormente se convertiría en la principal fuente de riqueza de la actualidad: el turismo. De este interés inicial por el turismo nace en 1890 el primer hotel de Gran Canaria, el Hotel Santa Catalina, que en la actualidad sigue abierto.

En 1927, un Real Decreto de la dictadura de Miguel Primo de Rivera puso fin a la provincia de Canarias. Ello supuso el nacimiento de las nuevas provincias de Santa Cruz de Tenerife y Las Palmas. Las Palmas de Gran Canaria se convirtió en capital de esta última, que integró a las islas de Gran Canaria, Lanzarote y Fuerteventura. Con esta medida se intentó poner fin a la lucha por el control económico y político de las islas que hizo nacer el llamado pleito insular.

Francisco Franco, como general de división comandante militar de las Islas Canarias, después de declarar el Estado de Guerra en todo el archipiélago partió el 18 de julio de 1936 desde Las Palmas de Gran Canaria hacia África, en lo que representó el comienzo de la sublevación que condujo a la Guerra Civil Española. En el Hotel Madrid se conserva intacta la habitación en la que hizo noche el general el día anterior al golpe de estado contra la república.

En 1937 y aún en plena Guerra Civil Española, el municipio de San Lorenzo (Gran Canaria) es anexionado a Las Palmas de Gran Canaria tras el fusilamiento de su alcalde Juan Santana Vega y parte del consistorio electo durante la II República, quedando éste reducido a un mero distrito de la capital insular, pasándose por alto la Ley de Municipal de 1935.

Varios lustros después de la finalización de la Segunda Guerra Mundial se notaron ciertos síntomas de recuperación turística, que se materializaron en la Navidad de 1957 cuando aterrizó en el Aeropuerto de Gran Canaria, un avión de la compañía sueca Transair AB con 54 pasajeros. Acababa de iniciarse la era del turismo, principal motor económico de la isla y del archipiélago canario en la actualidad. Durante los años 70 y 80, Las Palmas perdió su carácter turístico en beneficio de los municipios del sur de la isla.

Tras la restauración democrática de 1977, la ciudad ha tenido alcaldes de distinto signo, si bien solo Juan Rodríguez Doreste (PSOE) y José Manuel Soria López (PP) han disfrutado de mandatos duraderos. El actual alcalde de Las Palmas de Gran Canaria es Augusto Hidalgo, del PSOE, elegido en los comicios de 2015.


El área metropolitana de Las Palmas de Gran Canaria es la más poblada de Canarias. Puede distinguirse un primer anillo inmediato y otro más amplio. El primero incluye los municipios limítrofes (Telde, Arucas, Santa Brígida y Teror), con una población de 540415 habitantes (2005), donde se concentra buena parte de la actividad industrial y comercial de la isla. Por su parte, el anillo más amplio coincide prácticamente con lo que establece la ley de grandes ciudades, abarcando un radio de 20km: dentro de este anillo habitan 619565 personas. Si tomamos como referencia las conurbaciones norte, sur y centro de Las Palmas de Gran Canaria con otras localidades de la isla, esta cifra asciende a más de 700000 habitantes.

El municipio de Las Palmas de Gran Canaria está gobernado por el Ayuntamiento de Las Palmas de Gran Canaria, cuyos representantes se eligen cada cuatro años por sufragio universal de todos los ciudadanos españoles y de la Unión Europea mayores de 18 años de edad que estén empadronados en el término municipal. En las elecciones del 24 de mayo de 2015 ganó el Partido Popular, con diez concejales de 29, seguido por el Partido Socialista con siete concejales, otros seis concejales para Las Palmas de Gran Canaria Puede, dos concejales para Ciudadanos, otros dos concejales para Nueva Canarias y, por último, dos concejales para Unidos por Gran Canaria. De esta manera el socialista Augusto Hidalgo, con el apoyo de Las Palmas de Gran Canaria Puede y Nueva Canarias, se convirtió en alcalde el 13 de junio de 2015, sucediendo al "popular" Juan José Cardona, que gobernaba la ciudad con mayoría absoluta entre 2011 y 2015.

Las Palmas de Gran Canaria está dividida administrativamente en cinco distritos, que a su vez se subdividen en barrios, no necesariamente coincidentes con los barrios tradicionales. Cada uno de los distritos está administrado por una Junta Municipal de Distrito, con competencias centradas en la canalización de la participación ciudadana de los mismos. La última división administrativa de Las Palmas de Gran Canaria data del año 2004 y estructura a la ciudad y su municipio en los siguientes distritos y barrios (datos poblacionales de 2006):
Dt1 - Vegueta, Cono Sur y Tafira (75877 hab.): Aglutina cuatro diseminados (La Montañeta, Los Hoyos, Marzagán y Tafira) y a los barrios de Campus Universitario, Casablanca I, Cuesta Ramón, El Batán, El Fondillo, El Lasso, El Secadero, Hoya de La Plata, Jinámar (Fase III), La Calzada, La Cantera, La Data, La Montañeta, Llano de Las Nieves, Llanos de La Barrera, Lomo Blanco, Lomo de Enmedio, Lomo El Sabinal, Lomo Verdejo, Los Hoyos, Marzagán, Mercalaspalmas, Monteluz, Montequemado, Pedro Hidalgo, Pico Viento, Salto del Negro, San Cristóbal, San Francisco de Paula, San Juan-San José, San Roque, Santa Margarita, Tafira Alta, Tafira Baja, Tres Palmas, Vega de San José, Vegueta, Zárate y Zurbarán.

Dt2 - Centro (88546 hab.): Barrios de Alcaravaneras, Canalejas, Casablanca III, Ciudad del Mar, Ciudad Jardín, Fincas Unidas, La Paterna, Lomo Apolinario, Los Tarahales, Lugo, Miller, Miller Industrial, San Francisco-San Nicolás, Triana; y diseminado de Las Palmas de Gran Canaria.

Dt3 - Puerto-Canteras (72.345 hab.): Guanarteme, El Confital, El Rincón, El Sebadal, La Isleta, La Puntilla, Las Coloradas, Nueva Isleta, Santa Catalina y Las Canteras.

Dt4 - Ciudad Alta (101684 hab.): Altavista, Chumberas, Cuevas Torres, Díaz Casanova, Don Zoilo, El Cardón, Escaleritas, La Feria, La Minilla, Las Rehoyas, Las Torres, Las Torres Industrial, Rehoyas Altas, San Antonio, San Lázaro (Urbanización Siete Palmas) y Schamann.

Dt5 - Tamaraceite-San Lorenzo (39191 hab.): Diseminados de Almatriche, Los Giles, San Lorenzo, Tamaraceite y Tenoya; y barrios de Almatriche Alto, Almatriche Bajo, Cañada Honda, Casa Ayala, Ciudad del Campo, Costa Ayala, Cruz del Ovejero, Cuevas Blancas, Dragonal Alto, Dragonal Bajo, El Pintor, El Román, El Roque, El Toscón, El Zardo, Hoya Andrea, Isla Perdida, La Cazuela, La Cruz, La Galera, La Milagrosa, La Palma, La Suerte, Ladera Alta, Las Cuevas, Las Majadillas, Las Mesas, Las Perreras, Llanos de María Rivera, Lomo Corcobado, Lomo Los Frailes, Los Giles, Masapez, Piletas, Risco Negro, San José del Álamo, San Lorenzo, Siete Puertas, Tamaraceite y Tenoya.

Se tratan de los barrios fundacionales de la ciudad, y sus calles atesoran un notable patrimonio cultural e histórico-artístico. Vegueta fue el origen de la primera ciudad fundada por la Corona de Castilla en el Atlántico, en un momento histórico inmediatamente anterior a su expansión por tierras americanas. Se explica así que, siendo Las Palmas de Gran Canaria la primera capital de Castilla en las Islas Canarias después de San Marcial del Rubicón Lanzarote y Betancuria en Fuerteventura, se establecieran en Vegueta los edificios de las instituciones político-administrativas que habrían de regir el archipiélago, acompañados por las mansiones y terrenos de los primeros señores. Todo ello motivó el relativamente rápido crecimiento de la urbe en su primera etapa de expansión, lo que llevó a parte de sus habitantes a establecerse al otro margen del barranco de Guiniguada, donde se constituyó el barrio de Triana.

En el barrio de Vegueta se hallan las Casas Consistoriales, la Catedral de Canarias, el Palacio Episcopal, la Casa Regental y la Casa de Colón.

La Catedral de Canarias comenzó a construirse en 1497, y se abrió al culto en 1570. Un gran número de arquitectos participaron en el proyecto, por lo que en su construcción se observan varios estilos arquitectónicos: posee una fachada neoclásica, tiene retablos de estilo barroco y su sacristía es de estilo plateresco. La catedral posee 13 capillas.

La Casa de Colón es un conjunto de varios edificios localizados en el núcleo de la ciudad. La tradición indica que Cristóbal Colón pasó por ella en el primero de sus viajes a América. Destaca la gran portada en la Plaza del Pilar Nuevo, creada por Néstor Álamo. El patio central posee características renacentistas, y en el patio de armas destaca su pozo gótico.

En pleno barrio histórico de Vegueta, desde 1951, la Casa de Colón se ha centrado en estudiar, investigar y difundir la historia de Canarias y sus relaciones con América. Dentro de la misma, el museo, la biblioteca y el centro de estudios especializados, conforman un espacio singular.

Uno de los grandes legados que alberga la Casa de Colón es su colección de pinturas que van del siglo XVI al XIX. Interesantes muestras que van desde tablas flamencas a grabados de Goya.

En concreto se sitúa entre la plaza del Pilarillo Seco y el callejón que lleva a la ermita de San Antonio Abad. Este edificio arquitectónico es muestra de la arquitectura señorial.

Cruzando el barranco de Guiniguada con dirección al Puerto de la Luz se emplaza el barrio de Triana, llamado así por las similitudes que, en sus orígenes, tenía con el barrio homónimo de Sevilla. El barrio se estructuró alrededor de la Calle Mayor de Triana, vía de gran belleza arquitectónica con una gran muestra de edificios modernistas y larga tradición comercial. Cerca de ella se alzan edificios como el Teatro Pérez Galdós, el Gabinete Literario, o la Iglesia de San Francisco.

Se está elaborando una propuesta conjunta para que los barrios de Vegueta y Triana sean declarados Patrimonio Mundial de la Humanidad por la UNESCO. No obstante, desde hace algunos años ya se han venido reconociendo los valores patrimoniales que encierra el casco histórico de la ciudad. Vegueta fue declarada Conjunto Histórico-Artístico Nacional en 1973 y, años más tarde, en 1993, fue reconocido el núcleo histórico de Triana.

Con este nombre es popularmente conocida la zona que rodea al Puerto de la Luz y de Las Palmas, uno de los principales motores económicos de la isla. Aquí está el Parque de Santa Catalina, donde se desarrollan algunas de las fiestas de la ciudad como los carnavales. También se halla en esta área la zona comercial de Mesa y López, con numerosos comercios y oficinas, y la Playa de Las Canteras, verdadero pulmón de la ciudad.

Según un estudio llevado a cabo para la revista "Mundo Científico", la playa de Las Canteras es una de las mejores playas urbanas del mundo. Su litoral arenoso tienen unos cuatro kilómetros de longitud, extendiéndose desde la Puntilla hasta el Auditorio Alfredo Kraus, donde se celebran anualmente el Festival Internacional de Cine de Las Palmas de Gran Canaria, el Festival de Opera y, conjuntamente con Santa Cruz de Tenerife y otras localidades canarias, los conciertos del Festival de Música de Canarias. La playa posee una barra natural a unos 100 metros de la costa, que reduce el oleaje sobre la orilla y conforma un ecosistema muy valioso.

El precio del suelo en esta zona es de los más caros de la ciudad, llegando a superar los 5000 euros/m en la primera línea del paseo de Las Canteras.

En las proximidades del Puerto encontramos barrios de carácter popular como los de La Isleta, Guanarteme y Alcaravaneras. En este último está enclavada la playa del mismo nombre.

En el año 2011, el Puerto de la Luz, uno de los más importantes de España, fue galardonado por la prestigiosa revista internacional "Dream World Cruise Destinations" con el premio al puerto con la mejor conexión, ofertas de transporte, hoteles, manejo de equipajes y nivel turístico mundial, consolidándose la ciudad como uno de los mejores destinos turísticos de este tipo.

También está en fase avanzada de construcción, un acuario, llamado Poema del Mar.

Los consulados con sede en Las Palmas de Gran Canaria son:


La ULPGC fue creada el 23 de abril de 1989 a partir de la Universidad Politécnica de Canarias y de varios centros hasta ese momento adscritos a la Universidad de La Laguna. Cuenta en la actualidad con cerca de 23.000 alumnos.

Los centros escolares de Las Palmas son el "Deutsche Schule Las Palmas" o Colegio Oficial Alemán de las Palmas de Gran Canaria, "The British School of Gran Canaria" o colegio británico; y el Colegio Americano de Las Palmas.Además el Liceo Francés de Gran Canaria se encuentra en la vecina ciudad de Telde.

Las Palmas tenía el Colegio Japonés de Las Palmas (ラス・パルマス日本人学校 "Ras Parumasu Nihonjin Gakkō"), un colegio japonés en el extranjero. Localizada en Tafira Baja, se abrió en el octubre de 1973; era el colegio japonés más antiguo de España y el tercero más antiguo de Europa. Se cerró permanentemente en el marzo de 2001.

La Escuela Complementaria Japonesa de Las Palmas, un instituto complementario japonés a tiempo parcial para nacionales japoneses, tenía clases de japonés.

El servicio de autobuses, localmente conocidos por el nombre de guaguas, es ofrecido por la empresa Guaguas Municipales y cuenta con una estación principal (San Telmo, compartida con la empresa de transporte interurbano Global), dos terminales especiales (Teatro y Manuel Becerra, conocida como Puerto) y cuatro intercambiadores (Santa Catalina y Tamaraceite, compartido con Global; Hoya de la Plata y Auditorio Alfredo Kraus, conocido como Auditorio).

Guaguas Municipales ofrece 40 líneas de transporte urbano, que recorren tanto la parte baja como la alta de la ciudad. Las líneas principales son la 1 (Teatro - Puerto), 2 (Guiniguada - Puerto), 12 (Puerto - Hoya de la Plata), la 17 (Teatro - Auditorio), las líneas 25 y 26 (Auditorio y Santa Catalina - Campus Universitario), 33 (Guiniguada - Puerto, por Ciudad Alta) y la 47 (Auditorio - Tamaraceite). Además, existen tres líneas de servicio nocturno, denominado Luna. L1 (Hoya Plata - Santa Puerto), L2 (Santa Catalina - Teatro, por Ciudad Alta) y L3 (Teatro - Tamaraceite). Las 3 líneas Luna tienen correspondencia en el Teatro para facilitar el transporte nocturno por la ciudad y funcionan de 23:00 a 05:00.

Global, compañía de guaguas interurbanas, posee 110 líneas, muchas con origen o destino a la capital. Esta compañía surgió en el año 2000, producto de la fusión de las anteriores compañías interurbanas Salcai (concesión sur-sureste) y Utinsa (concesión norte-centro).

Existe también un servicio de Guagua Turística, que recorre los sitios de mayor interés turístico de la ciudad con guía en varios idiomas. El vehículo cuenta con dos plantas, una inferior cerrada y la superior abierta. Desde ella se puede divisar la ciudad, sus monumentos, museos, centros comerciales con una panorámica de 360º a 4 m de altura. La guagua cuenta con un sistema de audio multilingüe individual que ofrece la información en 8 idiomas. La Guagua Turística es una de las mejores alternativas para conocer la ciudad de Las Palmas de Gran Canaria en un solo día. Presta sus servicios de lunes a domingo y comienza a las 9.30 horas y termina a las 18:00. Cada 30 minutos parte una unidad desde el Parque Santa Catalina. El ticket -que se puede adquirir en la propia guagua- vale para todo el día y permite subir y bajar libremente en las paradas.

La ciudad dispone de 11 puntos de recogida y entrega de bicicletas públicas. Se pretende aumentar el número de bicicletas a quinientos y llegar a tener 13 estaciones o puntos de recogida a los que cualquiera puede tener acceso de manera gratuita. En esos puntos el usuario puede encontrar unos paneles informativos donde se detalla el funcionamiento y las normas de uso.

Al principio, se utilizaba un mensaje sms para desanclar la bicicleta del poste pero con la nueva web bybike.com se instauró el sistema por tarjeta LPA Movilidad. Aun así, los usuarios también disponen de un call center de mantenimiento y averías para cualquier incidencia que pudiera surgir durante el proceso. Para el uso y disfrute de estas bicicletas se han ampliado y acondiciando una serie de carriles bici que han hecho a Gran Canaria una de las islas con el carril bici más amplio, carril cuya vía se extiende desde el antiguo barrio de Vegueta hasta las Canteras, y que recorre entre otras: Plaza del Doctor O'Shanahan, el Corredor Playa, que conecta el Parque Santa Catalina con el Auditorio, calles Fernando Guanarteme, Avenida Marítima, Franchy Roca, la Base Naval, el paseo de Alcaravaneras, Rotonda de Julio Luengo y Secretario Padilla, Luis Morote, Eufemiano Jurado y Olof Palme.

Al principio la página web que organizaba el préstamo de las bicicletas fue biciambiental.org pero cambió a bybike.com donde se anunció el miércoles, 25 de marzo 2015 de que actualmente se disponía de una flota de ciento cincuenta bicicletas. El cambio, según la propia web, se realizó «con el fin de reforzar el nuevo modelo de movilidad sostenible de la capital y propiciar el cambio entre los distintos modos de transporte». Los principales cambios vendrían a ser:

Los usuarios ya registrados en el anterior sistema solo debían presentarse en las oficinas de Guaguas Municipales para confirmar su inscripción en el nuevo sistema y además presentar su DNI y la tarjeta LPA movilidad.

El Tren de Gran Canaria (TGC) es un proyecto de ferrocarril propuesto inicialmente como alternativa para ir de Las Palmas de Gran Canaria a Maspalomas en menos de una hora, aunque posteriormente se planteó su prolongación hasta Gáldar, habiendo 2 líneas de tren. Este proyecto de momento está paralizado por falta de financiación, debido a sus altos costes de construcción y mantenimiento, entre otros motivos

Otro proyecto es el BRT de Las Palmas de Gran Canaria o MetroGuagua, que recorrería la ciudad baja de la misma forma que actualmente lo realiza la línea 12 de Guaguas Municipales, con una frecuencia media de 5 minutos y un tiempo de recorrido de 35 minutos.

Los monumentos declarados Bien de Interés Cultural del municipio son los siguientes:

Las Palmas de Gran Canaria ofrece una agenda cultural relativamente amplia y variada: teatro, cine, ópera, conciertos, artes plásticas y danza son espectáculos habituales en las carteleras de la ciudad, destacando especialmente el Festival de Música de Canarias, el de Teatro y Danza y el Festival Internacional de Cine.



















La ciudad cuenta con una amplia red de bibliotecas, repartidas por los diversos distritos. Junto a las 11 bibliotecas municipales hay que reseñar estos cuatro centros:


La patrona de la ciudad de Las Palmas de Gran Canaria y patrona histórica de la isla de Gran Canaria, es Santa Ana, cuya imagen se encuentra presidiendo la Catedral de Canarias y cuya festividad se celebra cada 26 de julio. El patrono del Ayuntamiento de la ciudad es el Santísimo Cristo de la Vera Cruz que se encuentra en la Parroquia Matriz de San Agustín de Hipona, su fiesta se celebra el 14 de septiembre. Pero la imagen de mayor devoción en la ciudad es Nuestra Señora de la Soledad, la cual es aclamada popularmente como "Señora de la ciudad", su procesión del Retiro es la procesión por antonomasia de la ciudad. La imagen de la Virgen se venera en la Parroquia de San Francisco de Asís y Santuario Mariano de Nuestra Señora de la Soledad desde el siglo XVI, aunque la actual imagen es del XVII.

El barrio histórico de Vegueta ha recobrado una gran popularidad en los últimos años, siendo el punto de encuentro preferido de muchos jóvenes que los fines de semana llenan sus bares de copas y discotecas. En la zona del puerto se encuentran también numerosos bares y discotecas, sobre todo en las proximidades del parque Santa Catalina.

Durante el carnaval de Las Palmas de Gran Canaria, normalmente entre enero y febrero, se puede disfrutar de múltiples actividades, como los populares mogollones (verbenas) y las galas de elección de la reina y de la "drag queen".

Mención especial merece el Festival WOMAD (World Of Music, Art & Dance), que generalmente en el mes de noviembre de cada año tiene como escenario a la capital grancanaria. En 2008 se ha celebrado su decimocuarta edición.

Diversos clubes que militan o han militado en las máximas categorías españolas tienen su sede en esta ciudad:

La ciudad fue subsede del Mundobasket 2014 que organizó la Federación Española de Baloncesto, para lo cuál se construyó un nuevo pabellón polideportivo en el barrio de Siete Palmas

Destacan los deportes acuáticos, con las tradicionales regatas de vela latina, que se realizan cada fin de semana en la bahía de Las Palmas de Gran Canaria, así como varías instituciones que fomentan dichos deportes y el golf:

Entre otras pruebas atléticas las más notables:

Oficialmente, la ciudad de Las Palmas de Gran Canaria está hermanada con tres localidades:


Además, el municipio ha aprobado en el Pleno su voluntad de hermanamiento con las siguientes ciudades, si bien aún no se han oficializado dichos hermanamientos:







</doc>
<doc id="17067" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17067" title="Península balcánica">
Península balcánica

La península balcánica o península de los Balcanes es una de las tres grandes penínsulas del sur de Europa, continente al que está unida por los montes Balcanes al este (cordilleras que han dado nombre a la península) y los Alpes Dináricos, al oeste. 

Se encuentra rodeada de mares por tres de sus lados: el Adriático y el Jónico, al oeste; el Egeo, al sur; y el Mármara y el Negro al este. Al norte, se delimita la península generalmente por el curso de los ríos Danubio —el principal de la zona—, Sava y Kupa. Está separada de Asia por los estrechos de Dardanelos y del Bósforo. Al oeste, los Alpes Dináricos separan el interior del mar Adriático. En el sur, diversos ríos —entre ellos el Vardar y el Struma— que desembocan en el Egeo facilitan el acceso al centro peninsular. La principal ruta de comunicación norte-sur la componen los ríos Morava y Vardar, que en conjunto casi cruzan toda la península.

Esta región comprende una superficie total de más de 550 000 km² y tiene una población de casi 53 millones de habitantes. Su nombre proviene de la cadena montañosa homónima en turco, situada en el centro de Bulgaria.

La península, administrativamente, pertenece a los Estados de Albania, Bosnia y Herzegovina, Bulgaria, Croacia, Eslovenia, Grecia, República de Macedonia, Montenegro, Rumanía, Serbia, Kosovo y la región turca de Estambul. Diversas ciudades sirven de canal comercial con el interior de la península: en el oeste, Dubrovnik, Split; en el este Constanza, Burgas y Varna; y en el sur, la principal, Salónica.

Una cadena montañosa de unos 650 msnm atraviesa dicha península, separando Bulgaria de Rumanía, entre las cuencas del Danubio, el Mármara, el archipiélago de las islas Espóradas y los Dardanelos, a la que corresponde la montaña de Yumkusal (2380 m).

La vertiente meridional es mucho más abrupta que la del norte. Bosques de coníferas y caducifolias. El valle de Iskar y los puertos de Sipka y de Trojan son los pasos más importantes.

Con el topónimo "Hemo" se aludía en la antigüedad al macizo montañoso de los Balcanes, en Bulgaria, que se prolonga de oeste a este desde Serbia hasta el mar Negro.

Los países y entidades incluidos en la región son los siguientes:

Aunque estrictamente Hungría, Moldavia y Ucrania no estén dentro de la península de los Balcanes, suelen ser incluidas en la "región" de los Balcanes (Países Balcánicos) por motivos históricos y culturales. La complicadísima historia de esta región, caracterizada por las frecuentes divisiones y subdivisiones de los Estados desde al menos la segunda mitad del siglo XIX, ha dado origen al concepto de «balcanización» que se aplica, incluso, a territorios muy distantes de los Balcanes. «Balcanización» significa la división generalmente violenta y artificial por potencias extrarregionales de los territorios de los países que integran una región.

En los Balcanes se hablan multitud de lenguas de familias lingüísticas muy diferentes: entre las mayoritarias un grupo de eslavas (el búlgaro, el serbo-croata, el esloveno y el macedonio, entre otras), la griega, la albanesa y un grupo de lenguas neolatinas (la rumana, la moldava –identificada con la rumana– y la aromuna –o valaca–, entre otras). Hay pequeñas áreas donde se habla el húngaro, el alemán, el turco y el italiano; y en comunidades dispersas por toda la península el romaní (comunidades gitanas) y los idiomas vinculados a las comunidades judías (yiddish y judeo-español).





</doc>
<doc id="17072" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17072" title="Monitor Huáscar">
Monitor Huáscar

El monitor "Huáscar" es un buque de guerra del siglo XIX que tuvo una relevante participación en la Guerra del Pacífico. Fue construido en el Reino Unido en 1864 por orden del gobierno peruano y sirvió en la Marina de Guerra de Perú hasta el 8 de octubre de 1879, cuando fue capturado por la escuadra chilena en el combate naval de Angamos. El "Huáscar" sirvió activamente en la Armada de Chile hasta 1897, cuando fue dado de baja. Actualmente sirve como museo marítimo flotante en el puerto chileno de Talcahuano, Región del Biobío. Es el segundo blindado (acorazado) a flote más antiguo del mundo después del HMS "Warrior".

Las dimensiones principales del monitor "Huáscar" son: 59,4 m de eslora (largo), 10,6 m de manga (ancho) y 4,5 m de calado (profundidad). La carena tiene un tonelaje de 1100 B.O.M. y un desplazamiento total (incluyendo combustible, agua dulce, armamento, municiones, víveres y tripulación) de aproximadamente 1745 t en máxima carga.

El casco, construido en hierro remachado, está dividido longitudinalmente en cinco compartimentos estancos, por cuatro mamparos del mismo material de 15 mm (5/8 de in) de espesor. El "Huáscar" tiene dos cubiertas: la cubierta principal, que se eleva 1,37 m (4,5 ft) sobre la línea de flotación de máxima carga; y la segunda cubierta, que se encuentra aproximadamente 2,5 m por debajo la cubierta principal. La proa del "Huáscar" cuenta, como era costumbre en los diseños de fines del siglo XIX, con un espolón. La forma de la popa es de crucero. El casco fue considerado como "muy maniobrable", para los estándares de la época, siendo capaz de completar un giro de 180° en 2 minutos y 0,3 segundos.

La superestructura del monitor estaba compuesta originalmente por (de proa a popa): el castillo de proa, el mástil trinquete (trípode), la torre de artillería, la torre de mando de forma hexagonal, la chimenea telescópica de 8 metros de altura, el mástil mayor y el castillo de popa. Para evitar el embarque de agua en mar gruesa, la cubierta principal contaba con falcas metálicas rebatibles, las cuales se abrían al momento de usar la torre de artillería. 

El "Huáscar" cuenta con dos salas de gobierno o puentes de mando: la sala de gobierno principal que está ubicada en la cubierta principal a proa del castillo de popa y la sala de gobierno de combate situada en la segunda cubierta bajo la torre de mando o "conning-tower". Las acomodaciones de la oficialidad se encuentran en la segunda cubierta a popa del mástil mayor. Las acomodaciones del resto tripulación se encuentran en la segunda cubierta a proa de la torre de artillería. También en la segunda cubierta, pero a popa de la sala de gobierno de combate, se encuentra la cocina.

El armamento principal del "Huáscar" se encuentra alojado en la torre de artillería, conocida como torre Coles, la cual está situada sobre la cubierta principal entre el castillo de proa y la torre de mando. La torre es de forma cilíndrica con un diámetro de 6,7 m (22 ft) y un peso de 37 toneladas. El armamento de la torre estaba compuesto originalmente de dos cañones de ánima rayada Armstrong, de avancarga, de 254 mm (10 in) capaces de disparar proyectiles de aproximadamente 136 kg (300 lb) de peso. Cada cañón pesaba 12,5 toneladas. 

La torre descansa y gira sobre una senda de roletes ubicada en la segunda cubierta. Tiene además un eje guía (pinzote) fijo que gira sobre un tintero empernado a la quilla. Originalmente la ronza de la torre era manual y necesitaba el esfuerzo de 16 hombres y 15 minutos para cubrir todo el campo de tiro. Debido a lo alto del castillo de proa y las estructuras situadas tras la torre de artillería, el campo de tiro de la torre está limitado a 138º por cada banda (los ángulos muertos son de 64° y 20° a popa y proa respectivamente). 

Como armamento secundario el "Huáscar" posee dos cañones rayados Armstrong de 120 mm (5 in) capaces de disparar proyectiles de aproximadamente 18 kg (40 lb) ubicados en las bandas de babor y estribor respectivamente y un cañón rayado Armstrong de 76 mm (3 in) capaz de disparar proyectiles de aproximadamente 5,5 kg (12 lb) ubicado en popa bajo el castillo. El "Huáscar" contaba además, durante la guerra del Pacífico, con una ametralladora Gatling de 11 mm (calibre .44) instalada en la cofa del palo mayor.

El "Huáscar" tiene una coraza lateral de hierro de 114,3 mm (4,5 in) de espesor en el centro del buque, que disminuye hasta 63,5 mm (2,5 in) hacia proa y popa y se extiende a 1,0 m (3 ft 6 in) bajo la línea de flotación de desplazamiento máximo. Entre el casco y el blindaje posee un forro de separación de madera de teca de entre 254 mm (10 in) de espesor para reducir el impacto de los proyectiles. La cubierta principal está protegida por planchas de 50 mm (2 in) de espesor. El blindaje de la torre de artillería es de 139,7 mm (5,5 in) reforzado en la zona que rodea de las troneras con planchas de 177,8 mm (7 in) espesor y, al igual que el blindaje del casco, está empernado a una estructura metálica con un forro interior de madera de teca de 330,2 mm (13 in) de espesor. La torre de mando original contaba con un blindaje de 76,2 mm (3 in) de espesor respaldado por 203,2 mm (8 in) de madera de teca.

Su sistema de propulsión es mixto, máquina a vapor y vela. La máquina de vapor es del tipo Maudslay (horizontal, de dos cilindros). Cada cilindro tiene un diámetro de 1,37 m (54 in) y una carrera de 914,4 mm (3 ft). Esta máquina era capaz generar 1,23 MW (1650 HP) a 78 revoluciones por minuto. La máquina principal hace girar una hélice de cuatro palas de 4,49 m (14 ft 9 in) de diámetro y 5,41 m (17 ft 9 in) de paso. Este sistema propulsor le permitió alcanzar al "Huáscar", en el viaje de prueba (sin cañones, sin provisiones a bordo y cargando solamente 100 toneladas de carbón en las carboneras), una velocidad máxima de 12,25 nudos. 

Cada cilindro descarga a condensadores independientes en los cuales se mezclaba el vapor de descarga con el agua de mar para producir la condensación. Este proceso suple las pérdidas de agua de alimentación a medida que se consumía la que se almacena en el doble fondo. El vacío es producido por una bomba de aire situada inmediatamente debajo del condensador, la cual es accionada por un vástago acoplado directamente al émbolo de la máquina motriz. Al eje cigüeñal de la máquina motriz van conectadas cuatro bombas de tronco accionadas por excéntricas, dos de las cuales son bombas de agua salada para él condensador y dos de achique de sentinas.

El departamento de calderas tiene cuatro calderas horizontales, dos de cuatro fogones y dos de tres que trabajan a una presión máxima de 172,3 kPa (25 psi). Su alimentación se efectúa por medio de una máquina de múltiple propósito situada en el mismo departamento.

El aparejo del monitor era de bergantín con el trinquete en forma de trípode, según patente del capitán Coles para facilitar el movimiento y manejo de los cañones en la torre. En junio de 1879, Grau decidió que en el Callao al "Huáscar" se le retire el trinquete para así poder aumentar el arco de fuego.

En 1864, el Perú se encontraba en una delicada situación diplomática con España, la cual desembocaría posteriormente en la guerra hispano-sudamericana. La crisis se vio agravada debido a que las unidades de la marina de guerra peruana carecían del poder de fuego necesario para poder enfrentar a la fuerza naval española. Esta circunstancia motivó al gobierno de Juan Antonio Pezet a encargar en Inglaterra la construcción de nuevos buques de guerra para reforzar su escuadra. 

El 12 de agosto de 1864, se firmó en Birkenhead (Reino Unido) el contrato de construcción de una nueva nave de guerra, entre el capitán de navío José María Salcedo, en representación del gobierno peruano, y el astillero Laird & Brothers. El valor contractual fue de 71 000 libras esterlinas sin incluir artillería, siendo el costo total de 81 247 libras esterlinas, unos 406 325 soles de plata de la época. El plazo inicial de entrega fue de 12 meses.

El astillero asignó a la nueva construcción el número 321. El diseño de la nave estuvo a cargo de Cowper Phipps Coles, oficial de la Marina Real Británica, tristemente célebre por otro de sus diseños, el del HMS Captain. Tanto la maquinaria propulsora como las calderas fueron provistas por la compañía Penn e Hijos, mientras que la artillería estuvo a cargo de la firma Armstrong y Cía. El nuevo buque fue lanzado el 7 de octubre de 1865, siendo bautizado como "Huáscar" en honor al penúltimo Inca del imperio, hijo del Inca Huayna Cápac y hermano del último Inca Atahualpa.

El monitor "Huáscar" zarpó desde Birkenhead el 17 de enero de 1866, comandado por el capitán quien supervisó la construcción del buque por parte de la armada peruana. El viaje estuvo plagado de dificultades y marcado por serias diferencias entre Aurelio García y García (comandante de la fragata Independencia) y José María Salcedo (nombrado jefe de la división naval de blindados).

El 20 de enero, el "Huáscar" enfrentó un fuerte temporal que lo obligó a recalar en el puerto francés de Brest el día 23 del mismo mes. Una vez en Brest se reagrupó con la fragata "Independencia" y el vapor inglés "Thames" (fletado por el gobierno peruano). El convoy zarpó, en cruce del Atlántico, el día 24 de febrero. En la víspera del zarpe, se produjo un intento de amotinamiento, el cual terminó con 5 tripulantes ingleses heridos de bala. Durante el viaje, el 28 de febrero, la "Independencia" colisionó en alta mar con el "Huáscar", cuya máquina se había detenido sin notarlo el oficial de guardia. El convoy arribó en Río de Janeiro (Brasil) el 1 de abril. El Huáscar entró al dique de Río de Janeiro por 5 días para reparar su hélice. El capitán Salcedo recibió una fuerte reprimenda por parte del ministro plenipotenciario peruano Benigno Vigil a sugerencia de la oficialidad del "Huáscar". Dieciocho tripulantes del "Huáscar" desertaron durante su estadía en Río de Janeiro.

El convoy zarpó otra vez rumbo al Estrecho de Magallanes el 29 de abril, produciéndose nuevamente un motín antes del zarpe. Esta vez el motín terminó con un condestable inglés herido en la cabeza y arrojado a tierra. El 5 de mayo, el "Huáscar" capturó al bergantín español "Manuel" que se dirigía a Montevideo, el cual fue posteriormente incendiado. Al día siguiente el monitor capturó al velero "Petita Victorina", el cual fue dotado con tripulación y enviado a Chile. El 24 de mayo el convoy, junto con la corbeta estadounidense "USS Dakotah", ingresó al Estrecho de Magallanes. Al día siguiente el convoy creció aún más al unirse con la corbeta América. En Punta Arenas, el convoy repostó carbón desde una barca prusiana y zarpó rumbo a Ancud (Chiloé, Chile) el 29 de mayo. En la medianoche los buques fueron azotados por una tempestad que hizo perder al "Huáscar" su lancha auxiliar a vapor. 

El convoy arribó finalmente en Ancud el 6 de junio de 1866, donde se reunió con el resto de la escuadra chileno-peruana junto a la que continuó su viaje hacia Valparaíso el día 11 de junio. Esa misma noche, la flotilla enfrentó mal tiempo y el "Huáscar" debió remolcar a la "Apurímac" durante 5 horas.

Una vez arribada la escuadra a Valparaíso, el capitán Salcedo fue relevado de su cargo por orden del gobierno peruano y reemplazado por el capitán de fragata norteamericano David McCorkle, nombrado por el nuevo jefe de la Escuadra John Tucker. El "Huáscar" permaneció una larga temporada en Valparaíso debido a que se preparaba una campaña contra la escuadra española y a que se preveía una incursión de esta escuadra desde el Atlántico. Tucker renunció el 15 de marzo de 1867, mientras el "Huáscar" era carenado en el dique de Valparaíso. Tras su renuncia, el gobierno peruano designó como nuevo comandante al capitán de fragata Alejandro Muñoz, quien permaneció en Valparaíso hasta que el estallido de la guerra civil peruana provocó la renuncia del presidente Mariano Ignacio Prado en enero de 1868. El gobierno entrante ordenó al "Huáscar" navegar hacia Perú, arribando por primera vez al puerto de El Callao el 2 de febrero de 1868. El nuevo gobierno del general Pedro Díez-Canseco nombró como nuevo comandante al capitán de fragata Miguel Grau, quien asumió el mando el día 26 de febrero del mismo año.

El 6 de mayo de 1877 seguidores del caudillo Nicolás de Piérola se sublevaron en contra del gobierno del general Mariano Ignacio Prado tomando el control del "Huáscar". El mando de la nave fue tomado por el capitán de corbeta Germán Astete. El 9 de mayo el Huáscar interceptó dos buques de bandera británica de la Pacific Steam Navigation Company lo cual hace que la escuadra británica del Pacífico se involucre en el conflicto. El 28 de mayo de 1877 la escuadra del Perú al mando de Juan Guillermo More Ruiz enfrenta al blindado en el combate de Punta Pichalo sin poder capturarlo. Al día siguiente el buque es confrontado por la escuadra británica del Pacífico, al mando del contraalmirante Algernon Frederick Rous De Horsey en el combate naval de Pacocha con idéntico resultado. El Huáscar por su parte se hizo célebre en esta acción al convertirse en el primer barco en la historia naval en evadir el ataque de torpedos autopropulsados. El 31 de mayo de 1877, tras intentar en vano que el resto de la escuadra peruana se uniera a la sublevación, la tripulación rebelde decidió rendirse en el puerto de Iquique.

Desde 1878, el "Huáscar" era comandado por el capitán de fragata Gregorio Pérez y, aunque el monitor estaba en condiciones de navegar, se encontraba desartillado y con su marinería sin entrenamiento. El 24 de marzo de 1879, tras la declaración de guerra y la ocupación de Antofagasta, Miguel Grau Seminario, quien era hasta entonces diputado por Paita en el congreso peruano, fue nombrado como nuevo comandante del "Huáscar", asumiendo el mando el 28 de ese mes. 

Bajo el comando de Grau, el monitor "Huáscar" se tranformó en la nave de más destacada participación de la escuadra de la marina de guerra del Perú durante la Guerra del Pacífico. Las correrías del Huáscar mantuvieron en jaque a la escuadra y al gobierno chileno durante seis meses (5 de abril-8 de octubre de 1879). Entre las acciones más destacadas del "Huáscar" se cuentan: el combate naval de Iquique (21 de mayo de 1879), el primer combate naval de Antofagasta (26 de mayo de 1879), la captura del vapor Rímac (23 de julio de 1879) y el segundo combate naval de Antofagasta (28 de agosto de 1879). Al regresar al Callao en junio de 1879, Grau hizo modificaciones en el barco en junio de 1879. Se le quitó al monitor el palo trinquete que entorpecía el empleo de la torreta hacia la proa, con el fin de acelerar su marcha y mejorar el accionamiento de la torre Coles. Además en esa ocasión fue acortado el castillo de proa en varios pies para mejorar el campo de tiro de la misma torre.

Estas acciones detonaron una crisis en el gobierno de Chile que provocó la caída del contralmirante Juan Williams Rebolledo. Chile debió movilizar seis buques de su escuadra, incluyendo sus dos blindados, para poder capturarlo. Fue interceptado en Punta Angamos, el 8 de octubre de 1879. Tras una hora y media de intenso combate, y a pesar de que la nave comenzaba a hundirse por orden de su comandante el Teniente 1ro. Pedro Gárezon Thomas, el monitor "Huáscar" fue capturado por la Armada de Chile. De un total de 204 tripulantes, 33 resultaron muertos, incluido su comandante Miguel Grau, y 27 resultaron heridos.

Durante el combate naval de Angamos, el "Huáscar" presentó daños severos, siendo los más graves los causados por dos impactos directos en la torre Coles. Estos impactos causaron la perforación de 4 planchas de hierro y del forro de teca y afectaron la fijación de la torre paralizando la ronza. El cañón de babor fue impactado en el muñón izquierdo por un proyectil que lo desmontó y le arruinó los soportes de la cureña, habiendo sido el otro cañón afectado en su sistema de mira. Los cañones fueron desmontados y remplazados por cañones de retrocarga de 254 mm (10 in). La dotación chilena tuvo serios problemas con la nueva artillería y esta es vuelta a cambiar por una compuesta de cañones de marca Elswick de 203 mm (8 in) que son los que tiene en la actualidad.
Tras su captura, el blindado de tipo monitor operó bajo la bandera de Chile durante el resto de la Guerra del Pacífico. El "Huáscar" participó en acciones como el combate naval de Arica (27 de febrero de 1880), donde pereció su comandante, Manuel Thomson, y el bloqueo al puerto peruano del Callao, bajo el mando de Carlos Condell.

Una vez finalizada la guerra, el "Huáscar" sufrió varias modificaciones. En 1885 se le instalaron cuatro nuevas calderas en los astilleros Lever, Murphy & Co. de caleta de la Barca —hoy Caleta Abarca—, una hélice nueva diseñada por astilleros Laird Brothers, una nueva chimenea, un poco más alta que la original, y se renovaron las cajas de humo y las camisas de la chimenea. La segunda cubierta fue renovada y se cambiaron tablones en la cubierta principal. También se le reparó el doblefondo y las máquinas. En 1887 se le instaló una máquina de vapor de dos cilindros horizontales, construida por la firma Morrison, para mover la torre Coles. 

En mayo de 1888, el "Huáscar", al mando de Luis Uribe, fue encargado de trasladar los restos de los marinos chilenos Arturo Prat, Ignacio Serrano y Juan de Dios Aldea, fallecidos en el combate naval de Iquique, desde esta localidad al puerto de Valparaíso.

Durante la Guerra Civil de 1891 que se vivió en Chile, el Huáscar formó parte de las fuerzas congresistas que derrotaron al presidente José Manuel Balmaceda. Al atardecer del 7 de enero de 1891, la fragata Cochrane remolcó al "Huáscar", que tenía sus máquinas desmontadas, desde la bahía de Valparaíso, fondeándolo frente a Las Salinas, donde se procedió a ponerlo en servicio.

El 23 de enero el "Huáscar" y el transporte Amazonas se apoderan de Taltal y obtienen la adhesión de la ciudad a la causa congresista. El 12 de febrero la nave frustró el intento de desembarco de las tropas presidencialistas embarcadas en el transporte "Imperial", en la localidad de Patillos. El monitor participó también en el bombardeo de Iquique, ciudad en manos de los partidarios de Balmaceda, el día 19 de febrero. Posteriormente el monitor "Huáscar" fue destinado a labores de escolta de los transportes que conducían a las tropas congresistas y a la vigilancia costera.

El monitor Huáscar formó parte activa de la escuadra chilena hasta 1896, cuando fue dado de baja por la explosión de una de sus calderas. En 1905 se hicieron estudios para transformar al Huáscar en un cañonero moderno, para lo cual se tendría que remover la torre Coles. El consejo naval de la armada acordó no aceptar el proyecto. En 1917 fue destinado a ser buque madre de las tripulaciones de la flotilla de submarinos Clase H, recientemente adquiridos por la Armada de Chile.

Se le restauró como reliquia histórica en 1934, siendo fondeado frente a la base naval de Talcahuano. Entre 1951 y 1952, gracias a la iniciativa del contraalmirante Pedro Espina Ritchie, se inició la total restauración del monitor, con la intención de dejarlo tal como era en 1897. La labor se vio facilitada al encontrarse numerosos objetos (muebles, accesorios, etc.) en los almacenes del Arsenal Naval de Talcahuano y gracias a la cooperación de un sinnúmero de personas e instituciones de la provincia de Concepción.

La restauración se realizó teniendo en cuenta el aspecto que mostraba cuando finalizó su servicio en la armada de Chile en 1897. En la cámara del comandante se instalaron los retratos del almirante peruano Miguel Grau y de los capitanes chilenos Arturo Prat y Manuel Thomson, que murieron en su cubierta y en lo que fue el departamento de calderas, se instalaron una galería de retratos y un oratorio con la finalidad de que este sea un lugar de honra y de veneración a quienes ofrendaron su vida por su patria.

Entre 1971 y 1972, el contraalmirante Carlos Chubretovich decidió emprender la segunda etapa de la restauración (casco y estructura). Las labores de restauración estuvieron a cargo de ASMAR Talcahuano. En 1995, el World Ship Trust otorgó a la Armada de Chile el premio "Maritime Heritage Award" por la excelente restauración del monitor "Huáscar" y por el testimonio que representa para Chile y Perú.

Tras el terremoto de Chile de 2010, se temió por el buque al no encontrarlo en un primer momento; sin embargo, el "Huáscar" únicamente había cambiado de posición y no se había visto afectado por el tsunami.




</doc>
<doc id="17075" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17075" title="Distribución geométrica">
Distribución geométrica

En teoría de probabilidad y estadística, la distribución geométrica es cualquiera de las dos distribuciones de probabilidad discretas siguientes:



La distribución geométrica es un caso especial de la distribución binomial negativa con parámetro "k" = 1. Más generalmente, si "Y" ...,"Y" son variables independientes distribuidas geométricamente con parámetro "p", entonces formula_8 sigue a una distribución binomial negativa con parámetros "k" y "p".

Si "Y"...,"Y" son variables independientes distribuidas geométricamente (con diferentes parámetros de éxito "p" posibles ), entonces su mínimo formula_9 es también geométricamente distribuido, con parámetro

formula_10.



</doc>
<doc id="17076" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17076" title="Huáscar">
Huáscar

Huáscar fue el penúltimo Inca del Tahuantinsuyo, uno de los diez hijos de sangre de Huayna Cápac y uno de los terceros con acceso al trono. Las versiones oficiales dicen que Huayna Cápac y su ya nombrado sucesor (Ninan Cuyuchi) fallecieron en 1527 de viruela, cuya epidemia empezaba a brotar por el norte del Imperio incaico tras la invasión europea de América del Sur. Ante este hecho, escoger al nuevo Inca se hacía difícil. Finalmente se decidieron por Huáscar pues éste había sido nombrado como "incap rantin" (vicegobernador) de Cuzco por el mismo Huayna Cápac.

Muchos pretendieron el trono, entre ellos el hermano de Huáscar: Atahualpa, quien terminaría quitándoselo por las armas en 1532, apresándolo y posteriormente acabando con su vida; todo lo cual sucedió poco antes que Atahualpa mismo fuera cautivo de Francisco Pizarro, quien lo ejecutó de manera traicionera luego de que este pagara un tesoro por su liberación.

Huáscar había nacido probablemente en Huascarpata, y de allí su nombre. Fue designado como sucesor por los "orejones" (nobles de sangre o panaca real) de Cuzco, más no por su propio padre quien falleció junto a su legítimo sucesor.
En la decisión tomada por los "orejones" tuvo influencia la experiencia que tenía Huáscar en gobernar una importantísima ciudad como era Cuzco.

Durante el comienzo de su gobierno, todos lo reconocían como Sapa Inca, nombrando a su hermano Atahualpa "incap rantin" (vicegobernador) de Quito y su zona de influencia. Esta solicitud fue aceptada por Huáscar.

Muchos fueron los que pretendieron el trono de Huáscar, entre ellos su hermano Cusi Atauchi, quien con la ayuda de dos generales hermanos suyos atacó al ejército de Huáscar. Este intento fracasó y Cusi Atauchi fue sentenciado a muerte por traición.

Ante estos hechos Huáscar empezó a desconfiar de todos, y algunas crónicas españolas, por otra parte poco objetivas, mencionan que en ocasiones mató a sospechosos sin tener pruebas contundentes.

Huáscar veía en Atahualpa la mayor amenaza a su poder, ya que éste había pasado una década combatiendo en las campañas de su padre y tenía el apoyo de muchos. No se opuso a que permaneciera como gobernador de Quito, por respeto a los deseos de su difunto padre, pero con dos condiciones: que no hiciera campañas militares para expandir sus territorios y que se reconociera vasallo suyo y le pagara tributos. Atahualpa aceptó.
Lo cierto es que el territorio bajo el dominio de Atahualpa era un área muy rica y poblada, teniendo éste la posibilidad de realizar campañas de conquista a los ricos pueblos al norte de esta, algo a lo que, por cierto, ya no podía aspirar Huáscar, pues su frontera norte quedaba prácticamente cerrada por los dominios de su hermano. Huáscar comprendió que Atahualpa podía fácilmente fortalecerse hasta llegar a tener la capacidad de enfrentársele para someterlo. Atahualpa contaba además con las mejores tropas del imperio y los generales más experimentados de las campañas de su padre. Una tensa paz duró no más de cinco años, sin que ninguno de los dos realizara alguna campaña militar y dedicándose a disfrutar de las riquezas que heredaron. Huáscar aprovechó ese tiempo para conseguir el apoyo de los cañaris, una poderosa etnia que dominaba extensos territorios del norte del imperio y mantenían rencores hacia Atahualpa, pues éste los había combatido durante las campañas de su padre.

La primera batalla la ganó Huáscar con un ejército comandado por su hermano y general llamado Atoc.

Atahualpa aprovechó una tregua (en época de cosecha se supone que ninguna etnia andina debe realizar campañas bélicas) y tomó algunas ciudades norteñas. Poco a poco llegó a Cuzco casi invicto y derrotó finalmente a Huáscar.

Una vez derrotado el ejército cusqueño, Huáscar fue conducido descalzo y atado del cuello hasta donde se encontraba Atahualpa. Sin embargo, antes de que se encontraran, Atahualpa ordenó la ejecución de Huáscar en Andamarca, sus restos fueron tirados al río Yanamayo.





</doc>
<doc id="17078" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17078" title="Kenjutsu">
Kenjutsu

El kenjutsu (剣術) es un arte marcial japonés tradicional del "koryū budō". Existen varias escuelas (ryu) cuyo objetivo es enseñar a combatir de manera eficiente con el sable japonés. 
La práctica puede desarrollarse de muchas formas dependiendo del ryu (escuela) practicado.

Los estilos de "kenjutsu", como conocidos hoy fueron tomando forma a partir del periodo Muromachi (siglos XV y XVI).

Entre los estilos de esa época se destacan:

El kenjutsu tuvo una gran expansión durante el periodo Edo (siglos XVI a XIX), registrándose más de 500 estilos. Al final de este periodo algunos estilos empezaron a utilizar shinai, la espada de bambú y bogu, la armadura de protección, para traer más seguridad a los entrenamientos. Este entrenamiento fue el precursor del kendo moderno.

Algunos de los principales estilos de kenjutsu que se desarrollaron en el periodo Edo fueron:


Con la restauración Meiji, al final del siglo XIX y, la prohibición del porte de espadas, varios estilos terminaron desapareciendo, hecho que se repitió luego de la derrota japonesa en la Segunda Guerra Mundial (1939-1945). Pero aún existen varios que sobreviven hasta el día de hoy.
Actualmente existen dos organizaciones, la Nihon Kobudô Kyôkai y la Nihon Kobudô Shinkôkai que congregan varios de los estilos de kenjutsu existentes actualmente.

Entre los estilos que aún existen, practicados en una línea continua, destacamos el Niten Ichi Ryu, Suio Ryu, Katori Shinto Ryu, Kashima Shinto Ryu, Ittô-ryû, y Kashima Shin Ryu. 
En la mayoría de estos estilos no existen cinturones de colores para determinar el nivel de los practicantes. En lugar de los grados se entregan licencias como la menkyo kaiden.
Ejemplos modernos de gendai budo o artes marciales contemporáneas derivados del arte de la espada son: el Kendo y el Iaido.

El entrenamiento de sable clásico o kenjutsu varía de acuerdo con el estilo en cuestión. En la mayor parte se fundamenta en katas (o formas pre-establecidas). En algunos estilos, la práctica de los Katas se complementa con entrenamientos de combate utilizando armadura de protección.

En los entrenamientos de formas o katas normalmente se utiliza una espada de madera semejante a la katana, llamada bokken o bokuto. Cada estilo de kenjutsu suele imponer medidas específicas de largo, ancho y curva para su bokuto.

En el entrenamiento de combate, los dojos que lo hacen utilizan alguna forma de protección para evitar graves lesiones. La mayor parte utiliza la misma armadura del kendo, llamada Bogu (armadura hecha de bambú, laca, cordones y revestimientos de tejidos) y shinai (sable de bambú). Otra arma que también puede ser utilizado para luchar es el fukuro-shinai, una espada semejante al shinai usado en el arte moderno del sable o kendo, pero, con el mismo largo de una katana y, construido a partir de varias tiras de bambú, cubiertas con un revestimiento de cuero.
Algunos estilos utilizan sables de metal con corte (shinken) para entrenamiento de corte.
Cabe señalar que cada estilo tiene características propias al entrenamiento. El practicante ya empieza con la espada desenvainada. En algunos estilos, como por ejemplo el Niten Ichi Ryu, existen técnicas específicas para la utilización de dos espadas, una en cada mano.

El Kenjutsu es una disciplina física, espiritual y mental; para su práctica es necesario el equilibrio entre cuerpo y mente, más que fuerza física y vigor. La enseñanza más profunda del kenjutsu posee un aspecto físico-religioso bastante fuerte, bajo influencias principalmente del sintoísmo, confucionismo y del budismo zen.

Varias artes marciales descienden del kenjutsu o han sufrido influencias, tales como: el kendo, su versión moderna, que posee un mayor énfasis "deportivo"; el iaido, o el arte de desenvainar el sable. Y entre las artes marciales tradicionales modernas o gendai budo. El Aikido incorpora principios de entrenamiento con el sable, dentro de varios de sus movimientos. Sin embargo el entrenamiento con el sable no es enfatizado, excepto en el estilo Iwama Ryu.

Muchas escuelas de "kenjutsu" consiguieron sobrevivir al final de los samuráis y llegar hasta nuestros días, en una línea continua sin interrupciones.

Los Dojos de "kenjutsu" se mantienen por todo el territorio japonés. Anualmente son realizadas demostraciones organizadas por la Nihon Kobudō Kyōkai y la Nihon Kobudō Shinkokai.

Lejos de ser una actividad popular, la mayoría de los dojos de "kenjutsu" posee un número relativamente pequeño de practicantes. En parte se debe al carácter marcial y tradicional de la práctica y también por la falta de interés de las nuevas generaciones en preservar aspectos más tradicionales de la cultura japonesa.



</doc>
<doc id="17088" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17088" title="Los ocho inmortales">
Los ocho inmortales

Los ocho inmortales () son un grupo de deidades de la mitología china, según la cual existieron terrenalmente y nacieron durante las dinastías Tang o Song, practicando las técnicas de la alquimia y los métodos de la inmortalidad. Fueron descritos por primera vez durante la dinastía Yuan y en la literatura occidental anterior a los años 1970 se les conoce a veces como "Los Ocho Genios". Son adorados dentro del taoísmo, pero también en la cultura china popular.

Los miembros del grupo rara vez aparecen por separado y los poderes de cada uno de ellos pueden ser transferidos a sendos utensilios que pueden dar la vida o destruir el mal y que son conocidos como "An Baxian" (暗八仙, "Àn Bāxiān", "Los Ocho Inmortales Escondidos"). En chino dan nombre a la hortensia (八仙花，"Bāxiān huā", "Flor de los Ocho Inmortales").

Los Ocho Inmortales son:

Los Ocho Inmortales han servido de base a muchas obras de arte, tanto en el campo de la escultura como en la pintura o en la literatura. Dentro de este último destaca "El viaje hacia el este de los Ocho Inmortales" (八仙出处东游记, 八仙出處東游記, Bāxiān chū chù dōng yóu jì) de tiempos de la dinastía Ming.

También en esa época se escribió, por un autor anónimo, "Los Ocho Inmortales cruzan el mar" (八仙过海, 八仙過海, Bāxiān guò hǎi), donde se narra su viaje para asistir a la fiesta de aniversario de la diosa Xi Wangmu, llamada "Encuentro del melocotonero de la Inmortalidad" (蟠桃会, 蟠桃會, pán táo huì). Al llegar al mar, en vez de utilizar sus nubes para cruzar, Lü Dongbin sugiere que unan sus poderes para atravesar las aguas. De aquí proviene el "los Ocho Inmortales cruzan el mar, cada uno revela su poder divino" (八仙過海 各顯神通, 八仙过海 各显神通, Bāxiān guò hǎi gè xiǎn shén tōng), utilizado en las situaciones en que todo el mundo ofrece sus habilidades para conseguir una meta común.

Cada uno de los inmortales representa una faceta de la sociedad china y por ende la historia de "los ocho inmortales cruzan el mar" representa las tareas que puede cumplir la nación cuando hay armonía entre cada una de sus partes. Los grupos que representan se ven claramente en la biografía de cada uno. Zhongli Quan representa a los militares; Lü Dongbin a los burócratas; Li Tieguai a los enfermos y heridos; Han Xiangzi a los sabios; Cao Guojiu representa a la nobleza; Zhang Guo Lao a los ancianos; Lan Caihe a los pobres y He Xiangu a las doncellas.

En Xi'an existe un templo de la dinastía Song llamado el "Palacio de los Ocho Inmortales" (八仙宫, 八仙宮, bāxiān gōng ), llamado antes el "Templo de los Ocho Inmortales" (八仙庵, Bāxiān ān ), donde se pueden ver sus estatuas en la "Sala de los Ocho Inmortales" (八仙殿, Bāxiān diàn). En Muzha (木栅, 木柵, Mùzhà), en Taipéi (Taiwán) está el "Palacio del Sur" (南宫, 南宮, Nángōng), conocido como el "Templo de los Ocho Inmortales" (八仙廟, Bāxiān miào ).

En la mitología e historia chinas han existido otros grupos de ocho personas denominados como "inmortales", como por ejemplo:



</doc>
<doc id="17089" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17089" title="Nosferatu, el vampiro">
Nosferatu, el vampiro

Nosferatu, eine Symphonie des Grauens (conocida en España y México como Nosferatu: Una Sinfonía del Horror y en Argentina como Nosferatu) es una película muda de 1922 dirigida por F. W. Murnau. Se trata de la primera película relacionada con la historia original de Bram Stoker, "Drácula".

Hutter y su mujer Ellen son un joven matrimonio que vive en la ciudad de Wisborg en el año 1838. Un día, un agente inmobiliario llamado Knock envía a Hutter a Transilvania para cerrar un negocio con el conde Orlok. Se trata de una posada, donde ojea un viejo tratado sobre vampiros que encuentra en su habitación. Una vez en el castillo, es recibido por el siniestro conde. Al día siguiente, Hutter amanece con dos pequeñas marcas en el cuello, que interpreta como picaduras de mosquito. Una vez firmado el contrato, descubre que el conde es, en realidad, un vampiro. Al verle partir hacia su nuevo hogar, Hutter teme por Ellen.

El estudio detrás de Nosferatu, Prana Film, fue un efímero estudio de cine alemán de la era muda fundado en 1921 por Enrico Dieckmann y el artista y ocultista Albin Grau, llamado así por el concepto budista de prana. Su intención era producir películas con temática de ocultismo y sobrenaturales. Nosferatu fue la única producción de Prana Film, ya que se declaró en quiebra con el fin de esquivar las demandas por infracción de derechos de autor de Florence Balcombe, la viuda de Bram Stoker.

Grau tuvo la idea de hacer una película de vampiros; la inspiración surgió de una experiencia de guerra de Grau: en el invierno de 1916, un granjero serbio le dijo que su padre era un vampiro y uno de los no muertos.

Diekmann y Grau le dieron a Henrik Galeen, discípulo de Hanns Heinz Ewers, la tarea de escribir un guión inspirado en la novela "Drácula" de Bram Stoker, a pesar de no haber obtenido los derechos de la película. Galeen era un especialista experimentado en el romanticismo oscuro que ya había trabajado en "Der Student von Prag" (El estudiante de Praga) en 1913, y el guión de "Der Golem, wie er in die Welt kam" en 1920. Galeen ambientó el relato en una ficticia ciudad portuaria del norte de Alemania llamado Wisborg y cambió los nombres de los personajes. El nombre de Drácula se cambió por el de Nosferatu, y también se cambiaron los nombres de los personajes: el conde Drácula es aquí el conde Orlok, por ejemplo. Su papel fue interpretado por Max Schreck (en alemán, "schreck" significa ‘terror’). Harker es Hutter, Mina es Ellen y la Inglaterra victoriana es la ciudad de Viborg ―o de Bremen en la versión francesa, así como también en la inglesa―. Añadió también la idea del vampiro trayendo la plaga de Wisborg a través de ratas en el barco.

El rodaje comenzó en julio de 1921, con tomas exteriores en Wismar. Una toma de la torre de la iglesia de Santa María sobre el mercado de Wismar con la fuente de abastecimiento de agua sirvió como el plano general de la escena de Wisborg. Otros lugares fueron el Wassertor (Puerta del Agua), el lado sur de la Iglesia de San Nicolás, el patio de la Iglesia "Espíritu Santo" y el puerto. En Lübeck, el almacén de sal abandonado sirvió como la nueva casa de Nosferatu en Wisborg. Otras tomas exteriores siguieron en Lauenburg, Rostock y en Sylt. Los exteriores de la película que se desarrolla en Transilvania fueron en realidad filmados en locaciones en el norte de Eslovaquia, incluyendo el Alto Tatra, el Valle Vrátna, el castillo de Orava, el río Váh, y Starhrad. El equipo rodó tomas interiores en el estudio JOFA y más tomas exteriores en el bosque de Tegel.

Por razones de coste, el camarógrafo Fritz Arno Wagner sólo tenía una cámara disponible, y por lo tanto sólo había un negativo original. El director siguió el guión de Galeen con cuidado, siguiendo las instrucciones escritas a mano sobre el posicionamiento de la cámara, la iluminación y otros asuntos relacionados. Murnau se preparó cuidadosamente; hubo bocetos que iban a corresponder exactamente a cada escena filmada, y uso un metrónomo para controlar el ritmo de la actuación.

Florence Balcombe no tuvo conocimiento de la existencia del ""Nosferatu" hasta que recibió una carta anónima de Berlín. El documento incluía el programa de un evento cinematográfico de 1922, con acompañamiento orquestal completo, que había tenido lugar en el jardín de mármol del jardín zoológico de Berlín. La película alemana estaba descrita en el folleto como "una adaptación libre de la obra Bram Stoker, Drácula". Sin embargo, la viuda de Stoker demandó la película por infracción de derechos de autor y ganó el juicio.

El tribunal ordenó que se destruyeran todas las cintas de "Nosferatu", pero un reducido número de copias de la película ya se habían distribuido por todo el mundo, y permanecieron escondidas por particulares hasta la muerte de la viuda de Bram Stoker.

Con el paso de los años se hicieron más copias de esas cintas (algunas de muy baja calidad y con cortes importantes). "Nosferatu" se labró la reputación de ser una de las mejores películas sobre el mito del vampiro y uno de los máximos exponentes del expresionismo alemán. Rodada en escenarios naturales, una práctica poco habitual que la aleja de los postulados del cine expresionista alemán, abundantes planos de "Nosferatu" están inspirados en pinturas románticas.

En Estados Unidos, la obra "Nosferatu" de Murnau pertenece al dominio público, y existe un gran número de copias en vídeo, generalmente de muy baja calidad ya que provienen de copias hechas a partir de otras copias de las primeras cintas distribuidas para la exhibición internacional. Muchas de ellas presentan diferencias notables de metraje, puesto que en cada país se exhibió una versión diferente de la película. Así pues, la copia francesa no es la misma que la alemana, por dar un ejemplo. No obstante, recientemente se han publicado ediciones restauradas de la película en las que se ha recuperado casi todo el metraje completo de la película original. La reconstrucción más fiel de la película fue presentada en el Festival de Berlín de 1984.

En 1979, Werner Herzog dirigió una remake de "Nosferatu, el vampiro", titulada "". Filmado con un presupuesto escaso, como era habitual en Alemania durante los años setenta, el "Nosferatu" de Herzog fue una revisión del legendario film original, con cambios en el argumento. Se convirtió en un éxito de crítica y obtuvo buenas cifras en la taquilla. Desde su estreno hasta la actualidad es considerada un sentido homenaje a la obra de Murnau y una excelente película por derecho propio. Klaus Kinski ocupó el papel principal, acompañado de Isabelle Adjani y Bruno Ganz.

En el año 2000 se estrenó el film de terror "La sombra del vampiro", dirigida por E. Elias Merhige. La cinta, que posee rasgos de humor negro, relata una historia ficticia sobre el rodaje de la versión muda de "Nosferatu". Protagonizada por John Malkovich y Willem Dafoe, se trata de una historia fantástica de horror en la que un director (Murnau, interpretado por Malkovich) crea una película de vampiros completamente realista gracias a que contrata a un auténtico vampiro (interpretado por Dafoe) para que interprete el papel de Nosferatu.

José Fors adaptó una ópera rock titulada "Orlok el vampiro".

El conde Orlok ha aparecido en cómics, como en la novela gráfica de Viper Comics del 2010 titulada Nosferatu, que cuenta la historia de Orlok en un entorno moderno.

También apareció en un episodio de Bob Esponja titulado "Turno de Ultratumba". Al final del episodio se revela que él es el responsable del parpadeo de las luces en la historia de terror de Calamardo Tentáculos. Cuando lo descubren, él sonríe y el episodio termina.

Así mismo, uno de los personajes del juego League of Legends, Vladimir, tiene una apariencia alternativa basada en Nosferatu, siendo esta llamada "Vladimir Nosferatu".

La partitura original de "Nosferatu" fue realizada por Hans Erdmann.

Más tarde se realizaron otras obras inspiradas en esta película:




</doc>
<doc id="17094" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17094" title="Euscaldún">
Euscaldún

Euskaldun o euskalduna (vocablo castellanizado como euskaldún o euscaldún) es una palabra que en euskera quiere decir «vascohablante». La Real Academia Española lo admite como sinónimo del término «vasco». 

Etimológicamente conjuga la palabra euskara (lengua vasca) con el sufijo -dun («que lo tiene»). En consecuencia, aquel que posee la lengua vasca es el vascohablante, sea cual sea su origen. En el País Vasco francés y en Navarra se utiliza también la variante "eskualdun" (en los dialectos de esas zonas, se utiliza la palabra "eskuara" para referirse a la lengua). En zonas de Sola (Zuberoa), el término "üskualdün" se utiliza sólo para los hablantes de suletino, mientras que a otros vascohablantes se les llama "manex".

A quien habla euskera como lengua materna se le llama en dicha lengua "euskaldun zahar" (literalmente, «vascohablante viejo»), mientras que quien lo ha aprendido posteriormente es denominado "euskaldun berri" («vascohablante nuevo»).

En sentido amplio, en euskera también se ha utilizado el término "euskaldun" para referirse a personas que son vascas, independientemente de que sepan y utilicen habitualmente el "euskera" o no. En este caso es más preciso el término "euskal herritar" («ciudadano vasco»): hoy en día, se emplea cada vez menos el término "euskaldun" para referirse a un vasco no vascoparlante.

Por oposición, en euskera existe la forma "erdaldun" (también "erdeldun", en zonas occidentales del ámbito de la lengua), que hace alusión al hablante de un idioma diferente del euskera ("erdara" en euskara batua, "erdera" en dialectos occidentales y centrales), habitualmente el español o el francés. A la lengua que no es euskera, cualquiera que sea, se la denomina en euskera "erdara", que etimológicamente podría equivaler a «lengua venida» (de "erdu", «venir», y "-era", «manera/modo») o bien a «cuasi lengua», (de "erdi", «casi, medio» y "-era", «manera/modo»). El hablante de "erdara" sería el "erdaldun". El uso de la forma "erdara" o "erdera" actualmente es muy común y no tiene un sentido despectivo, como podría tenerlo el «bárbaro» romano.


</doc>
<doc id="17096" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17096" title="Iain Banks">
Iain Banks

Iain Menzies Banks (Dunfermline, Fife, Escocia; 16 de febrero de 1954 - 9 de junio de 2013) fue un filósofo y escritor de novelas de literatura "mainstream" (las cuales firmó como "Iain Banks") y de ciencia ficción (firmando "Iain M. Banks").

Su padre fue un oficial en el almirantazgo y su madre una patinadora profesional sobre hielo. Estudió inglés y filosofía en la Universidad de Stirling, se casó en 1992 y vivió en North Queensferry, Escocia.

En abril de 2013 el autor anunció en su página oficial que estaba enfermo de cáncer enfermedad que terminó con su vida el 9 de junio del mismo año, consiguiendo terminar contrarreloj su última novela: "The Quarry" ("La cantera").

Al igual que su amigo Ken MacLeod (otro escritor escocés de ciencia ficción) mostró historias impregnadas de ideología de izquierdas. Conocido defensor de la independencia de Escocia, ha hecho campaña con el Partido Socialista Escocés.

A finales de 2004 Banks fue miembro destacado de un grupo británico compuesto por políticos y figuras públicas que hizo una campaña para acusar al entonces primer ministro, Tony Blair, de prevaricación tras la Invasión de Irak de 2003. En protesta por la misma, rompió su pasaporte y lo envió al 10 de la calle Downing.

Fue miembro honorario de la Sociedad Nacional Laica, sociedad británica que promueve el laicismo.



En muchas de sus obras de ciencia ficción trata de una gran organización pangaláctica llamada La Cultura, descrita con gran lujo de detalle:

Otras novelas de ciencia ficción que no pertenecen a la serie de La Cultura son:

Banks escribió pocos relatos cortos, pero ha publicado un libro recopilatorio bajo el nombre Iain M. Banks:



Banks fue considerado en muchos círculos como el iniciador, con su serie de La Cultura, de la llamada nueva Space Opera británica.

Al igual que ocurre con Ken MacLeod (otro escritor de ciencia ficción técnica y social, también escocés y amigo de Banks), en sus escritos demostró un gran interés por la historia de la izquierda. En sus obras alegaba que una economía de la abundancia hace viable la anarquía (por no decir inevitable).

"Escribo porque me gusta, me divierte, he dedicado la mayor parte de mi vida a hacerlo mejor, y puedo vivir de ello: no hay nada como un día de trabajo."



</doc>
<doc id="17097" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17097" title="World Trade Center (1973–2001)">
World Trade Center (1973–2001)

El World Trade Center (Literalmente, "Centro de Comercio Mundial") fue un complejo de edificios en Bajo Manhattan, ciudad de Nueva York, Estados Unidos, que incluía a las emblemáticas Torres Gemelas, inauguradas el 4 de abril de 1973, y destruidas en los atentados del 11 de septiembre de 2001, junto con el World Trade Center 7. Los otros edificios del complejo fueron dañados en los ataques y sus restos fueron posteriormente demolidos. Actualmente, el sitio está siendo reconstruido con cinco nuevos rascacielos, un memorial a las víctimas de los ataques y una terminal de transporte. El One World Trade Center (WTC 1) es el edificio principal del nuevo complejo, con un total de 104 pisos. Es el edificio más alto del hemisferio occidental.

Al momento de su finalización, los originales World Trade Center 1 (la Torre Norte) y World Trade Center 2 (la Torre Sur), conocidos en conjunto como las "Torres Gemelas", eran los edificios más altos del mundo. Los otros edificios incluían al WTC 3 (Marriott World Trade Center), el WTC 4 (donde además de oficinas funcionaban diversas bolsas de valores), el WTC 5, el WTC 6 (que contenía a la Oficina de Aduanas y Protección Fronteriza) y el WTC 7. Todos estos edificios fueron construidos entre 1975 y 1985, con un costo de 400 millones de dólares (2 300 000 000 en dólares de 2014). El complejo se ubicó en el corazón del distrito financiero de Nueva York, con un espacio total para oficinas de 1,24 millones de metros cuadrados. 

El complejo fue diseñado a principios de la década de 1960 por Minoru Yamasaki y Asociados, de Troy (Míchigan), y Emery Roth e Hijos, de Nueva York. Las Torres Gemelas, de 110 pisos cada una, usaron un marco de tubo como diseño estructural. Para obtener la aprobación para el proyecto, la Autoridad Portuaria de Nueva York y Nueva Jersey accedió a tomar el Ferrocarril de Hudson y Manhattan, el cual se transformó en la Autoridad Portuaria Trans-Hudson (PATH, por sus siglas en inglés). La piedra fundamental del World Trade Center se colocó el 5 de agosto de 1966. La Torre Norte se completó en diciembre de 1972 y la Torre Sur fue finalizada en julio de 1973. El proceso de construcción incluyó la extracción de una gran cantidad de material, utilizado luego como relleno para construir la Battery Park City, en el lado oeste del Bajo Manhattan.

El restaurante Windows on the World estaba ubicado en los pisos 106 y 107 del World Trade Center 1 (la Torre Norte), mientras que la plataforma de observación "Top of the World" lo estaba en el piso 107 del World Trade Center 2 (la Torre Sur).
El World Trade Center sufrió un incendio el 13 de febrero de 1975, un atentado con bomba el 26 de febrero de 1993 y un robo el 14 de enero de 1998. En 1998, la Autoridad Portuaria decidió privatizar el World Trade Center, haciendo una licitación pública para que una empresa privada gestionase el edificio, y otorgó la licitación a Silverstein Properties en julio de 2001.

En la mañana del martes del 11 de septiembre de 2001, secuestradores miembros de Al-Qaeda estrellaron dos aviones Boeing 767 contra el complejo, uno contra cada torre, en un ataque terrorista coordinado. Tras arder por 56 minutos, la Torre Sur (WTC 2) se derrumbó, seguida media hora después por la Torre Norte (WTC 1). Los ataques al World Trade Center tuvieron como resultado unas 2 753 muertes. El World Trade Center 7 se derrumbó más tarde en el día, y otros edificios, a pesar de que no se derrumbaron, debieron ser demolidos debido a que el daño que presentaban era irreparable. El proceso de limpieza y recuperación del sitio del World Trade Center llevó ocho meses.

En 1943, se propuso por primera vez la idea de establecer un (Centro Mundial de Comercio) World Trade Center en la ciudad de Nueva York. La Legislatura del Estado de Nueva York autorizó a Thomas E. Dewey, el entonces Gobernador de Nueva York, a iniciar el desarrollo de los planes para el proyecto, pero dichos planes fueron puestos en suspenso en 1949. Durante finales de los años 1950 y 1960, el crecimiento económico de Nueva York se concentró en el centro de la ciudad, Manhattan, mientras que el Bajo Manhattan fue apartado a un segundo plano. Para estimular la renovación urbana, David Rockefeller sugirió que la Autoridad Portuaria construyese el World Trade Center en el Bajo Manhattan.

Los planes iniciales, hechos públicos en 1961, identificaban a un sitio sobre el río Este como la zona de construcción del World Trade Center. Como agencia biestatal, la Autoridad Portuaria requería, para nuevos proyectos, de la aprobación tanto del Gobernador de Nueva York como del de Nueva Jersey. Robert B. Meyner, entonces Gobernador de Nueva Jersey, se opuso a que Nueva York recibiera un proyecto de 335 millones de dólares. Hacia el final de 1961, las negociaciones con Meyner, saliente Gobernador de Nueva Jersey, quedaron estancadas.

En ese entonces, la cantidad de pasajeros del Ferrocarril de Hudson y Manhattan (H&M), de Nueva Jersey, había bajado considerablemente de un pico de 113 millones de pasajeros en 1927 a 26 millones en 1958, después de que nuevos túneles y puentes para automóviles se abrieran a través del río Hudson. En una reunión de diciembre de 1961 entre Astin J. Tobin, director de la Autoridad Portuaria, y Richard J. Hughes, recientemente electo Gobernador de Nueva Jersey, la Autoridad Portuaria ofreció tomar el Ferrocarril de Hudson y Manhattan y transformarlo en el Autoridad Portuaria Trans-Hudson (PATH). La Autoridad Portuaria también decidió trasladar el proyecto del World Trade Center al sitio del edificio de la Hudson Terminal, en el lado oeste del Bajo Manhattan, una ubicación más conveniente para los pasajeros de Nueva Jersey que llegaran por el PATH. Con la nueva ubicación y la adquisición del Ferrocarril H&M por parte de la Autoridad Portuaria, Nueva Jersey aceptó apoyar el proyecto del World Trade Center.

También fue necesaria la aprobación del Alcalde de la ciudad de Nueva York, John Lindsay, y del Consejo de Nueva York. Los desacuerdos con la ciudad se centraron en los asuntos relacionados con los impuestos. El 3 de agosto de 1966, se alcanzó un acuerdo, según el cual la Autoridad Portuaria haría pagos anuales a la ciudad en lugar de pagar los impuestos correspondientes a la porción del World Trade Center licitada a arrendatarios privados. En años posteriores, los pagos fueron aumentando, al aumentar la tasa de impuesto sobre bienes raíces.

El 20 de septiembre de 1962, la Autoridad Portuaria de Nueva York y Nueva Jersey anunció la elección de Minoru Yamasaki como el arquitecto principal y de Emery Roth e Hijos como arquitectos asociados. Yamasaki ideó un plan que incorporaba al complejo dos torres gemelas; en el plan original de Yamasaki, cada una tenía 80 pisos de altura. Para alcanzar el requerimiento de la Autoridad Portuaria de que hubiese 930 000 m de espacio para oficinas, cada torre debía ser de 110 pisos de altura.

Una limitación importante en este tipo de construcciones es el tema de los ascensores; cuanto más alto sea el edificio, más ascensores se necesitan para servir al mismo, lo que consume mucho espacio. Yamasaki y los ingenieros decidieron utilizar un nuevo sistema con dos vestíbulos especiales, que permitían a los usuarios pasar de ascensores expresos de alta capacidad (se detenían solo en ciertos pisos) a un ascensor local (que se detenía en todos los pisos de una sección). Esto permitió el diseño de apilar ascensores locales dentro de un mismo hueco de ascensor. Ubicados en los pisos 44 y 78 de cada torre, los vestíbulos especiales permitían que los ascensores fuesen utilizados eficientemente, incrementando la cantidad de espacio utilizable en cada piso en un 62-75 %, al reducir el número de huecos de ascensor. En conjunto, el World Trade Center contaba con 95 ascensores, entre expresos y locales. Este sistema se inspiró en el utilizado por el Metro de Nueva York, cuyas líneas incluyen estaciones expresas, donde se detienen trenes tanto expresos como locales, y estaciones locales, donde solo se detienen trenes locales.

El diseño de Minoru Yamasaki para el World Trade Center, revelado al público el 18 de enero de 1964, mostraba para las torres una base cuadrada de aproximadamente 63 metros de cada lado. Los edificios fueron diseñados con ventanas estrechas de 46 centímetros de ancho en las oficinas, lo cual reflejaba el miedo a las alturas de Yamasaki así como su deseo de que los inquilinos se sintiesen seguros dentro de los edificios. El diseño de cada torre contaba con fachadas revestidas en aleación de aluminio, cuyas piezas se ensamblaban una a una a medida que las torres ganaban altura. El World Trade Center fue una de las implementaciones más importantes de la ética arquitectónica de Le Corbusier, al igual que la mayor expresión de las tendencias góticas modernistas de Yamasaki.

Además de las torres gemelas, el plan para el complejo World Trade Center incluía otros cuatro edificios de poca altura, que fueron construidos a principios de los años 1970. El edificio World Trade Center 7, de 47 pisos, se construyó en los años 1980, al norte del complejo principal. En conjunto, el complejo World Trade Center ocupaba una supermanzana de 65 000 m.

La compañía de ingeniería estructural Worthington, Skilling, Helle & Jackson trabajó para poner en práctica el diseño de Yamasaki, desarrollando el marco de tubo estructural usado en la fachada de las Torres Gemelas. El departamento de ingeniería de la Autoridad Portuaria cumplió la función de los ingenieros fundacionales, Joseph R. Loring & Associates la de los ingenieros eléctricos y Jaros, Baum & Bolles la de los ingenieros mecánicos del proyecto. Tishman Realty & Construction fue la contratista general en el proyecto del World Trade Center. Guy F. Tozzoli, director del World Trade Department en la Autoridad Portuaria, y Rino M. Monti, el ingeniero jefe de la Autoridad Portuaria, supervisaron el proyecto. Como agencia interestatal, la Autoridad Portuaria no estaba sujeta a leyes locales ni a regulaciones de la ciudad de Nueva York, incluyendo los códigos de edificación. Sin embargo, los ingenieros estructurales del World Trade Center terminaron siguiendo los borradores de los nuevos códigos de edificación de 1968. El diseño del marco de tubo, introducido anteriormente por Fazlur Khan, fue un nuevo enfoque que permitió realizar planos de pisos más abiertos que en el diseño tradicional, el cual distribuía columnas a través del interior para soportar las cargas del edificio. Las torres del World Trade Center utilizaban fuertes y resistentes columnas de acero perimetrales, conocidas como celosías Vierendeel, que se encontraban a poca distancia una de otra, formando así una estructura de pared fuerte y rígida, soportando prácticamente todas las cargas laterales, como las del viento, y compartiendo la carga de la gravedad con las columnas centrales. La estructura perimetral, que contenía 59 columnas por lado, fue construida con un gran uso de piezas modulares prefabricadas, cada una compuesta de tres columnas, de tres pisos de altura, conectadas por placas de antepecho. Estas placas estaban soldadas a las columnas para crear las piezas modulares fuera del lugar, en el taller de fabricación. Módulos adyacentes fueron atornillados entre sí con los empalmes en el medio del vano de las columnas y las placas de antepecho. Las placas fueron ubicadas en cada piso, transmitiendo la tensión cortante entre las columnas, permitiendo a las mismas que trabajen en conjunto para resistir cargas laterales. Las uniones entre módulos fueron escalonadas verticalmente, de modo que los empalmes de las columnas entre módulos adyacentes no se encontraran en el mismo piso.

El centro de las torres almacenaba los huecos de ascensores y de servicio, aseos, tres escaleras y otros espacios de apoyo. El centro de cada torre era un área rectangular de 27 por 41 metros y contenía 47 columnas de acero que iban desde la base hasta la cima de la torre. El gran espacio entre el perímetro y el centro, libre de columnas, fue segmentado verticalmente por vigas de piso prefabricadas. Los pisos soportaban su propio peso, al igual que cargas vivas, dando estabilidad lateral a las paredes exteriores y distribuyendo las cargas del viento entre estas paredes. Los pisos consistían en ligeras losas de hormigón de 10 centímetros de espesor, ubicadas sobre una cubierta de acero acanalada. Una red de vigas-puente ligeras y vigas principales servían de apoyo para los pisos. Las vigas se conectaban con el perímetro en columnas alternadas y se encontraban sobre bases de 2,03 metros. Las líneas superiores de las vigas fueron atornilladas a asientos soldados a las placas de antepecho en el lado exterior y a un canal soldado a las columnas centrales en el lado interior. Los pisos estaban conectados a las placas perimentrales de antepecho con amortiguadores viscoelásticos que ayudaban a reducir el balanceo percibido por los ocupantes del edificio.

Entre el piso 107 y la cima de cada torre se dispuso una gran viga, diseñada para soportar una alta antena de comunicaciones sobre la cima de cada torre. Sin embargo, solamente el WTC 1 (Torre Norte) contó con una antena, la cual fue agregada en 1978. El sistema de celosía consistía en seis cerchas dispuestas en el lado largo del núcleo, y cuatro en el lado corto, que unían el núcleo central con el entramado perimetral del edificio. Este sistema de entramado permitía la redistribución de la carga entre el perímetro y las columnas centrales, ayudando a estabilizar los esfuerzos provocados por la antena de transmisión.

El diseño del marco de tubo, que utilizaba un centro de acero y columnas perimetrales recubiertas con un material resistente al fuego, creó una estructura relativamente liviana, que se balancearía más en respuesta al viento que estructuras tradicionales, como las del edificio Empire State, que para protegerse del fuego cuentan con una mampostería gruesa y pesada, con elementos estructurales de acero. Durante el proceso de diseño, se realizaron pruebas en el túnel de viento para establecer las tensiones causadas por el viento a las que los edificios del World Trade Center podrían enfrentarse, al igual que una respuesta estructural a esas fuerzas. También se realizaron experimentos para evaluar cuánto balanceo podrían tolerar cómodamente los ocupantes; sin embargo, muchos sujetos experimentaron mareos y otros efectos adversos. Uno de los ingenieros principales, Leslie Robertson, trabajó con el ingeriero canadiense Alan G. Davenport para desarrollar amortiguadores viscoelásticos para absorber parte del balanceo. Estos amortiguadores, utilizados en las estructuras en las uniones entre las vigas de piso y las columnas perimetrales, junto con otras modificaciones estructurales, redujeron el balanceo del edificio a un nivel aceptable.

En marzo de 1965, la Autoridad Portuaria comenzó a adquirir propiedades en el emplazamiento del World Trade Center. Los trabajos de demolición comenzaron el 21 de marzo de 1966 para despejar trece manzanas de edificios de baja altura en Radio Row para la construcción del World Trade Center. La piedra fundamental de la construcción del complejo fue colocada el 5 de agosto de 1966.

El sitio del World Trade Center se encontraba en un relleno sanitario con la base rocosa ubicada 20 metros por debajo. Para construir el WTC, fue necesario hacer una "bañera" con un muro pantalla alrededor del lado del sitio que da a la calle Oeste, para mantener fuera el agua del río Hudson. El método de contención, seleccionado por John M. Kyle, Jr., ingeniero jefe de la Autoridad Portuaria, incluía la excavación de una zanja, la cual luego fue rellenada con una mezcla pastosa compuesta de bentonita y agua, que tapó los agujeros y mantuvo fuera al agua subterránea. Cuando la zanja fue cavada, se insertó en el lugar una caja de acero y se arrojó hormigón, forzando a la mezcla a salir. Tomó catorce meses completar el muro pantalla, el cual fue necesario para poder comenzar con la excavación de material del interior del sitio. Los 917 000 m de material excavado fueron utilizados (junto con otro material de rellenado) para expandir la costa de Manhattan a través de la calle Oeste, y poder así formar la Battery Park City.
En enero de 1967, la Autoridad Portuaria otorgó 74 millones de dólares en contratos a varios proveedores de acero, y Karl Koch fue contratado para erigir el acero. Tishman Realty & Construction fue contratada en febrero de 1967 para supervisar la construcción del proyecto. El trabajo de construcción comenzó con la Torre Norte en agosto de 1968; la construcción de la Torre Sur ya estaba en marcha en enero de 1969. Los originales Hudson Tubes, que llevaban a los trenes PATH a la Hudson Terminal, se mantuvieron en servicio como túneles elevados durante el proceso de construcción, hasta 1971, cuando abrió una nueva estación PATH.

La ceremonia de culminación del WTC 1 (Torre Norte) fue el 23 de diciembre de 1970, mientras que la ceremonia del WTC 2 (Torre Sur) ocurrió más tarde, el 19 de julio de 1971. Los primeros inquilinos se mudaron a la Torre Norte en diciembre de 1970; la Torre Sur aceptó inquilinos en enero de 1972. Cuando las Torres Gemelas del World Trade Center fueron completadas, los costos totales para la Autoridad Portuaria habían alcanzado los 900 millones de dólares. La ceremonia de inauguración se realizó el 4 de abril de 1973.

Los planes para construir el World Trade Center fueron polémicos. El sitio para el World Trade Center era donde se ubicaba el Radio Row, hogar de cientos de comercios e inquilinos industriales, dueños de propiedades, pequeños negocios y aproximadamente 100 residentes, muchos de los cuales presentaron una firme resistencia a la reubicación forzosa. Un grupo de pequeños negocios afectados interpusieron una medida cautelar desafiando al poder de expropiación de la Autoridad Portuaria. El caso se hizo camino a través del sistema judicial hasta llegar a la Corte Suprema de los Estados Unidos, la cual se negó a aceptarlo.

Promotores inmobiliarios privados y miembros de la Junta de Bienes Raíces de Nueva York, liderada por Lawrence A. Wien, propietario del edificio Empire State, expresaron su preocupación por esta gran cantidad de espacio para oficinas "subsidiado" que se encontraba en el mercado abierto, compitiendo con el sector privado cuando ya había un exceso de vacantes. El World Trade Center en sí no fue completamente alquilado hasta después de 1979. Otros cuestionaron si la Autoridad Portuaria realmente debiera aceptar un proyecto descrito por algunos como una "equivocada prioridad social".

El diseño del World Trade Center trajo críticas por su estética de parte del Instituto Americano de Arquitectos y otros grupos. Lewis Mumford, autor de "The City in History" y otros libros sobre planeamiento urbano, criticó el proyecto y describió al mismo y a otros nuevos rascacielos como "simples archivadores de vidrio y metal". Las estrechas ventanas de oficina de las Torres Gemelas, con solo 46 centímetros de ancho y enmarcadas con pilares que restringían las vistas de cada lado a ranuras estrechas, no fueron del agrado de muchos. La activista y socióloga Jane Jacobs también criticó los planes para la construcción del WTC, argumentando que la línea costera debería quedar abierta para el disfrute de los habitantes de Nueva York.

La supermanzana del centro de comercio, en sustitución del denso vecindario, más tradicional, fue considerada por algunos críticos como un entorno inhóspito que interrumpía la complicada red de tráfico típica de Manhattan. Por ejemplo, en su libro "The Pentagon of Power", Lewis Mumford denunció al centro como un «ejemplo del gigantismo sin propósito y el exhibicionismo tecnológico que hoy destripan el tejido vivo de cada gran ciudad».

Por muchos años, la inmensa Plaza Austin J. Tobin (conocida también como Plaza World Trade Center) fue frecuentemente acosada por enérgicos vientos a nivel del suelo. De hecho, algunas ráfagas fueron tan fuertes que los peatones debieron ser ayudados por cuerdas para poder andar. En 1999, la plaza exterior reabrió tras pasar por renovaciones de unos 12 millones de dólares, que incluyeron el remplazo de adoquines de mármol por piedras grises y rosas de granito, el agregado de nuevos bancos, macetas, nuevos restaurantes, quioscos de comida y áreas de comedor al aire libre.

En la década de 1980, con la construcción del World Trade Center 7, el World Trade Center tuvo un total de siete edificios, pero los más notables fueron las dos torres principales. Cada una se levantaba con una altura de 410 metros, y ocupaba alrededor de uno de los 16 acres (65 000 m) de la tierra ocupada por el complejo. Durante una conferencia de prensa en 1973, un periodista preguntó a Yamasaki, «¿Por qué dos edificios de 110 pisos? ¿Por qué no un edificio de 220 pisos?». Su respuesta fue: «No quería perder la escala humana».

Cuando en 1972 quedó completo, el World Trade Center 1 (la Torre Norte) pasó a ser, durante dos años, el edificio más alto en el mundo, sobrepasando al edificio Empire State, el cual había ostentado el título durante 40 años. La Torre Norte tenía 417 metros de altura y presentaba una antena o mástil de telecomunicaciones que fue añadida a la azotea en 1978 y tenía 110 metros de altura. Con esta antena, el punto más alto de la Torre Norte alcanzaba los 527 metros. El World Trade Center 2 (la Torre Sur) se convirtió en el segundo edificio más alto del mundo cuando fue completado en 1973. La plataforma de observación ubicada en la azotea de la Torre Sur tenía 415 metros de altura y la plataforma de observación interior de dicha torre tenía 400 metros de altura. Las torres del World Trade Center mantuvieron el título de altura solo por un breve tiempo: la Torre Willis, en Chicago, culminada en mayo de 1973, alcanzó los 440 metros hasta la azotea. A lo largo de su existencia, sin embargo, las torres del WTC contaron con más pisos (110) que cualquier otra edificio. Este número no fue sobrepasado sino hasta la construcción del Burj Khalifa, en Dubái, que abrió en 2010.

De los 110 pisos, ocho fueron mantenidos aparte para servicios técnicos en las plantas técnicas del nivel B5/B6 (pisos 7/8, 41/42, 75/76 y 108/109), las cuales son cuatro áreas de dos pisos espaciadas uniformemente en el edificio. Todos los pisos restantes estaban libres para oficinas de planta abierta. Cada piso de las torres tenía 3 700 m de espacio para ser ocupado. Cada torre tenía 350 000 m de espacio para oficinas. En conjunto, todo el complejo de siete edificios tenía 1 040 000 m de espacio.
Inicialmente concebido como un complejo dedicado a compañías y organizaciones que directamente tomaban parte en el "mundo del comercio", en un principio no tuvo éxito en atraer a los clientes esperados. Durante los primer años, varias organizaciones gubernamentales pasaron a ser inquilinos clave del World Trade Center, incluyendo al Estado de Nueva York. No fue hasta la década de 1980 que el peligroso estado financiero de la ciudad mejoró, tras ello un creciente número de compañías privadas, principalmente firmas financieras asociadas a Wall Street, se transformaron en inquilinos. Durante la década de 1990, aproximadamente 500 compañías tenían oficinas en el complejo, incluyendo a muchas compañías financieras, tales como Morgan Stanley, Aon Corporation, Salomon Brothers y a la propia Autoridad Portuaria. La confluencia del sótano del World Trade Center incluía al Centro Comercial del World Trade Center junto con una estación del PATH. La Torre Norte se convirtió en la sede corporativa de Cantor Fitzgerald, al igual que en la sede de la Autoridad Portuaria de Nueva York y Nueva Jersey.

El servicio eléctrico de las torres fue suministrado por Consolidated Edison (ConEd) a 13 000 voltios. Este servicio pasaba a través del Centro Primario de Distribución del World Trade Center (PDP, por sus siglas en inglés) y era enviado por el centro del edificio a subestaciones eléctricas situadas en las plantas técnicas. Las subestaciones bajaban el voltaje primario, de 13 800 voltios, a un voltaje secundario, de 480/277 voltios, y posteriormente a 120/208 voltios, que era el voltaje del servicio de energía general y de alumbrado. El complejo también contaba con generadores de emergencia situados en los subniveles de las torres y en la azotea del WTC 5.

El piso 110 del World Trade Center 1 (la Torre Norte) era hogar de equipos de transmisión de radio y televisión. La azotea del WTC 1 contenía una amplia gama de antenas de transmisión, incluyendo al mástil de la antena central, de aproximadamente 110 metros, reconstruida en 1999 por Dielectric Inc. para poder funcionar con DTV. El mástil central contenía las señales de televisión de casi todas las emisoras de la ciudad de Nueva York: WCBS-TV 2, WNBC-TV 4, WNYW 5, WABC-TV 7, WPIX 11, WNET 13 Newark, WPXN-TV 31 y WNJU 47 Linden. También tenía cuatro emisoras FM de Nueva York: WPAT-FM 93.1, WNYC 93.9, WKCR 89.9 y WKTU 103.5. El acceso a la azotea era controlado desde el Centro de Control de Operaciones del WTC (OCC, por sus siglas en inglés), ubicado en el nivel B1 del WTC 2.

A pesar de que la mayor parte del espacio en el complejo del World Trade Center estaba fuera del alcance del público, la Torre Sur presentaba un área pública interior y exterior de observación, conocida como Centro de Observatorios del World Trade Center, en sus pisos 107 y 110. Los visitantes pasaban por controles de seguridad agregados después del atentado con bomba al World Trade Center de 1993, luego eran trasladados al observatorio interior en el piso 107, a una altura de 400 metros. Las columnas a cada lado del edificio fueron reducidas en este nivel para permitir que hubiesen 71 centímetros de vidrio entre ellas. La Autoridad Portuaria renovó el observatorio en 1995, y luego lo arrendó a Ogden Entertainment para que lo operase. Las atracciones agregadas a la plataforma de observación incluían un vuelo en helicóptero simulado a través de la ciudad. El área de comida del piso 107 fue diseñada con la temática de un vagón del metro y presentaba a Sbarro y a Nathan's Famous Hot Dogs. Si el clima lo permitía, los visitantes podían tomar dos cortos trayectos por escaleras desde el área de observación del piso 107 a una plataforma de observación exterior en el piso 110, a una altura de 420 metros. En un día despejado, los visitantes podían ver a más de 80 kilómetros de distancia. Una valla para prevenir suicidios fue colocada en el propio techo, ubicando la plataforma de observación hacia atrás y sobre la misma, requiriendo únicamente una barandilla y dejando la vista sin obstaculizar, al contrario de los que ocurre en la plataforma de observación del edificio Empire State.

La Torre Norte tenía un restaurante en sus pisos 106 y 107 conocido como Windows on the World, que abrió en abril de 1976. El restaurante fue desarrollado por Joe Baum con un costo de más de 17 millones de dólares. Además del restaurante principal, en la cima de la Torre Norte se ubicaban dos derivaciones: Hors d'Oeuvrerie (ofrecía un "buffet" danés durante el día y sushi en la noche) y Cellar in the Sky (un pequeño bar de vinos). Windows on the World también tenía un programa de escuela de vinos dirigido por Kevin Zraly. Windows on the World fue cerrado tras el atentado con bomba al World Trade Center de 1993. Tras reabrir en 1996, Hors d'Oeuvrerie y Cellar in the Sky fueron remplazados por el Greatest Bar on Earth y Wild Blue. En 2000, su último año completo en operación, "Windows on the World" reportó ganancias de 37 millones de dólares, haciéndolo el restaurante de mayor recaudación en Estados Unidos. El Skydive Restaurant, abierto en 1976 en el piso 44 de la Torre Norte, también era operado por el restaurante Windows on the World, pero solamente servía el almuerzo.

Alrededor del bloque de 65 000 m se ubicaban cinco edificios de menor tamaño. Uno era un hotel de 22 pisos, que abrió en 1981 como el Vista Hotel, y en 1995 se transformó en el Marriott World Trade Center (WTC 3), en el rincón sudoeste del sitio. Alrededor de la plaza también estaban tres edificios de baja altura (WTC 4, WTC 5 y WTC 6), con el mismo diseño de tubo hueco que presentaban las torres. El World Trade Center 6, en el rincón noroeste del sitio, era hogar de la Oficina de Aduanas y Protección Fronteriza de los Estados Unidos y de la Bolsa de Comercio de los Estados Unidos. El World Trade Center 5 estaba ubicado en el rincón noreste, sobre la estación del PATH, y el World Trade Center 4 estaba en el rincón sudeste. En 1987 fue construido un edificio de oficinas de 47 pisos, al norte del bloque, llamado World Trade Center 7. Debajo del complejo World Trade Center se encontraba un centro comercial subterráneo, que a su vez tenía conexiones con varios servicios importantes de transporte, incluyendo al sistema del Metro de Nueva York y a los propios trenes PATH de la Autoridad Portuaria, conectando a Manhattan con Jersey City, Hoboken y Newark.

Debajo del World Trade Center se encontraba uno de los mayores depósitos de oro del mundo, perteneciente a un grupo de bancos comerciales. La bomba de 1993 estalló cerca de la bóveda que lo contenía. Siete semanas después de los ataques del 11 de septiembre, se retiraron 230 millones de dólares en metales preciosos de las bóvedas del sótano del WTC 4, incluyendo 3 800 barras de oro de 100 onzas troy y 30 000 barras de plata de 1 000 onzas troy.

En un típico día laborable, 50 000 personas trabajaban en las torres, con otras 200 000 pasando como visitantes. El complejo era tan grande que tenía su propio código ZIP: 10048. Las torres ofrecían una gran vista desde la plataforma de observación Top of the World Trade Center Observatories, en lo alto de la Torre Sur, y desde el restaurante Windows on the World, en lo alto de la Torre Norte. Las Torres Gemelas se hicieron conocidas en todo el mundo, apareciendo en numerosas películas y programas de televisión, al igual que en postales y otros medios de comercialización, y comenzaron a ser vistas como un ícono de Nueva York, al mismo nivel que el edificio Empire State, el edificio Chrysler o la Estatua de la Libertad.

El funambulista francés Philippe Petit caminó entre las torres sobre una cuerda floja en 1974, como se muestra en la película documental "Man on Wire". Cruzó ocho veces los 43 metros que separaban los dos edificios. En total fue una aventura de 45 minutos a más de 400 metros del suelo.

George Willing, fabricante de juguetes de Brooklyn, escaló el exterior de la Torre Sur en 1977. En 1983, en el Día de los Caídos, el activista, bombero y rescatista de gran altura Dan Goodwin escaló exitosamente el exterior de la Torre Norte del WTC. Su acción estaba destinada a llamar la atención sobre la imposibilidad de rescatar personas potencialmente atrapadas en pisos superiores de rascacielos.

El Campeonato Mundial de Ajedrez de 1995 se jugó en el piso 107 de la Torre Sur.

El 13 de febrero de 1975, se desató un incendio en la Torre Norte del WTC, que se propagó a lo largo de la planta 11. Este incendio se extendió a través del núcleo a las plantas 9 y 14 tras incendiarse el aislamiento de los cables de teléfono ubicados en un hueco de servicio que corría verticalmente entre los pisos. El fuego que llegó a otras áreas fue extinguido casi inmediatamente, y el incendio original fue apagado en pocas horas. La mayoría de los daños se concentraron en el piso 11, debido a que el fuego fue alimentado por armarios llenos de papel, líquido a base de alcohol para máquinas de oficina y otro material de oficina. No hubo daños estructurales para la torre, ya que el acero estaba recubierto por un material resistente al fuego. Sin ser los daños causados por el fuego, algunos pisos de abajo sufrieron daños causados por el agua utilizada para la extinción del incendio de arriba. En esa época, el World Trade Center no tenía sistemas rociadores de incendios.

El 26 de febrero de 1993, a las 12:17, un camión de la empresa Ryder que contenía 680 kilogramos de explosivos, estacionado por Ramzi Yousef, explotó en el estacionamiento subterráneo de la Torre Norte. La explosión abrió un agujero de 30 metros a través de cinco subniveles, ocurriendo el mayor daño en los niveles B1 y B2 y un daño estructural considerable en el nivel B3. A lo largo de los 110 pisos de la torre, seis personas murieron y otros 50 000 trabajadores y visitantes quedaron faltos de aire para respirar normalmente. Muchas personas dentro de la Torre Norte fueron forzadas a descender a oscuras por escaleras que no contaban con iluminación de emergencia, algunas demorando más de dos horas para ponerse a salvo.

Tras el atentado, Yousef huyó a Pakistán, pero fue detenido en Islamabad en febrero de 1995 y extraditado a Estados Unidos para ser sometido a juicio. El jeque Omar Abdel Rahman fue condenado en 1996 por participar en el atentado y en otras conspiraciones. Yousef y Eyad Ismoil fueron condenados en noviembre de 1997 por llevar a cabo el atentado. Otras cuatro personas fueron condenadas en mayo de 1994 por su participación en el mismo. Según un juez del Tribunal Supremo, el principal objetivo del ataque era desestabilizar la Torre Norte y hacerla caer sobre la Torre Sur, derribándola.

Los pisos afectados por el atentado debieron ser reparados para restablecer el apoyo estructural que brindaban a las columnas. El muro pantalla estaba en peligro tras el atentado y perdió las losas del suelo que proporcionaban el apoyo lateral contra la presión ejercida del lado opuesto por las aguas del río Hudson. La planta de refrigeración en el subnivel 5, que proporcionaba el servicio de aire acondicionado a todo el complejo World Trade Center, fue seriamente dañada. Después del atentado, la Autoridad Portuaria instaló señales fotoluminiscentes en las escaleras. El sistema de alarma contra incendios del complejo entero debió ser remplazado como consecuencia de que parte importante del cableado y de la señalización del sistema original fue destruido. Como un monumento a las víctimas del atentado a la torre, se instaló un espejo de agua con los nombres de aquellos que murieron en la explosión. Sin embargo, el monumento fue destruido en los ataques del 11 de septiembre. Los nombres de las víctimas del atentado de 1993 fueron incluidos en el Museo y Memorial Nacional del 11 de septiembre.

En enero de 1998, Ralph Guarino, miembro de la Mafia que había obtenido un acceso de mantenimiento al World Trade Center, formó una pandilla de tres hombres para robar más de 2 millones de dólares, que eran trasladados de un camión de la empresa Brinks al piso 11 del WTC.

En 1998, la Autoridad Portuaria aprobó planes para privatizar el World Trade Center. En 2001, la Autoridad Portuaria buscó arrendar el World Trade Center a una entidad privada. Las ofertas de licitación vinieron de Vornado Realty Trust, de una propuesta conjunta entre Brookfield Properties Corporation y Boston Properties y de otra propuesta conjunta entre Silverstein Properties y Westfield Group. La privatización del World Trade Center lo agregaría a la lista de contribuyentes y otorgaría fondos para otros proyectos de la Autoridad Portuaria. El 15 de febrero de 2001, la Autoridad Portuaria anunció que Vornado Realty Trust había conseguido el contrato de arrendamiento del World Trade Center, a través del pago de 3,25 mil millones de dólares por el mismo, de 99 años de duración. Vornado Realty ofreció 600 millones de dólares más que Silverstein, a pesar de que Silverstein aumentó su oferta a 3,22 mil millones. Sin embargo, Vornado insistió en realizar cambios de última hora al acuerdo, lo que incluyó un contrato de arrendamiento más corto, de 39 años, que la Autoridad Portuaria consideró innegociable. Posteriormente, Vornado se retiró, y la oferta de Silverstein por el contrato de arrendamiento del World Trade Center fue aceptada el 26 de abril de 2001, y cerrada el 24 de julio de 2001.

El 11 de septiembre de 2001, un grupo de terroristas islámicos secuestraron el vuelo 11 de American Airlines y lo estrellaron contra la fachada norte de la Torre Norte, a las 8:46:40 hs; el avión impactó entre los pisos 93 y 99. Diecisiete minutos después, a las 9:03:11 hs, un segundo equipo de terroristas estrellaron el también secuestrado (y de manera similar al anterior) vuelo 175 de United Airlines contra la Torre Sur; el impacto ocurrió entre los pisos 77 y 85. El daño causado a la Torre Norte por el vuelo 11 destruyó toda vía de escape desde arriba del área de impacto, atrapando a 1 344 personas. El vuelo 175, en comparación con el del vuelo 11, tuvo un impacto mucho menos centrado, y una única escalera quedó intacta; sin embargo, solo unas pocas personas lograron pasar por la misma exitosamente antes de que la torre se derrumbara. A pesar de que la Torre Sur fue impactada más abajo que la Torre Norte, afectando así a más pisos, un número menor de personas, algo menos que 700, murieron instantáneamente o quedaron atrapadas.

A las 9:59, la Torre Sur se derrumbó, tras arder aproximadamente 56 minutos. El fuego provocó que los elementos estructurales de acero, ya debilitados por el impacto del avión, fallaran. La Torre Norte se derrumbó a las 10:28, tras arder aproximadamente 102 minutos. A las 17:20 del 11 de septiembre de 2001, el World Trade Center 7 comenzó a derrumbarse, con la caída del alero este, y se derrumbó completamente a las 17:21, debido a que el incendio descontrolado causó una falla estructural.

El World Trade Center 3, un hotel Marriott, fue destruido durante el derrumbe de las dos torres. Los tres edificios restantes en la plaza WTC fueron seriamente dañados por los escombros y fueron luego derrumbados. El edificio del Deutsche Bank, al otro lado de la calle Liberty desde el complejo World Trade Center, fue luego condenado debido a las inhabitables condiciones tóxicas de su interior; fue deconstruido, completándose el trabajo a principios de 2011. El Fiterman Hall de la Comunidad Universitaria del Municipio de Manhattan, ubicado en el número 30 de Broadway Oeste, también fue condenado, debido al serio daño recibido en los ataques, y su deconstrucción está programada.
Inmediatamente después de los ataques, los reportes de la prensa sugerían que decenas de miles de personas podrían haber muerto en los ataques, ya que más de 50 000 podrían estar adentro de las torres. Recientemente, fueron presentados 2753 certificados de defunción (excluyendo a aquellos de los secuestradores) en relación a los ataques del 11 de septiembre en Nueva York, incluso uno presentado para Felicia Dunn-Jones, quien fue agregada a la cifra oficial de muertos en mayo de 2007; Dunn-Jones murió cinco meses después por una afección pulmonar conectada con su exposición al polvo durante el derrumbe del World Trade Center. Otras tres víctimas fueron luego añadidas a la cifra oficial de muertos por la oficina del forense de la ciudad: la Dra. Sneha Anne Philip, vista por última vez el día anterior a los ataques, Len Heyward, un hombre que desarrolló un linfoma y luego murió en el 2008 como resultado de la aspiración de polvo durante los eventos posteriores a los ataques a las Torres Gemelas, y Jerry Borg, quien murió en diciembre de 2010 de sarcoidosis pulmonar, la cual se determinó en junio de 2011 como resultado del polvo de los ataques. Cantor Fitzgerald L.P., un banco inversor ubicado en los pisos 101 y 105 del One World Trade Center, perdió 658 empleados, cifra considerablemente mayor que la de cualquier otro empleador, mientras que Marsh & McLennan Companies, ubicado inmediatamente debajo de Cantor Fitzgerald, en los pisos 91-101 (el sitio de impacto del vuelo 11), perdió 295 empleados, y murieron 175 empleados de Aon Corporation. Además, 343 de los muertos eran bomberos de la ciudad de Nueva York, 84 eran empleados de la Autoridad Portuaria, de los cuales 37 eran miembros del Departamento de Policía de la Autoridad Portuaria, y otros 23 eran oficiales del Departamento de Policía de la Ciudad de Nueva York. Diez años después de los ataques, solo 1 629 víctimas han sido identificadas. De todas las personas que aún se encontraban en las torres cuando se derrumbaron, solo 20 fueron rescatadas con vida. Will Jimeno y el Sgto. John McLoughlin, oficiales de policía de la Autoridad Portuaria, fueron los supervivientes 18 y 19.

Inmediatamente después de la destrucción del complejo original, se inició el debate sobre la construcción de un nuevo complejo que lo sustituyera. En noviembre de 2001, el gobernador Pataki creó la Lower Manhattan Development Corporation (LMDC), una comisión oficial para supervisar el proceso de reconstrucción. En un comunicado de prensa de agosto de 2002, la LMDC anunció que se realizaría un concurso de diseño para el plan maestro del nuevo World Trade Center. El 27 de febrero de 2003, el Studio Daniel Libeskind fue declarado ganador del concurso y se convirtió así en el arquitecto del nuevo World Trade Center. A pesar de que Libeskind diseñó el plan maestro del complejo, los edificios serían diseñados por diferentes arquitectos.

La propuesta original de Libeskind, titulada "Memory Foundations" («Cimientos de la memoria»), fue sometida a extensas revisiones en colaboración con Silverstein y Skidmore, Owings & Merrill, el estudio de arquitectura contratado por Silverstein. Aunque no todas las ideas de Libeskind se mantuvieron en el diseño final, consiguió que se respetara su idea de que las huellas de las Torres Gemelas debían convertirse en un memorial y no ser usadas para fines comerciales gracias al apoyo que cosechó del público. En el diseño del nuevo del World Trade Center había numerosas partes interesadas, incluidos Silverstein y la Autoridad Portuaria. Además, las familias de las víctimas, los residentes de los barrios de los alrededores y otros colectivos querían participar en las decisiones. Las negociaciones sobre el diseño definitivo del complejo se prolongaron durante varios años y se han considerado la operación inmobiliaria más compleja de la historia debido a la complejidad de los temas a tratar, los numerosos grupos de interés involucrados y la dificultad de llegar a un consenso.

Tras años de retrasos y controversia, en marzo de 2006 empezó la reconstrucción del World Trade Center. El nuevo complejo incluye al One World Trade Center, 4 World Trade Center, 7 World Trade Center y otros dos rascacielos de oficinas en construcción, que son el 3 World Trade Center y el 2 World Trade Center. El nuevo World Trade Center también incluye un museo y memorial, y un centro de transporte de tamaño similar a la Grand Central Terminal.

El One World Trade Center, que tiene 541 metros de altura y es el edificio principal del complejo, se completó el 30 de agosto de 2012 y el último componente de su aguja se instaló el 10 de mayo de 2013. El 4 World Trade Center abrió sus puertas en noviembre de 2014, y el 7 World Trade Center, primer edificio construido del complejo, se inauguró el 23 de mayo de 2006. El National September 11 Memorial & Museum está terminado: el museo abrió sus puertas el 21 de mayo de 2014, y el memorial el 11 de septiembre de 2011. El World Trade Center Transportation Hub abrió al público el 4 de marzo de 2016. El 3 World Trade Center está en construcción, y está previsto que se finalice en 2018. La construcción del 2 World Trade Center se paralizó en 2009, y en 2015 se anunció un nuevo diseño.

Durante los esfuerzos de limpieza, se recuperaron un pequeño número de banderas estadounidenses que, durante los ataques, ondeaban cerca del World Trade Center. Una fue encontrada por Gerald Kane, sargento del Departamento de Policía de la Ciudad de Nueva York, y el detective Peter Friscia, a las 5:30 hs de la mañana del 12 de septiembre de 2001. Mientras colaboraban con los equipos de rescate en la "Zona Cero", notaron que la gran bandera estadounidense que una vez ondeara frente al WTC, en la calle Church, había sido separada del asta durante el derrumbe de los edificios y colgaba al revés de un poste del alumbrado público, a varias cuadras de distancia. Los dos hombres reclutaron a varios soldados y bomberos en el área, quienes alzaron una escalera hasta lo alto del poste. El detective Friscia subió los peldaños de la escalera hasta la cima, recuperó la bandera, la descolgó y la bajó a la calle. Luego, Kerik dio la bandera a oficiales de la NASA, y la misma fue transportada en el transbordador espacial "Endeavour" (STS-108), como parte de su misión del 5-17 de diciembre de 2001 a la Estación Espacial Internacional. El 14 de enero de 2002, en el Día de la Bandera, la bandera estadounidense fue regresada a los habitantes de la ciudad de Nueva York por Sean O'Keefe, de la NASA, y por el comandante Dom Gorie y los miembros de la tripulación del "Endeavour", en una ceremonia en el Rose Center del Museo Americano de Historia Natural. La bandera es asegurada y mantenida por el Comisionado de Registros de la ciudad de Nueva York y es parte de la ceremonia anual del 11-S, en la Zona Cero.

Otra bandera, que originalmente ondeaba en lo alto de una de las torres, fue recuperada tres días después de los ataques, y, debido a su mal estado, fue entregada a la Guardia Nacional para su destrucción ceremonial. Luego, la Guardia Nacional descubrió, gracias a una etiqueta, que la bandera pertenecía a la Autoridad Portuaria, y en lugar de retirarla, la devolvió. La misma fue luego usada durante la ceremonia de homenaje a varios de los socorristas, y se la hizo ondear durante las Series Mundiales de 2001 y el Super Bowl XXXVI. La bandera fue también utilizada, con polémica, en la ceremonia de apertura de los Juegos Olímpicos de invierno de 2002, llevados a cabo en Salt Lake City. En un principio, el Comité Olímpico Internacional se negó a permitir que la bandera fuera utilizada en la ceremonia, temiendo que se viera como demasiado pro-estadounidense, extremadamente patriótico, y que creara complicaciones durante las futuras ceremonias. Pero finalmente se llegó a un acuerdo entre los organizadores del evento y el IOC, el cual permitió que la bandera fuera llevada al Estadio Olímpico Rice-Eccles tanto por atletas estadounidenses como por socorristas del 11-S. La bandera fue llevada al estadio en silencio, tras lo cual los portadores de la bandera se detuvieron frente al Coro del Tabernáculo Mormón, permitiéndoles cantar "The Star-Spangled Banner", mientras otra bandera estadounidense era izada.

También se recuperaron varias banderas de otros países del sitio del World Trade Center. Se presentó una bandera de Nueva Zelanda al entonces primer ministro del país, Helen Clark, por representantes del Departamento de Bomberos de la Ciudad de Nueva York. Dos de las víctimas eran neozelandesas. Conservadores montaron y enmarcaron la bandera, la cual ahora cuelga en la escalera principal de la Casa del Parlamento, el edificio principal del complejo del Parlamento de Nueva Zelanda. Una bandera de la Unión, del Reino Unido, también fue recuperada, y actualmente se encuentra en el Imperial War Museum North de Manchester, Inglaterra. El Reino Unido sufrió el mayor número de víctimas después de Estados Unidos, con entre 60 y 70 británicos asesinados durante los ataques.

El World Trade Center original fue una construcción simbólica que apareció en numerosas películas, así como en muchos programas de televisión, dibujos animados, cómics, videojuegos y vídeos musicales. Quizás las películas más destacables en las que aparece sean "Godspell" (1973), "Raise the Titanic" (1980), la segunda película de "King Kong" (1976), "Trading Places" (1983) "Working Girl" (1988) y "" (1992).

Los acontecimientos sobre los atentados del 11 de septiembre fueron retratados en varios documentales y películas, incluidas dos importantes películas realizadas en 2006, "World Trade Center", de Oliver Stone, y "United 93", de Paul Greengrass. En varias películas estrenadas después del 11 de septiembre de 2001 se decidieron eliminar las torres digitalmente. Tras los atentados, la mayoría de los programas reemitidos por la televisión optaron por no exhibir las torres, cortando las partes donde las mismas aparecían, como sucedió con algunos episodios de "Friends" y "Los Simpson". Las tomas del World Trade Center fueron retiradas de las secuencias de apertura de las series de HBO "Sex and the City" y "Los Soprano", en episodios realizados después de la destrucción de los edificios, como una señal de respeto por las víctimas del 11 de septiembre. En el final de temporada de la serie de la Fox "Fringe", el World Trade Center se ve intacto en un universo paralelo de la ciudad de Nueva York.

La trama del episodio piloto de "The Lone Gunmen" (un "spin-off" de "Expediente X"), que salió al aire en marzo de 2001 (seis meses antes de los ataques), se centra en un complot dirigido por servicios secretos del gobierno para hacer estrellar un avión de pasajeros contra una de las Torres Gemelas, utilizando el piloto automático. La idea era hacer recaer la responsabilidad del hecho en un país extranjero para lograr aumentar el presupuesto de defensa militar. En el capítulo, el objetivo es frustrado por los protagonistas, quienes suben en el condenado avión y desactivan el malicioso sistema de pilotaje automático segundos antes de que el avión se estrelle contra el World Trade Center.

Habían pensado incluir a las torres en la película "Spiderman", estrenada en Estados Unidos en mayo del 2002. De hecho, en el primer avance un grupo de ladrones escapan en un helicóptero de un robo a un banco, pero luego son atrapados por una gran telaraña tendida entre las Torres Gemelas del World Trade Center original. Tras los ataques, este avance salió de circulación, y toda referencia a las torres en la película desapareció. También cabe destacar una breve aparición de las Torres Gemelas en el OVA 1 de Shin Getter Robo vs Neo Getter Robo, publicado en 2001.






</doc>
<doc id="17100" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17100" title="Ácido nucleico">
Ácido nucleico

Los ácidos nucleicos son grandes polímeros formados por la repetición de monómeros denominados nucleótidos, unidos mediante enlaces fosfodiéster. Se forman largas cadenas; algunas moléculas de ácidos nucleicos llegan a alcanzar tamaños gigantescos, de millones de nucleótidos encadenados. Existen dos tipos básicos, el ADN y el ARN.

El descubrimiento de los ácidos nucleicos se debe a Johann Friedrich Miescher, que en el año 1869 aisló los núcleos de las células una sustancia ácida a la que llamó "nucleína", nombre que posteriormente se cambió a ácido nucleico. Posteriormente, en 1953, James Watson y Francis Crick descubrieron la estructura del ADN a partir de la Fotografía 51, realizada por Rosalind Franklin empleando la técnica de difracción de rayos X.

Todos los organismos poseen estas biomoléculas que dirigen y controlan la síntesis de sus proteínas,
proporcionando la información que determina su especificidad y características biológicas, ya que contienen las instrucciones necesarias para realizar los procesos vitales y son las responsables de todas las funciones básicas en el organismo.

Existen dos tipos de ácidos nucleicos : ADN (ácido desoxirribonucleico) y ARN (ácido ribonucleico), que se diferencian:

Las Bases Nitrogenadas son las que contienen la información genética, éstas presenta una estructura cíclica que contiene carbono, nitrógeno, hidrógeno y oxígeno. Se dividen en dos tipos:

La presencia de los átomos de nitrógeno le da un carácter básico a estos compuestos. Son aromáticas y por lo tanto son planas, también son insolubles en agua y pueden establecer interacciones hidrofóbicas entre ellas; estas interacciones sirven para estabilizar la estructura tridimensional de los ácidos nucleicos.
La existencia de distintos radicales hace que puedan aparecer varias bases nitrogenadas, las cuales son:


Un nucleósido es una unidad conformada por una pentosa (ribosa o desoxirribosa) unida a una base nitrogenada. La unión se realiza mediante un enlace "N"-glucosídico, con configuración beta (β), el cual es una variante del enlace glucosídico, que se forma cuando un hemicetal intramolecular reacciona con una amina, en lugar de hacerlo con un alcohol, liberándose una molécula de agua. En los nuclósidos se lleva a cabo entre el carbono 1 (carbonilo) del azúcar y uno de los átomos de nitrógeno de la base nitrogenada, si ésta es una pirimidina se une a la posición 1' y si es una purina en la posición 9'.

Los planos de la base y el azúcar son perpendiculares entre sí pero las bases pueden presentar dos conformaciones diferentes:

Existen dos tipos de nucleósidos:

Para nombrar estos compuestos se debe tomar en cuenta qué base nitrogenada es y a qué azúcar está unida; cuando es una base púrica se añade al nombre de ésta la terminación “-osina” y la terminación “-idina” si es una pirimidina y se antepone el prefijo “desoxi-” en el caso de los desoxirribonucleósidos.

Los nucleótidos son las unidades básicas de los ácidos nucleicos y químicamente son los ésteres fosfóricos de los nucleósidos, es decir que son el resultado de la unión entre una ribosa, una base nitrogenada y un ácido fosfórico. La unión entre el nucleósido y el ácido fosfórico se lleva a cabo mediante un enlace éster que puede producirse en cualquiera de los grupos hidroxilo libres de la pentosa, pero como regla general tiene lugar en el grupo alcohol del carbono 5'. Los nucleótidos pueden contener de uno a tres grupos fosfato, unidos uno tras otro, por ejemplo el monofosfato que sólo contienen un grupo fosfato, el difosfato con dos, trifosfato con tres. La presencia del grupo fosfato que a pH 7 se encuentra ionizado, le confiere a la molécula un carácter marcadamente ácido.

Al igual que los nucleósidos, los nucleótidos también se dividen en dos grupos dependiendo de la ribosa que contenga:

Para nombrar estos compuestos existen diferentes maneras, la forma más utilizada y la más sencilla es en donde cada nucleótido se identifica con tres letras mayúsculas. La primera de ellas corresponde a la base nitrogenada que contenga el nucleótido, la segunda letra indica si es un mono-, di- o trifosfato y la tercera es la inicial del grupo fosfato, la cual es una P y por último, en el caso de los desoxirribonucleótidos se antepone una d minúscula antes de las tres letras. Otra forma de nombrarlos consiste en poner la palabra ácido al inicio y en seguida se coloca el nombre de la base nitrogenada con la terminación -ílico, pero éste sistema de nomenclatura puede ser un poco ambiguo ya que no se puede saber la cantidad de grupos fosfatos que contiene el nucleótido. También se suelen nombrar como los fosfatos de los correspondientes nucleósidos.

Por ejemplo: Se quiere nombrar el nucleótido compuesto de una adenina con un grupo fosfato y una ribosa.

Además de formar la estructura de los ácidos nucleicos los nucleótidos tienen
otras funciones relevantes:


El ADN es bicatenario, está constituido por dos cadenas polinucleotídicas unidas entre sí en toda su longitud. Esta doble cadena puede disponerse en forma lineal (ADN del núcleo de las células eucarióticas) o en forma circular (ADN de las células procarióticas, así como de las mitocondrias y cloroplastos eucarióticos). La molécula de ADN porta la información necesaria para el desarrollo de las características biológicas de un individuo y contiene los mensajes e instrucciones para que las células realicen sus funciones. Dependiendo de la composición del ADN (refiriéndose a composición como la secuencia particular de bases), puede desnaturalizarse o romperse los puentes de hidrógenos entre bases pasando a ADN de cadena simple o ADNsc abreviadamente.

Excepcionalmente, el ADN de algunos virus es monocatenario.

El ADN es un polímero relativamente estable. Las reacciones espontáneas, como la desanimación de ciertas bases, la hidrólisis de los enlaces base-azúcar "N"-glucosídicos, la formación de dímeros de pirimidina inducida por radiación, ocurren lentamente, pero son importantes debido a que la célula tiene una baja tolerancia a los cambios en el material genético.

Se puede determinar la secuencia del ADN y se pueden sintetizar polímeros de ADN por un reglamento que incorpora métodos químicos y enzimáticos.


El ARN difiere del ADN en que la pentosa de los nucleótidos constituyentes es ribosa en lugar de desoxirribosa, y en que, en lugar de las cuatro bases A, G, C, T, aparece A, G, C, U (es decir, uracilo en lugar de timina). Las cadenas de ARN son más cortas que las de ADN, aunque dicha característica es debido a consideraciones de carácter biológico, ya que no existe limitación química para formar cadenas de ARN tan largas como de ADN, al ser el enlace fosfodiéster químicamente idéntico. El ARN está constituido casi siempre por una única cadena (es monocatenario), aunque en ciertas situaciones, como en los ARNt y ARNr puede formar estructuras plegadas complejas y estables.

Mientras que el ADN contiene la información, el ARN expresa dicha información, pasando de una secuencia lineal de nucleótidos, a una secuencia lineal de aminoácidos en una proteína. Para expresar dicha información, se necesitan varias etapas y, en consecuencia existen varios tipos de ARN:




El ADN y el ARN pueden desnaturalizarse.

La elevación de la temperatura y los valores extremos de pH producen la desnaturalización del ADN de doble hélice (generalmente sucede a la temperatura de su punto de fusión). Esto provoca el desenrrollamiento de la doble hélice, debido a las desestabilización de los puentes de hidrógeno entre los pares de bases, no hay ruptura de enlaces covalentes.

La renaturalización es un proceso rápido que consiste en un solo paso, para esto deberá existir un segmento de doble hélice de una docena o más residuos que mantengan unidas las dos hebras. Cuando el pH y la temperatura regresan a valores normales, lo que estaba desenrrollado se vuelve a enrrollar espontáneamente. Pero si las dos hebras están totalmente separadas, se lleva a cabo en dos pasos. En el primero, el proceso es lento, las hebras de ADN se reconocen al azar y forman un pequeño fragmento de doble hélice. En el segundo, el proceso es más rápido y las bases que se encuentran no apareadas, se aparean progresivamente para formar la doble hélice.

Efecto hipocrómico.

Cuando se dan interacciones próximas del apilamiento de las bases de los ácidos nucleicos, estos producen una disminución de la absorción del la luz UV, en relación con la absorción de una disolución de nucleótidos libres de la misma concentración; la adsorción disminuye cuando se forma la doble cadena. A este fenómeno se le conoce como efecto hipocrómico.

Cuando se desnaturaliza un ácido nucleico se produce un efecto contrario, hay un incremento de adsorción, se le llama hipercrómico.

Las moléculas de ADN de un virus o de una bacteria en disolución se desnaturalizan en su punto de fusión ("t" es la temperatura a la que la mitad del ADN, las hebras están separadas).  Dependiendo del contenido de CΞG, es mayor el punto de fusión, debido a que son tres puentes de hidrógeno los que se deben romper.

Existen, aparte de los naturales, algunos ácidos nucleicos no presentes en la naturaleza (análogos de ácidos nucleicos), sintetizados en el laboratorio.








</doc>
<doc id="17105" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17105" title="Philip Glass">
Philip Glass

Philip Glass (Baltimore, Maryland, 31 de enero de 1937) es un compositor estadounidense de música minimalista. Asistió de joven a la escuela de música Juilliard. Es relativamente conocido, pese a la complejidad de sus propuestas musicales, desde la aparición de su ópera "Einstein on the Beach".

Ha compuesto más de 20 óperas, largas y breves; once sinfonías; tres conciertos para piano y conciertos para violín, piano, timbales, saxofón y orquesta; ha puesto música a un viejo film como "La bella y la bestia" de Jean Cocteau. Trabaja habitualmente con el Philip Glass Ensemble. Ha colaborado con Paul Simon, Linda Ronstadt, Yo-Yo Ma, Doris Lessing y Robert Wilson.

Philip Glass es nieto de inmigrantes judíos originarios de Lituania. Nació y creció en Baltimore y de niño estudió flauta en el conservatorio Peabody.

A los 15 años comenzó un curso acelerado en la Universidad de Chicago donde estudió matemáticas y filosofía. A los 19 años obtuvo su diploma y entró a la Juilliard School de Nueva York donde tuvo como profesor a Darius Milhaud y empezó a tocar casi exclusivamente el piano. Dada su insatisfacción, desde 1963 hasta 1965 partió a estudiar a París, con Nadia Boulanger, en el Conservatorio americano de Fontainebleau el análisis de composiciones de Johann Sebastian Bach ("El clave bien temperado"), Mozart ("los conciertos para piano"), a Wagner y Beethoven. Glass descubre asimismo el serialismo de Pierre Boulez, pero afirmó que no le produjo «ninguna emoción». Este periodo en París le sirvió para descubrir el teatro de Jean-Louis Barrault en el Odéon así como la Nouvelle Vague francesa.

Tras estudiar con Nadia Boulanger y trabajar estrechamente con Ravi Shankar en Francia, Glass viajó en 1966 al norte de la India, principalmente por razones religiosas, donde entró en contacto con los refugiados tibetanos. Se hizo budista y conocería al Dalái Lama en 1972 así como al poeta Allen Ginsberg, quien es un gran defensor de la causa tibetana. Fue su trabajo con Ravi Shankar y su percepción del ritmo aditivo en la música india, lo que le condujo a su singular estilo. 
Cuando volvió a Nueva York en 1967, renunció a todas sus composiciones anteriores al estilo de Darius Milhaud y de Aaron Copland y empezó a escribir piezas austeras basadas en ritmos aditivos y con un sentido del tempo influido por Samuel Beckett, cuyo trabajo descubrió componiendo para obras de teatro experimentales.

El poco aprecio que siente hacia los intérpretes y los espacios tradicionales lo llevan a formar su propio grupo musical, el Philip Glass Ensemble, con el que empieza a tocar principalmente en galerías de arte y en otros ambientes de la cultura underground. Estos tiempos durísimos, que abarcaron casi la totalidad de la década de los 70, le obligaron a trabajar como taxista y reparador de electrodomésticos a la vez que componía e interpretaba.

La música de esta primera época es extremadamente repetitiva, austera y complicada para el oyente, lo que le supuso una gran incomprensión por parte de la crítica y el público. El propio Glass comentaba que cuando alguien del público se quedaba hasta el final, le invitaban a cenar. Sólo empezó a ser reconocido a partir de su colaboración con el director escénico y renovador teatral, también minimalista, Robert Wilson (director), con quien realizó la ópera experimental "Einstein on the Beach", un alegato antinuclear con libreto escrito por un psicótico donde cada elemento clásico del género operístico se ve renovado y alterado de modo consciente. Aun así, a pesar del relativo éxito de la obra, tiene que seguir trabajando como reparador durante un tiempo antes de poder dedicarse totalmente a la música.

Habitualmente, Philip Glass rehúsa encuadrar sus creaciones dentro del estilo minimalista, pero se ha definido a sí mismo como un compositor de música que se basa en estructuras repetitivas.

La realización de nuevas óperas así como una dulcificación de su estilo a principios de los 80, más accesible para el gran público, hizo avanzar la fama de Glass, así como su relevancia dentro de la cultura musical alternativa. Los primeros escarceos con músicos pop (como Mike Oldfield en su LP "Platinum", donde interpreta una pieza de Glass) contribuyeron a darle a conocer en círculos más amplios.

Es posible que la fama a nivel mundial y cierto estatus de genio le llegara a través de la película experimental "Koyaanisqatsi", dirigida por Godfrey Reggio (1981-1982) y producida por Francis Ford Coppola. Algunas piezas que no se usaron en la película (como "Facades") al final aparecieron en el álbum "Glassworks" (1982, CBS Records), que llevó la música de Glass a un público más amplio.

La "trilogía de retratos" se terminó con "Akhnaten" (1982–1983, estrenada en 1984), una composición vocal y orquestal cantada en acadio, hebreo bíblico y egipcio antiguo. Además, esta ópera presentaba a un actor recitando antiguos textos egipciones en el idioma del público. Glass colaboró de nuevo con Robert Wilson en otra ópera, "" (1983, estrenada en 1984), que también funcionó como la parte final ("la sección de Roma") de la obra épica de Wilson del mismo nombre, originalmente planeada para un "festival artístico internacional que acompañaría a los Juegos Olímpicos en Los Ángeles". (Glass también compuso una obra muy prestigiosa para coro y orquesta para la inauguración de los Juegos, "The Olympian: Lighting of the Torch and Closing "). El estreno de "The CIVIL warS" en Los Ángeles nunca tuvo lugar y la ópera al final se estrenó en la Ópera de Roma. La ópera de Glass y Wilson incluye música puesta a textos latinos del dramaturgo del siglo I, Séneca y alusiones a música de Giuseppe Verdi y de la Guerra Civil Americana, presentando a figuras del siglo XIX Giuseppe Garibaldi y Robert E. Lee como personajes.

A pesar de su fama, su reconocimiento como compositor no es unánime; algunos melómanos e incluso varios compositores contemporáneos suyos tales como Ned Rorem o Milton Babbitt, cuestionan su obra por falta de rigurosidad y consideran su música empalagosa y superficial.

Otras obras vocales de los años ochenta fueron dos conjuntos de canciones, "Three Songs for chorus" (1984, sobre poemas de Leonard Cohen, Octavio Paz y Raymond Levesque), y un ciclo de canciones iniciado por CBS Masterworks Records: "Songs from Liquid Days" (1985), con textos de letristas como David Byrne, Paul Simon, en que el Cuarteto Kronos aparece con un papel destacado (como en "Mishima"). Glass también continuó con su serie de óperas con adaptaciones de textos literarios como "The Juniper Tree" (una ópera en colaboración con el compositor Robert Moran, 1984), "La caída de la casa Usher" de Edgar Allan Poe (1987), y también trabajó con la novelista Doris Lessing en la ópera "The Making Of The Representative For Planet 8" (1985–86, e interpretada por la Houston Grand Opera y la Ópera Nacional Inglesa en 1988).

Durante el resto de los años 80 siguió produciendo música en solitario y con su grupo pero no escatimó en colaboraciones con otros músicos, tanto pop como minoritarios o de otras culturas, y en la realización de música de cine. Desde entonces y hasta la actualidad Glass ha orquestado algunas partes instrumentales de los discos de David Bowie "Low" y "Heroes" ("Low Symphony" y "Heroes Symphony") así como muchas películas; el "biopic" dirigido por Errol Morris "A Brief History of Time" (basado en el libro divulgativo de física de Stephen Hawking); Mishima, de Paul Schrader o "Kundun", de Martin Scorsese.

A finales de los años ochenta y principios de los noventa, los proyectos de Glass incluyeron dos encargos de ópera muy prestigiosos, basados en la vida de dos exploradores, Cristóbal Colón ("The Voyage" [1990], encargo de la Metropolitan Opera, con un libreto de David Henry Hwang), y Vasco da Gama ("White Raven") [1991], una colaboración con Robert Wilson y compuesta para la inauguración de la Expo '98.

Ya en los años 90 Philip Glass adquirió fama universal. Su música durante todo este periodo se ha alejado cada vez más del minimalismo y de sus planteamientos personales iniciales para llegar a posturas más comerciales y llenas de clichés «glasianos», como sus característicos arpegios o transiciones tonales. 
Ya a inicios del siglo XXI su música ha continuado siendo motivo de admiración y crítica. Entre sus principales obras se encuentran su Séptima Sinfonía (Tolteca), inspirada en la música de los pueblos originarios de México; su Octava Sinfonía, llena de variaciones melódicas y armónicas; y la ópera sobre la Guerra Civil estadounidense Appomattox.

En Brasil, Glass ha recibido críticas de los defensores del medioambiente debido a lo que llaman su insensatez en escribir la música "Itaipu" (1989) en la cual, usando orquesta sinfónica y coro, el compositor elogió el gran proyecto hidroeléctrico construido por los militares brasileños durante la dictadura. En esa época los militares prohibían protestas contra la construcción de la presa. El embalse que se creó con la obra destruyó para siempre inmensas áreas de flora tropical y ahogó los Saltos del Guairá, hasta entonces la cascada más grande del mundo. 





</doc>
<doc id="17118" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17118" title="Energía mareomotriz">
Energía mareomotriz

La energía mareomotriz es la que se obtiene aprovechando las mareas: mediante el uso de un alternador se puede utilizar el sistema para la generación de electricidad, transformando así la energía mareomotriz en energía eléctrica, una forma energética más segura y aprovechable. Es un tipo de energía renovable, en tanto que la fuente de energía primaria no se agota por su explotación, y es limpia ya que en la transformación energética no se producen subproductos contaminantes gaseosos, líquidos o sólidos. Sin embargo, la relación entre la cantidad de energía que se puede obtener con los medios actuales y el coste económico y ambiental de instalar los dispositivos para su proceso han impedido una implementación notable de este tipo de energía.

Otras formas de extraer energía del mar son: las olas (energía undimotriz), de la diferencia de temperatura entre la superficie y las aguas profundas del océano, el gradiente térmico oceánico; de la salinidad, de las corrientes marinas o la energía eólica marina.

En España, el Gobierno de Cantabria y el Instituto para la Diversificación y Ahorro Energético (IDAE) quieren crear un centro de i+d+i en la costa de Santoña. La planta podría atender al consumo doméstico anual de unos 2500 hogares.

Los métodos de generación mediante energía de marea pueden clasificarse en tres distintas formas: 

Los generadores de corriente de marea "tidal stream generators" (o TSG por sus iniciales inglés) hacen uso de la energía cinética del agua en movimiento a las turbinas de la energía, de manera similar al viento (aire en movimiento) que utilizan las turbinas eólicas. Este método está ganando popularidad debido a costos más bajos 

Las presas de marea hacen uso de la energía potencial que existe en la diferencia de altura (o pérdida de carga) entre las mareas altas y bajas. Las presas son esencialmente los diques en todo el ancho de un estuario, y sufren los altos costes de la infraestructura civil, la escasez mundial de sitios viables y las cuestiones ambientales.

La energía mareomotriz dinámica es una tecnología de generación teórica que explota la interacción entre las energías cinética y potencial en las corrientes de marea.
Se propone que las presas muy largas ( 30 a 50nbsp;km de longitud) se construyan desde las costas hacia afuera en mar o el océano, sin encerrar un área. Se introducen por la presa diferencias de fase de mareas, lo que lleva a un diferencial de nivel de agua importante (por lo menos 2.3 metros) en aguas marinas ribereñas poco profundas con corrientes de mareas que oscilan paralelas a la costa, como el Reino Unido, China y Corea del Sur.

En el estuario del río Rance, EDF instaló una central eléctrica con energía mareomotriz. Funciona desde el año 1966 y produce electricidad para cubrir las necesidades de 225 000 habitantes, equivalente a una ciudad como Rennes (el 9 % de las necesidades de Bretaña). La central en sí tiene 390 m de largo y 33 de ancho. Está constituida de 24 turbinas de tipo "bulbo" con generadores de 10 MW cada una, por las que pasa un caudal total de 6600 m³ por segundo. Dispone de un embalse de 22 km² que alberga 184 000 000 m³ de agua regulada por seis compuertas de 10 m de alto por 15 de ancho.

La planta mareomotriz es una central hidroeléctrica reversible, que aprovecha tanto la marea alta como la marea baja ya que sus turbinas funcionan en ambos sentidos, en la fase de llenado y de vaciado del embalse. Las turbinas permiten también bombear agua: en marea baja, la planta funciona "al revés" y bombea agua de mar para elevar todavía más el nivel de agua del embalse. El bombeo permite aumentar la producción porque aumenta la altura de la caída de las aguas y disminuye el período de tiempo entre la pleamar y la bajamar.

La presa de 750 m de largo cierra el estuario del río y comprende una esclusa que permite el paso de unos 20 000 barcos al año. Una carretera con un tráfico medio de 30 000 vehículos al día (hasta 60 000 en verano) aprovecha su recorrido para unir los pueblos de Saint-Malo y Dinard.

El coste del kW/h resultó similar o más barato que el de una central eléctrica convencional, sin el coste de emisiones de gases de efecto invernadero a la atmósfera ni consumo de combustibles fósiles ni los riesgos de las centrales nucleares (13 metros de diferencia de marea).

El impacto ambiental fue bastante grave, como aterramiento del río, cambios de salinidad en el estuario en sus proximidades y cambio del ecosistema antes y después de las instalaciones.

Otros proyectos exactamente iguales, como el de una central mucho mayor prevista en Francia en la zona del monte Saint-Michel, o el de la bahía de Fundy, en Canadá, donde se dan hasta 15 metros de diferencia de marea, o el del estuario del río Severn, en el Reino Unido, entre Gales e Inglaterra, no han llegado a ejecutarse por el riesgo de un fuerte impacto ambiental.

El funcionamiento de una planta mareomotriz, es sencillo, cuando se eleva la marea se abren las compuertas del dique la cual ingresa en el embalse. Después cuando llega a su nivel máximo el embalse, se cierran las compuertas. Luego, cuando la marea desciende por debajo del nivel del embalse alcanzando su amplitud máxima entre este y el mar, se abren las compuertas dejando pasar el agua por las turbinas a través de los estrechos conductos.

Actualmente, la electricidad se transporta mediante cables en islas artificiales, en las que hay más turbinas.





</doc>
<doc id="17120" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17120" title="Energía hidráulica">
Energía hidráulica

Energía hidráulica, energía hídrica o hidroenergía es aquella que se obtiene del aprovechamiento de las energías cinética y potencial de la corriente del agua, saltos de agua o mareas.

Se puede transformar a muy diferentes escalas. Existen, desde hace siglos, pequeñas explotaciones en las que la corriente de un río, con una pequeña represa, mueve una rueda de palas y genera un movimiento aplicado, por ejemplo, en molinos rurales. Sin embargo, la utilización más significativa la constituyen las centrales hidroeléctricas de represas.

Es generalmente considerada un tipo de energía renovable puesto que no emite productos contaminantes. Sin embargo, produce un gran impacto ambiental debido a la construcción de las presas, que inundan grandes superficies de terreno y modifican el caudal del río y la calidad del agua.

La principal aplicación de la energía hidráulica en la actualidad es la obtención de electricidad. Las centrales hidroeléctricas generalmente se ubican en regiones donde existe una combinación adecuada de lluvias y desniveles geológicos favorables para la construcción de represas. La energía hidráulica se obtiene a partir de la energía potencial y cinética de las masas de agua que transportan los ríos, provenientes de la lluvia y del deshielo. En su caída entre dos niveles del cauce, se hace pasar el agua por una turbina hidráulica, la cual trasmite la energía a un alternador que la convierte en energía eléctrica.

Otro sistema que se emplea es conducir el agua de un arroyo con gran desnivel, por una tubería cerrada, en cuya base hay una turbina. El agua se recoge en una presa pequeña y la diferencia de altura proporciona la energía potencial necesaria.

Otro más consiste en hacer en el río una presa pequeña y desviar parte del caudal por un canal con menor pendiente que el río, de modo que unos kilómetros más adelante habrá ganado una cierta diferencia de nivel con el cauce y se hace caer el agua a él por una tubería, con una turbina.


Además, los embalses que se construyen para generar energía hidráulica:

La gran ventaja de la energía hidráulica o hidroeléctrica es la eliminación de combustibles. El coste de operar una planta hidráulica es casi inmune a la volatilidad de los precios de los combustibles fósiles como petróleo, el carbón o el gas natural. Además, no hay necesidad de importar combustibles de otros países.

Las plantas hidráulicas también tienden a tener vidas económicas más largas que las plantas eléctricas que utilizan combustibles. Hay plantas hidráulicas que siguen operando después de 50 a 99 años. Los costos de operación son bajos porque las plantas están automatizadas y necesitan pocas personas para su operación normal.

Como las plantas hidráulicas no queman combustibles, no producen directamente dióxido de carbono. Muy poco dióxido de carbono es producido durante el período de construcción de las plantas, pero es poco, especialmente en comparación a las emisiones de una planta equivalente que quema combustibles.


A lo largo de la segunda mitad del siglo XX se ha visto crecer en forma importante la conciencia ambiental, de la gente, de los gobiernos y de las instituciones internacionales de crédito, que son en última instancia quienes financian los grandes proyectos hidroeléctricos.

Actualmente las medidas de mitigación ambiental forman parte integrante de todos los proyectos financiados por instituciones de crédito multilaterales, y los costos de las medidas de mitigación son incluidos en el costo del proyecto.



</doc>
<doc id="17123" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17123" title="Jean-Jacques Rousseau">
Jean-Jacques Rousseau

Jean-Jacques Rousseau (Ginebra, 28 de junio de 1712-Ermenonville, 2 de julio de 1778) fue un polímata suizo francófono. Fue a la vez escritor, pedagogo, filósofo, músico, botánico y naturalista, y aunque definido como un ilustrado, presentó profundas contradicciones que lo separaron de los principales representantes de la Ilustración, ganándose por ejemplo la feroz inquina de Voltaire y siendo considerado uno de los primeros escritores del prerromanticismo. 

Sus ideas imprimieron un giro copernicano a la pedagogía centrándola en la evolución natural del niño y en materias directas y prácticas, y sus ideas políticas influyeron en gran medida en la Revolución francesa y en el desarrollo de las teorías republicanas, aunque también se le considera uno de los precursores del totalitarismo; incorporó a la filosofía política conceptos incipientes como el de voluntad general (que Kant transformaría en su imperativo categórico) y alienación. Su herencia de pensador radical y revolucionario está probablemente mejor expresada en sus dos frases más célebres, una contenida en "El contrato social", «El hombre nace libre, pero en todos lados está encadenado», la otra, presente en su "Emilio, o De la educación", «El hombre es bueno por naturaleza».

La familia Rousseau procedía de hugonotes franceses y se instaló en Ginebra unos cien años antes de que Isaac Rousseau (Ginebra, 1672-Nyon, 1747) y Suzanne Bernard (Ginebra, 1673-"ibidem", 1712), hija del calvinista Jacques Bernard, tuvieran al futuro escritor Jean-Jacques. Nueve días después de dar a luz, Suzanne falleció y el pequeño Rousseau consideró a sus tíos paternos como sus segundos padres, debido a que desde muy pequeño pasó mucho tiempo con ellos y fueron los que lo cuidaron.

Cuando Rousseau tenía 10 años (1722), su padre, un relojero bastante culto, tuvo que exiliarse por una acusación infundada y su hijo quedó al cuidado de su tío Samuel, aunque ya había tomado de él un gran amor por la lectura y un sentimiento patriótico de admiración por el gobierno de la República de Ginebra que Jean-Jacques conservó toda su vida. Con esta familia disfrutó de una educación que él consideraría ideal, calificando esta época como la más feliz de su vida, y leyó a Bossuet, Fontenelle, La Bruyère, Molière y sobre todo a Plutarco, del cual interiorizó importantes nociones sobre la historia de la Roma republicana; en sus "Confesiones", escritas hacia el final de su vida, dirá que fue este autor su lectura predilecta; también recomendará en su "Émile" la lectura del "Robinson Crusoe" de Daniel Defoe. Junto con su primo, Rousseau fue enviado como pupilo a la casa del calvinista Lambercier durante dos años (1722-1724). A su regreso en 1725, trabajó como aprendiz de relojero y, posteriormente, con un maestro grabador (aunque sin terminar su aprendizaje), con quienes desarrolló la suficiente experiencia para vivir de estos oficios ocasionalmente.

A los 16 años (1728) empezó a vagabundear y abandonó su ciudad natal. Tras estar peregrinando un tiempo y desempeñando los oficios más dispares, al borde de entrar en la marginalidad, abjuró del calvinismo y abrazó el catolicismo, del que más tarde también renegó (en el futuro expondrá sus ideas deístas sobre una religión natural en su "Profesión de fe del vicario saboyano") y se estableció en Annecy, siendo tutelado por Madame de Warens, una dama católica ilustrada sin hijos, trece años mayor que él, que le ayudó en su discontinua educación y en su afición por la música, y además le fue buscando distintos trabajos. A ojos de Rousseau, ella sería la madre que había perdido y, a partir de 1733, una amante. Residió seis semanas de 1737 en Montpellier por una enfermedad grave, y a su regreso madame Warens le consiguió el puesto de preceptor en Lyon de los hijos del hermano de dos famosos escritores ilustrados, Gabriel Bonnot de Mably (1740), sobre el cual ejerció una fuerte influencia, y el filósofo Condillac; además traba amistad con Fontenelle, Diderot (que lo fichó como colaborador en materia musical de su "Enciclopedia", 1751-1772, y con quien se habrá de enemistar al cabo) y Marivaux (quien le corrige, por cierto, su pieza teatral en un acto "Narciso o el amante de sí mismo", que estrenará en 1752). Forjó entonces un carácter de "paseante solitario" amante de la naturaleza. Pero, siempre descontentadizo, Rousseau ejerció de periodista y de muchos otros oficios ocasionales más. En 1742 presenta un innovador sistema de notación musical a la Real Academia de las Ciencias de París, con poco fruto (su sistema solo se interesaba por la melodía y no por la armonía, y además un sistema prácticamente similar ya había sido inventado sesenta y cinco años atrás por el monje Souhaitti), y al año siguiente publica su "Disertación sobre la música moderna" (1743), en que critica muy duramente la francesa, para él muy inferior a la italiana. Conoce a madame Dupin, de la que será luego secretario; también en ese año es nombrado secretario del inepto embajador de Francia en la República de Venecia, Pierre-François de Montaigu, con quien no llegó a concordar, hasta el punto de que al año siguiente fue despedido (1744). 

En 1745 y ya con 33 años, vuelve a París, donde convive con Thérèse Levasseur, una modista analfabeta con quien tiene cinco hijos y a quien convence para entregarlos al hospicio conforme van naciendo; así hizo en 1746 con el primero. Al principio dijo que carecía de medios para mantener una familia, pero más tarde, en el volumen IX de sus "Confesiones", sostuvo haberlo hecho para apartarlos de la nefasta influencia de su familia política: «Pensar en encomendarlos a una familia sin educación, para que los educara aún peor, me hacía temblar. La educación del hospicio no podía ser peor que eso».

En esta época contacta con Voltaire, D'Alembert, Rameau y, de nuevo, con Diderot, y escribe sus obras más reconocidas. Cuando la Academia de Dijon propuso en 1749 un concurso de disertaciones sobre la siguiente cuestión: «Si el restablecimiento de las ciencias y las artes ha contribuido a mejorar las costumbres», Rousseau ganó al año siguiente con su "Discours sur les sciences et les arts" respondiendo que no, pues las artes y las ciencias a su juicio suponen una decadencia cultural.

Pero, además, el cultivo de las ciencias y las artes era responsable para él también del declive de la moral, de la inocencia perdida y del desarrollo "del lujo, la disolución y la esclavitud". A partir de aquí, alcanza una discutida y polémica celebridad; incluso el depuesto rey de Polonia y duque de Lorena, Estanislao I Leszczynski, intentó refutar a Rousseau con otro discurso. En 1751 dimite de su puesto de secretario de madame Dupin y se dedica a copiar partituras musicales para ganarse la vida y en 1752 estrena con éxito en Fontainebleau, en presencia del rey Luis XV, su ópera en un acto "El adivino del pueblo", atreviéndose a rechazar una audiencia con el propio monarca. En 1754 publica su "Discurso sobre economía política" y abjura del catolicismo y al año siguiente, en 1755, publicará un texto aún más importante, su "Discurso sobre el origen y los fundamentos de la desigualdad entre los hombres", que había presentado para otro concurso de la Academia de Dijon sin obtener premio esta vez. Este discurso disgustó por igual a Voltaire y a la iglesia católica, la cual lo acusó de negar el pecado original y de adherirse a la herejía del pelagianismo. Rousseau había enviado un ejemplar a Voltaire, residente por entonces en su patria chica, Ginebra, y este le contestó que estaba "escrito contra la raza humana... jamás se desplegó tanta inteligencia para querer convertirnos en bestias". Fue el comienzo de una creciente enemistad entre estos dos ilustrados, cuya segunda fase aconteció cuando Voltaire publicó su "Poema sobre el desastre de Lisboa" (1755), en que afirmaba sin ambages su pesimismo y negaba la providencia divina, al que el ginebrino respondió con una "Carta sobre la Providencia" (1756) en que intentaba refutarlo. La respuesta de Voltaire sería justamente celebrada: su novela corta "Cándido o el optimismo". Aún se enconó más el odio de Voltaire cuando Rousseau imprimió su "Carta a D'Alembert sobre los espectáculos" (1758), en la que declaraba (siendo él mismo autor dramático) que el teatro era uno de los productos más perniciosos para la sociedad, generando lujo e inmoralidad; es más, se mostraba sumamente misógino al escribir frases como esta:

Voltaire se había obstinado en crear un teatro en Ginebra donde pudiese presentar sus piezas y actuar en ellas, y esta carta vino a darle la puntilla a toda posibilidad de congraciarse con Rousseau, quien, por su parte, empezaba a asistir a salones parisinos y criticaba la música francesa en la "Querelle des Buffons" con el apoyo de los enciclopedistas y su, por aquel entonces, íntimo amigo Frédéric-Melchior Grimm, con quien comparte el amor de madame d'Epinay.

Las exigencias de sus amigos y sus opiniones lo distancian de ellos, Rousseau se siente traicionado y atacado y abandona Ermitage, casa rural que le amuebló Mme. d'Epinay en 1756. Se traslada en ese año a Mont Louis, también en los bosques de Montmorency, y recibe la propuesta de convertirse en bibliotecario de honor de Ginebra, que rechaza. En 1757 se enamora apasionadamente de madame Sophie d'Houdetot, compitiendo con su otro amante, el poeta y académico Jean François de Saint-Lambert, pero su relación no llega a ser más que platónica. A ella dirigirá sus "Cartas morales" (1757-1758), que permanecieron inéditas hasta 1888. En 1758 publica su "Carta a d'Alembert sobre los espectáculos" y en 1761 su novela epistolar "Julia, o la nueva Eloísa".

1762 fue un año fundamental en su creación literaria, pues redacta una pieza teatral originalísima, "Pygmalion", considerada la creadora de un nuevo género dramático-musical, el melólogo, que solo podrá representarse en 1770, y publica dos obras capitales: "Emilio, o De la educación" y "El contrato social, o Principios del derecho político". La primera de estas obras era sobre todo un cañonazo en toda regla contra la pedagogía tradicional y las religiones culturales y aprendidas, no naturales, que habrá de tener consecuencias importantísimas en esas disciplinas; en pedagogía imprimió un giro copernicano que desarrollará otro escritor suizo, Pestalozzi, centrando la educación en el niño y en su evolución mental, y primando las materias prácticas frente a las teóricas y abstractas, mientras que en cuestiones religiosas Rousseau proponía, despreciando la teología como inútil, una religión natural con papel secundario y menos importante que otras disciplinas prácticas; la segunda obra era una crítica fundamentada y de raíz de los principios políticos del Antiguo Régimen que partía de una cuestión que se hizo justamente célebre: «El hombre nace libre y, sin embargo, donde quiera que va está encadenado. ¿Por qué este cambio?». En teoría constitucional, a diferencia de Thomas Hobbes y de modo más acentuado aún que John Locke, Rousseau no admitía ninguna restricción en cuanto a los derechos y libertades individuales: el hombre que no goza de una libertad completa no es un hombre; bosqueja un principio filosófico de amplio futuro, la alienación, así como otro político-jurídico, la voluntad general. Las heterodoxas ideas expresadas en estas obras lo hacen tremendamente impopular, hasta el punto de que el 9 de junio el Parlamento de París da orden de arrestarlo por su "Emilio"; avisado previamente, Rousseau decidió refugiarse en su natal tierra suiza, más en concreto en Yverdon; allí se entera de que además el arzobispo de París Christophe de Beaumont ha escrito una carta pastoral contra sus obras; el 19 de junio el cantón de Ginebra le expende orden de arresto por sus obras "Emilio" y "Contrato social" y el 10 de julio es expulsado de Yverdon por el cantón de Berna; así que atraviesa la sierra del Jura y se refugia en Môtiers-Travers bajo la protección de Julie Emélie Willading, nacida Boy de la Tour (1751-1826); en 1763 escribe una "Carta a Christophe de Beumont" para defenderse de la persecución del arzobispo católico y después renuncia a la ciudadanía ginebrina; en septiembre de 1764 recibe una oferta de Pasquale di Paoli para redactar una constitución para la efímera República Corsa (1755-1769). También en 1764 Voltaire publica un panfleto anónimo contra Rousseau, "El sentimiento de los ciudadanos", en el que revela el destino de sus cinco hijos, entregados al cuidado de orfanatos porque Rousseau pensaba no ser capaz de mantenerlos por sus condiciones económicas (esta fue su principal justificación en las "Confesiones"):

Rousseau se tomó la molestia de rebatir con informes médicos su presunta sífilis y el infundio de haber matado a la madre de su amante, republicando el folleto anónimo con sus notas en París, pero ocultando sin embargo la verdad del abandono de sus hijos. Desde ese momento adoptó como lema "Vitam impendere vero" ("dedicar la vida a la verdad", Juvenal, sátira IV), que antepuso a una publicación que hizo en diciembre, sus "Cartas de la montaña"; pero el clero protestante (sobre todo el pastor calvinista de Ginebra Jean Sarasin) y católico despotricaba contra él y en 1765 su casa en Môtiers fue apedreada por una turba furiosa; unos días después Rousseau decidió refugiarse en la isla de San Pedro, en el lago de Bienne, en casa de un síndico de Berna; pero también se vio forzado a marcharse de allí. Rousseau se desespera por primera vez y pide a las autoridades de Berna que le encarcelen donde sea, que ya no escribirá nada más; pero no lo encarcelan y se instala en Bienne, donde recibe sobre todo la visita de diversos ingleses (Daniel Malthus, padre del economista; James Boswell...), pues sus dos discursos y sus tres grandes libros, traducidos estos últimos por William Kenrick, habían sido ampliamente divulgados también en el mundo anglófono. Recibió peticiones para que viajara a Prusia (del mariscal George Keith), al Reino Unido (de David Hume) e incluso a Rusia (de Cyril Razoumovsky).

La persecución empezaba a suscitar en Rousseau una paranoia o manía persecutoria a la que ya era proclive; además, estaba seriamente enfermo de vejiga. Así que el 4 de enero de 1766, con David Hume y Jean-Jacques de Luze, se puso en camino para Londres. Su amigo Hume lo acogió junto con Thérèse en Inglaterra, pero el filósofo suizo no aguantaba la ciudad y Hume tuvo que buscarle a la pareja una residencia campestre a su gusto, y la encontró en Chiswick; sin embargo el ilustrado francés era invitado con frecuencia a otras fincas, como Mundan House (Surrey) a media milla de Wotton Place, y sobre todo Wootton Hall (Statford), en casa de Richard Davenport, que fue el lugar donde por más tiempo residieron; pasaron en Inglaterra dos agitados años (1765-1767), hostigados por la opinión que la mayoría de los ingleses tenía de él: un loco, malo y peligroso hombre que vivía en pecado con Thérèse. Hume tenía que buscar artimañas hasta para llevar al teatro Drury Lane al caprichoso, antojadizo y paranoico francés; al llegar al espectáculo, su extraño atavío (Rousseau vestía habitualmente al modo armenio) causó alboroto y al finalizar la representación fue conducido a la tertulia del gran actor Garrick. Horace Walpole le gastó una broma pesada escribiéndole una carta falsa como si fuese Federico el Grande de Prusia, Therèse le engañó con Boswell, y el perro de Rousseau, "Sultán", no hacía otra cosa que escaparse y Rousseau se pasaba el día quejándose y protestando. En fin, Hume acabó harto de los líos, rarezas (por ejemplo, rechazar una pensión secreta del rey Jorge III de cien libras que Hume se había forzado en conseguirle y el francés había aprobado al principio) y paranoias (pensaba que Hume se había aliado con Voltaire, d'Alembert, Diderot y otros enemigos suyos para desacreditarlo, llevando este altercado incluso a la imprenta, a lo cual respondió Hume también con un impreso) de Rousseau. En 1767, con 55 años, recibe pese a todo la pensión de Jorge III, pero decide volver a Francia con el nombre falso de Jean-Joseph Renou, cuando ya sus agobiados amigos ingleses se habían dado cuenta de que algo le pasaba, que estaba trastornado. El príncipe de Conti pone a su disposición una casa en Trye-le Chateâu y se publica su "Diccionario de música." Pero en 1768 marcha a Lyon y Grenoble y el 30 de agosto se casó con su amada Thérèse en Bourgoin. En 1770 se le permitió regresar oficialmente con su nombre: pero bajo la condición de no publicar nada más.

Terminó sus memorias, las "Confesiones", en 1771, un intento de resolver o al menos dar testimonio de sus tremendas contradicciones, y se dedicó a vivir de sus patrones y de lecturas públicas de estas memorias. En 1772 Mme. d'Epinay, escritora amante de él y Grimm al tiempo (lo que provocará su enemistad), escandalizada por lo que Rousseau relata de su relación con ella, pide a la policía que prohíban tales lecturas, y eso es lo que ocurre. Con un estado anímico sombrío, se aleja definitivamente del mundo. Comienza a redactar en 1772 sus "Diálogos", pero el daño que le habían causado los violentos ataques de Voltaire (quien dijo de él que se valía de la sensiblería y la hipocresía para prosperar) así como los de otros personajes de su época terminó apartándolo finalmente de la vida pública sin poder aprovechar la fama y el reconocimiento de su obra, que inspiraría al romanticismo. Alarga sus "Consideraciones sobre el Gobierno de Polonia" y en los años siguientes trabajó en "Cartas sobre botánica a la señora Delessert" (1771-1773), "Rousseau juez de Jean-Jacques" (1772-1776) y la ópera "Daphnis et Chloé" (1774-1776). En 1776 empieza a redactar sus "Ensoñaciones de un paseante solitario" (1776-1778 ), cuya redacción quedará inconclusa por su súbita muerte, cuando andaba retirado en Ermenonville por consejo médico, de un paro cardíaco en 1778, cuando contaba 66 años.

Sus restos descansan en el Panteón de París a pocos metros de Voltaire y el sitio exacto está marcado claramente por un busto conmemorativo. Póstumas aparecieron diversas obras: en 1781 su "Ensayo sobre el origen de las lenguas" y una continuación del "Emilio", "Émile et Sophie, ou les Solitaires", así como las "Confesiones" (1782-1789). Las "Cartas morales" solo serán publicadas en 1888.

Dado su alejamiento de los enciclopedistas de la época y su enfrentamiento con la Iglesia católica, por sus polémicas doctrinas, su estilo literario cambió. Sus obras autobiográficas dieron un vuelco fundamental en la literatura europea; a tal punto que es considerado un autor prerromántico o precursor del Romanticismo. Las obras suyas que más influyeron en su época fueron "Julia, o la Nueva Eloisa" (1761) y "Emilio, o De la educación" (1762), ya que transformaron las ideas sobre la familia.

Otras obras muy importantes son "El contrato social" y el "Discurso sobre el origen de la desigualdad entre los hombres".

Rousseau produjo uno de los trabajos más importantes de la época de la Ilustración; a través de su "El contrato social", hizo surgir una nueva política. Esta nueva política está basada en la "volonté générale", voluntad general, y en el pueblo como depositario de la soberanía. Expone que la única forma de gobierno legal será aquella de un Estado republicano, donde todo el pueblo legisle; independientemente de la forma de gobierno, ya sea una monarquía o una aristocracia, no debe afectar la legitimidad del Estado. Rousseau da gran importancia al tamaño del Estado, debido a que una vez la población del Estado crece, entonces la voluntad de cada individuo es menos representada en la voluntad general, de modo que cuanto mayor sea el Estado, su gobierno debe ser más eficaz para evitar la desobediencia a esa voluntad general.

En sus estudios políticos y sociales Rousseau desarrolló un esquema social, en el cual el poder recae sobre el pueblo, argumentando que es posible vivir y sobrevivir como conjunto sin necesidad de un último líder que fuese la autoridad. Es una propuesta que se fundamenta en la libertad natural, con la cual, Rousseau explica, ha nacido el hombre. En "El Contrato Social", Rousseau argumenta que el poder que rige a la sociedad es la voluntad general que mira por el bien común de todos los ciudadanos. Este poder solo toma vigencia cuando cada uno de los miembros de una sociedad se une mediante asociación bajo la condición, según expone Rousseau, de que “Cada uno de nosotros pone en común su persona y todo su poder bajo la suprema dirección de la voluntad general; y cada miembro es considerado como parte indivisible del todo”. En fin, Rousseau plantea que la asociación asumida por los ciudadanos debe ser “capaz de defender y proteger, con toda la fuerza común, la persona y los bienes de cada uno de los asociados, pero de modo tal que cada uno de éstos, en unión con todos, solo obedezca a sí mismo, y quede tan libre como antes.”

La obra rousseauniana argumenta que esta asociación de los hombres no es algo natural. El hombre sale de su estado natural de libertad porque le surgen necesidades de supervivencia que le imponen la creación de algo artificial, ya que el hombre no es sociable por naturaleza y no nació para estar asociado con otros. Es voluntariamente que se unen los unos a los otros y fundamentan este vínculo con el desarrollo de la moralidad y la racionalidad para satisfacer las necesidades que la naturaleza le ha impuesto. La moral y la razón se hacen evidentes en la sociedad al establecer un modelo normativo capaz de crear un orden social que evite la dominación de unos sobre otros y que involucre una representación participativa de todos los miembros de la sociedad.

Mediante "El Contrato Social", Rousseau le abre paso a la democracia, de modo tal que todos los miembros reconocen la autoridad de la razón para unirse por una ley común en un mismo cuerpo político, ya que la ley que obedecen nace de ellos mismos. Esta sociedad recibe el nombre de república y cada ciudadano vive de acuerdo con todos. En este Estado social son necesarias las reglas de la conducta creadas mediante la razón y reflexión de la voluntad general que se encarga de desarrollar las leyes que regirán a los hombres en la vida civil. Según Rousseau, es el pueblo, mediante la ratificación de la voluntad general, el único calificado para establecer las leyes que condicionan la asociación civil. De acuerdo con la obra de Rousseau, todo gobierno legítimo es republicano, es decir, una república emplea un gobierno designado a tener como finalidad el interés público guiado por la voluntad general. Es por esta razón que Rousseau no descarta la posibilidad de la monarquía como un gobierno democrático, ya que si los asociados a la voluntad general pueden convenir, bajo ciertas circunstancias, la implementación de un gobierno monárquico o aristocrático, entonces tal es el bien común.

En su modelo político, Rousseau atribuye al pueblo la función de soberano. A este término no le asigna características que designan a una sola clase o nación, sino la representación de una comunidad de los que desean formar un Estado y vivir bajo las mismas leyes que son la expresión de la voluntad general. El pueblo, como soberano, debe llevar a cabo una deliberación pública, que ponga a todos los ciudadanos asociados en un plano de igualdad, en la cual el cuerpo no puede decidir nada que atente contra los intereses legítimos de cada uno. Las leyes en la república de Rousseau están desarrolladas conforme al orden social, establecido por la naturaleza del pacto social y no por las convenciones humanas de un solo individuo. Las leyes deben fundamentarse en las convenciones que traducen en reglas las exigencias de la racionalidad y moralidad humana, al tiempo que no atentan contra el ideal de la justicia que impone que todos los asociados se respeten los unos a los otros. Rousseau establece que las reglas de la asociación deben ser el resultado de la deliberación pública, ya que en ella se encuentra el origen de la soberanía. Las leyes nacidas de la deliberación no serán justas y la soberanía no será legítima si la deliberación no respeta el interés común y si los ciudadanos no aceptan las condiciones por las que las reglas son iguales para todos. Estas leyes no instituyen ninguna forma específica de gobierno, sino que fijan las reglas generales de la administración y definen la constitución, por la cual el pueblo ha de regirse, ya que son la máxima expresión de la voluntad general.

El ideal político planteado por Rousseau en "El Contrato Social" se basa en la autonomía racional. Esta es la asociación que supone el reino de la ley común, en la cual cada uno de los asociados, al entregarse al pacto social, se obedece a sí mismo porque las leyes se fundamentan en la voluntad general, en la cual cada ciudadano es a su vez legislador, al deliberar públicamente en la creación de las reglas, y súbdito, al someterse libremente a la obediencia de las mismas.

El ideal político de "El Contrato Social" puede realizarse bajo cualquier forma de gobierno. Rousseau argumenta que cualquier forma de gobierno es válida y legítima si se ejerce dentro de los parámetros regidos por la ley común. En su obra, Rousseau define una república como “todo Estado regido por leyes, cualquiera que sea su forma de administración”.

En el modelo político de Rousseau, el pueblo aparece en una doble dimensión, en la cual es sujeto y objeto del poder soberano. Cada individuo es sujeto de la soberanía porque entrega todos sus derechos a la comunidad, pero, al mismo tiempo, es objeto porque, al ser parte de un todo, se los entrega a sí mismo. Al establecerse este pacto, la soberanía reside en el pueblo y, como resultado, la misma es inalienable, indivisible, absoluta e infalible, ya que es contradictorio que el soberano como pueblo implemente algo contra sí mismo como súbdito.

Lo que caracteriza el modelo político que Rousseau desarrolla en "El Contrato Social" es la idea clave roussoniana de "voluntad general". Tal voluntad se diferencia de la voluntad de todos por su carácter universalista y su aspecto normativo. No es una voluntad cualitativa, sino que se forma por una cualificación moral, en la cual se requiere que los hombres actúen de acuerdo a los intereses universalistas. Una vez se forma esta voluntad, su mandato es inapelable, ya que lo que persigue es el interés colectivo que no es diferente del interés individual. Es por ello que, si algún asociado intentase resistir la voluntad general, se verá obligado por el cuerpo social a obedecerle.

Rousseau concebía la democracia como un gobierno directo del pueblo. El sistema que defendía se basaba en que todos los ciudadanos, libres e iguales, pudieran concurrir a manifestar su voluntad para llegar a un acuerdo común, a un contrato social. En "El contrato social" diría que «toda ley que el pueblo no ratifica, es nula y no es ley» y que «la soberanía no puede ser representada por la misma razón que no puede ser enajenada». Como "voluntad general" no puede ser representada, defendía un sistema de democracia directa que inspira, hasta cierto punto, la constitución federal suiza de 1849.

La relación de las teorías de Rousseau con el nacionalismo moderno es uno de los temas abundados por la teoría política y la historia de las ideas. En sus obras, Rousseau planteó las bases para el nacionalismo moderno atribuyéndole los sentimientos de identificación con la república o sociedad a la cual el hombre se ha asociado, aunque argumentó que estos sentimientos solo hubiesen sido posibles en Estados pequeños y democráticos.

Rousseau consideraba que toda aquella persona que participe del contrato social es soberano, por ende es un bien común el que se obtiene a través de este contrato. Por esta razón no puede existir una distinción entre soberano e individuo y se debe legislar bajo la voluntad general. Este tipo de gobierno comienza una vez el pueblo ha madurado moral y políticamente para lograr comprender e implementar la voluntad general, y que esta sea libre de interferencias.Debido a esto, la ley siempre es general, porque considera a las acciones y a las masas, nunca a un individuo. Acerca de las leyes, Rousseau, hace una diferenciación entre la voluntad general y la voluntad común. Y estas leyes o contratos no pueden ser creados por la voluntad común, debido que la voluntad común puede ser buena o mala, pero esta no necesariamente se dirige hacia la voluntad general, cuyo fin es el bien común.

Estas leyes son divididas entre las Fundamentales, Civiles y Criminales:

Rousseau planteó algunos de los precedentes políticos y sociales que impulsaron los sistemas de gobiernos nacionales de muchas de las sociedades modernas estableciendo la raíz de la desigualdad que afecta a los hombres; para él, el origen de dicha desigualdad era a causa de la constitución de la ley y del derecho de propiedad produciendo en los hombres el deseo de posesión. A medida que la especie humana se fue domesticando, los hombres comenzaron a vivir como familia en cabañas y acostumbraban ver a sus vecinos con regularidad. Al pasar más tiempo juntos, cada persona se acostumbró a ver los defectos y virtudes de los demás, creando el primer paso hacia la desigualdad. “«Aquel que mejor cantaba o bailaba, o el más hermoso, el más fuerte, el más diestro o el más elocuente, fue el más considerado». En este aspecto, la formación de la sociedad hizo necesaria la creación de entidades que regularan los derechos y deberes de los hombres, perdiendo estos así la libertad de tomar posesión de lo que tenían a mano, y los adoctrinó a olvidarse de sus antiguos sentimientos y manera de vivir sencilla y los impulsó a superar a sus semejantes provocando la pérdida de la igualdad, o mejor dicho, dando nacimiento a la desigualdad.

En su estudio sobre la desigualdad, estableció las diferencias entre el hombre civilizado y el hombre salvaje, determinando que las situaciones que estos enfrentaban en su diario vivir definían su comportamiento con los demás. El hombre civilizado, motivado por un deseo de ser superior a los otros, crea una especie de antifaz que le presenta al mundo, con el propósito de crear distinción entre ellos y los demás. En esta nueva sociedad, «Las almas no son ya visibles, ni la amistad posible, ni la confianza duradera, porque ya nadie se atreve a parecer lo que es». En este mundo artificial, la comunicación humana se hizo imposible. El hombre salvaje no presentaba este problema, él no vivía en sociedad porque no lo necesitaba, pues la naturaleza le proporcionaba todas sus necesidades. Cuando sentía hambre contaba con los animales de la selva para saciarla, al anochecer buscaba refugio en una cueva, su relación con los demás se llevaba en armonía, siempre que ambas partes así lo requirieran y que no se presentaran conflictos, y así mismo todos por igual tenían derecho a una parte de las tierras que habitaban. Según Rousseau, a medida que el hombre salvaje dejó de concebir lo que la naturaleza le ofrecía como lo prescindible para su subsistencia, empezó a ver como su rival a los demás hombres, su cuerpo no fue más su instrumento, sino que empleó herramientas que no requerían de tanto esfuerzo físico, limitando por ello sus acciones y concentrándose en el mejoramiento de otros aspectos de su nueva forma de vida, transformándose así en el hombre civilizado.

En el "Origen de la desigualdad entre los hombres", afirma: “tal es, en efecto, la causa de todas estas diferencias: el salvaje vive para sí mismo; el hombre social, siempre fuera de sí, no sabe vivir más que en la opinión de los demás; y de ese único juicio deduce el sentimiento de su propia existencia”. Esta naturaleza humana, que Rousseau supone del hombre salvaje, no es sino una hipótesis de trabajo, pues él mismo admite en esta obra que no es posible mostrar que dicho estado salvaje haya existido.

A pesar de que algunos de sus escritos parecían atacar la estructura de la sociedad, este era, según Rousseau, el modo de pensar de sus adversarios, como lo expresa aquí “¿en qué quedamos? ¿Es preciso destruir la sociedad, confundir lo tuyo y lo mío y volver a vivir en las selvas como los osos? Esta es una consecuencia del modo de pensar de mis adversarios, que tanto me gusta prevenir como dejarles la vergüenza de deducirla”. Su intención no fue la de desmantelar dicha potencia, sino el de hacer de la misma una comunidad de igualdad donde todos tuvieran la libertad para expresar su pensar y tomar las decisiones que beneficien a todos, como se puede apreciar en "El Contrato Social".

Rousseau hace un estudio de la formación del hombre individual antes de éste "ingresar a la sociedad", con sus primeras obras que incluyen: "Discurso sobre las ciencias y las artes", "Ensayo sobre el origen de las lenguas" y "Emilio, o De la educación". En la primera y en la segunda, Rousseau identifica los vicios y las virtudes, y en la tercera propone encaminar al hombre a la virtud haciendo a un lado los vicios.

Una de las definiciones: Vicio: lo artificial, las artes: las letras, las lenguas, música.las ciencias, excesivo uso de razón, expresión de sentimientos que no existen. "palabras vacías", la armonía; virtud: lo puro, natural, la melodía, expresión sincera de sentimientos y el "conocimiento necesario".

Las artes, según Rousseau, traen el conocimiento que hace al individuo comportarse de una manera para "ser de agrado a los demás", y no es un comportamiento natural; en vez de crear una unión entre seres humanos, crean la desigualdad entre ellos. Se crea una esclavitud a ellas y una esclavitud entre los hombres, se explica con su famosa cita: "las ciencias, las letras y las artes, menos despóticas y más potentes acaso, tienden guirnaldas de flores sobre las cadenas de hierro de que están cargados, sofocan en ellos el sentimiento de esa libertad original para la que parecían haber nacido". Por lo que entra la educación, que involucra a las artes como parte del proceso, sin uso excesivo de ellas, a "transformar al individuo liberándolo de las perversiones".

Rousseau aunque en un primer momento parece obviar al género femenino no es que lo ignore, sino que va definiendo su papel en sociedad como mero acompañante del ser humano que debe poseer todos los derechos, el hombre. 

En sus primeros "Discursos" apenas la nombra. Cuando habla de hombres de ciencia y racionalistas, criticándolos, se dirige solo a estos, pues a la mujer no le era permitido participar en este tipo de actividades. En el "Discurso sobre la desigualdad" añora esa ley natural del ser humano en el estado de naturaleza. En él tampoco hace referencia al género femenino, sin embargo, esta ley natural le servirá de base, posteriormente, para justificar y argumentar a favor de esa posición de la mujer como mero apéndice del hombre, del lugar que debe ocupar en sociedad “por naturaleza”. En "La nueva Eloísa" reproduce ese modelo de hembra ideal, representada por Julia, la baronesa de d´Hochetat, mujer virtuosa donde las haya cuyo deber y máxima aspiración es cumplir las apariencias, ser virtuosa y evitar la censura en sociedad. 

En el "Emilio o de la educación" toda la riqueza de su aportación a la educación de la época en la que se tiene en cuenta al niño como persona en sí misma, no como mero boceto de preparación para la adultez, queda desvalorizado cuando se trata de las niñas. Un determinismo natural pauta su educación, enfocada a agradar al macho y darle hijos, o sea, a ser madre y esposa como función vital. Sofía, esposa de Emilio, será más o menos libre y se casará por amor, pero su crecimiento como persona estará condicionado al papel que se le asigna al lado de Emilio.

Es en su "Carta a D'Alembert" donde se revelan sus prejuicios respecto a la mujer, dejándola de lado en la defensa de la justicia y la igualdad entre los seres humanos. Cuenta sobre ellas que «ni son expertas, ni pueden ni desean serlo en ningún arte, que les falta el ingenio, que los libros salidos de su pluma son todos fríos y bonitos como ellas, que les falta razón para sentir el amor e inteligencia para saber describirlo». La mujer se muestra, simplemente, como el instrumento que facilita la vida política del hombre y su dedicación al estudio y a su desarrollo personal. Siendo así no la ve como persona en sí misma, soberana y libre —ni aún en estado de naturaleza—, sino como ser para, es decir, como mero medio: «deben aprender muchas cosas, pero solo las que conviene que sepan».

El propio D'Alembert le contestó con un alegato en favor de la mujer y, pocas décadas después, Olympe de Gouges con su "Declaración de los derechos de la mujer y de la ciudadana". «Extraño, ciego, hinchado de ciencias y degenerado, en este siglo de luces y de sagacidad, en la ignorancia más crasa quiere mandar como un déspota sobre un sexo que recibió todas las facultades intelectuales», indica Olympe. Poco después, en Inglaterra, será Mary Wollstonecraft la que asumirá el papel de dar respuesta rigurosa a ese supuesto orden natural de varón pensante mujer acompañante, para demostrar que tal distinción es puramente artificial, producto de una educación discriminatoria dentro de una sociedad patriarcal. 

Carole Pateman ha designado a ese contrato implícito que subordina a la mujer respecto al hombre como el contrato sexual, que parte de la reorganización patriarcal que adapta la visión rousseauniana de la Ilustración a la sociedad actual, instituyendo salarios más bajos, acoso sexual, falta de reconocimiento social, violencia de género, etc.

Rousseau descubre tardíamente la botánica, hacia sus 65 años, gustando de herborizar, que lo tranquilizaba, luego de tanta jornada de reflexionar, que lo fatigaba y lo entristecía, escribiendo en la séptima "Ensoñación del paseante solitario". Así sus "Cartas sobre la botánica" le permiten continuar una reflexión sobre la cultura, en un sentido inmenso, comenzando con el "Émile", su tratado de educación, y su romance "Julie, ou la nouvelle Héloïse", donde se interroga sobre el arte de la jardinería.

El hombre, si está desnaturalizado, si carece de instintos, no puede contemplar la naturaleza, únicamente hace áreas habitables y cultivables, desnaturalizadas, «contorneadas a su modo» en «campiñas artificiales» donde si bien pueden vivir, no resulta más que en un país pobre. Y van quedando cada vez menos posibilidades de acceder a lo natural «deberían conocerse y ser dignos de ser admirados... La naturaleza semeja estar desordenada a los ojos humanos, y pasar sin atraer la mirada de los poco sensibles, y que a su vez han desfigurado... Están quienes le aman e intentar buscar y no lo pueden hallar» continúa Rousseau en su novela, donde va describiendo cómo Julie instala al fondo de su vergel un jardín secreto, jugando con lo agradable a lo útil de manera de hacer un poco de paseo que recuerde a la pura naturaleza: «es verdad, dice ella que la naturaleza hace todo, mas bajo mi dirección, no habrá más quien le ordene».

Rousseau describe el jardín del hombre que concilia a la vez al humanista y al botánico, como un aspecto útil y placentero donde pueda estar sin artificios visibles, ni a la francesa, ni a la inglesa: el agua, la verdura, la sombra y las siembras, como se ve en la naturaleza, sin usar la simetría ni alinear los cultivos y los bordes. El hombre de gusto «no se inquietará al punto de su percepción de bellas perspectivas: el gusto de los puntos de vista solo visibles a muy pocos».

El trabajo de mejorar el suelo y de hacer injertos no devolverá lo natural quitado a la naturaleza. Además de que no volverá, sigue extendiéndose catastróficamente nuestra civilización urbana con consecuencias, mas puede forzarse otro destino. Y si el trabajo de un vergel y de campos sea una necesidad para el hombre, el jardín de «el hombre de gusto» funcionará permitiendo desahogarse, descansar de momentos de esfuerzo.

Para Rousseau, las melodías y el jardín son del orden de lo humano, de la perfectibilidad, de la imaginación y de las pasiones simples. Él habla de una música de una temporalidad melódica, por lo tanto habrá procesos educativos que permitan a los humanos esperar un devenir «todo lo que podamos ser» o hacer que la naturaleza no nos haga sufrir.

Jean Jaques Rousseau era más bien un filósofo político, no un pedagogo; pero, a través de su novela "Emilio, o De la educación" promueve pensamientos filosóficos sobre la educación, siendo este uno de sus principales aportes en el campo de la pedagogía. En este libro, exalta la bondad del hombre y de la naturaleza a la vez que plantea temas que más adelante desarrollará en "Del Contrato Social". Rousseau concibe su paradigma del hombre encadenado en Emilio, o De la educación. Al igual que en "Discurso sobre el origen y los fundamentos de la desigualdad entre los hombres" quiere apartar la formación del hombre en Emilio, o De la educación de su indagación, «los hombres, diseminados entre ellos, observan, imitan su industria, y se elevan de esta manera hasta el instinto de las bestias; se alimentan igualmente de la mayoría». Rousseau crea un sistema de educación que deja al hombre, o en este caso al niño, que viva y se desarrolle en una sociedad corrupta y oprimida. Como dice el estudio preliminar de "Emilio, o De la educación": «asignad a los niños más libertad y menos imperio, dejadles hacer más por sí mismos y exigir menos de los demás».

Esta novela filosófica educativa, escrita en 1762, fundamentalmente describe y propone una perspectiva diferente de la educación, que es aplicada en Emilio. Rousseau, partiendo de su idea de que la naturaleza es buena y que el niño debe aprender por sí mismo en ella, quiere que el niño aprenda a hacer las cosas, que tenga motivos para hacerlas por sí mismo. Como Jurgen Oelkers, escritor del artículo "Rousseau and the image of ‘modern education’" dice, «La educación debe tener su lugar dentro de la naturaleza para que el potencial del niño pueda desarrollarse según el ritmo de la naturaleza y no al tiempo de la sociedad». Rousseau cree que todo hombre y niño es bueno. Sobre todo, especula que la humanidad que plantea una educación a base de un transcurso natural sería una sociedad más libre. Sandro de Castro y Rosa Elena, en su artículo «Horizons of dialogue in Environmental Education: Contributions of Milton Santos, Jean-Jacques Rousseau and Paulo Freire» dicen: «"Escribiendo Emilio, o De la educación", Rousseau coloca la base para una educación capaz de formar a un hombre verdadero, porque ante todo hay que formar al hombre. Formar al hombre es la primera tarea, la segunda es formar al ciudadano, porque no se puede formar a ambos al mismo tiempo». 

Rousseau atacó al sistema educativo a través de esta novela, en la que presenta que los niños deben ser educados a través de sus intereses y no por la estricta disciplina.

La novela está dividida en cinco partes. Las tres primeras se dedican a la niñez, la cuarta se consagra a la adolescencia y la última se refiere a la educación de Sofía, mujer ideal, y a la vida paternal, política y moral de Emilio.

Desde el vientre de la madre se puede decir que uno está vivo. Así pues, mientras el niño va creciendo, según Rousseau, debe por su propia voluntad ir adquiriendo conocimiento. Él dice: «Nacemos capacitados para aprender, pero no sabiendo ni conociendo nada», al igual que dice que la educación del hombre empieza al nacer, a base de experiencias propias y adquisiciones generales. Sin darnos cuenta, desde que nacemos somos libres y por nuestra propia voluntad conocemos lo que es placer, dolor y rechazo.

Rousseau también afirma que el aprendizaje es muy necesario, especialmente en esta etapa de la vida. Volviendo a su tema de la libertad, Luiz Felipe Netto en el artículo «The notion of liberty in Emile Rousseau» dice: «Más bien, un niño está libre cuando puede lograr su voluntad». Piensa que debemos dejar al niño manifestar su voluntad y curiosidad por lo que le rodea. Es decir, dejar al niño tocar, saborear, poner en práctica sus sentidos sensoriales para aprender.

En esta sección Rousseau dice: «La naturaleza formó a los niños para que fuesen amados y asistidos». También dice que si los niños escuchasen a la razón, no necesitarían que los educaran. A los niños se les debe tratar con suavidad y paciencia; explica que al niño no se le debe obligar a pedir perdón, ni imponer un castigo. La norma de hacer bien es la única virtud moral que debe imponerse.

Esta sección sigue refiriéndose a la niñez, entre los doce y trece años. El cuerpo sigue desarrollándose y la curiosidad natural también. Rousseau dice: «El niño no sabe algo porque se lo hayas dicho, sino porque lo ha comprendido él mismo», sugiriendo que el niño se inspire por su voluntad, que solo se le den métodos para despertar su interés y no su aburrimiento. Entonces es cuando Rousseau empieza a enseñarle a conservar, de modo que tenga más derecho moral.

También afirma que el niño debe aprender del intercambio de pensamientos e ideas; ve un beneficio social en que el niño pueda integrarse en la sociedad sin que lo perturben.

Con esta sección comienza la adolescencia. Rousseau afirma que «el niño no puede ponerse en el lugar de otros, pero una vez se alcanza la adolescencia, puede y hace así: Emilio por fin puede ser introducido en la sociedad». Ya en la adolescencia, Emilio tiene un mejor entendimiento de los sentimientos, pero también se exaltan las pasiones. Rousseau dice que «Nuestras pasiones son los principales instrumentos de nuestra conservación», pues para él, el sexo, la pasión y el amor son producto de un movimiento natural.

Formar al hombre a partir de la naturaleza no es hacerlo salvaje, sino no dejar que se gobierne. También en esta parte, se expone a Emilio a la religión, pero no logra verla como algo significativo para él.

Finaliza la adolescencia a los veinte años, cuando Emilio y su prometida Sofía van alcanzando la madurez y la vida matrimonial.



Logró identificar y nombrar 21 nuevas especies (IPNI).








</doc>
<doc id="17126" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17126" title="Biblioteca Nacional del Perú">
Biblioteca Nacional del Perú

La Biblioteca Nacional del Perú (BNP) es una institución pública ubicada en la ciudad de Lima, y que depende del Ministerio de Cultura, entidad ejecutiva del Estado Peruano. Alberga una colección de libros, periódicos, revistas, manuscritos, diversos documentos históricos, públicos, comunales y particulares; filmes, fotografías, 'cedes' y otros análogos, erigiéndose así como orgullo y símbolo vivo y útil de la nación peruana. 

Actualmente cuenta con dos sedes, ambas en la capital del Perú y abiertas al público: la más moderna ubicada en la Avenida de la Poesía, en el distrito de San Borja diseñada por el arquitecto peruano Franco Vella, proyecto ganador del Hexágono de oro en la XII Bienal de Arquitectura del Perú en el año 2006, y el edificio original situado en la Avenida Abancay en el distrito de Lima.

En 1821 el general don José de San Martín y Matorras fundó en Lima la ""Biblioteca Nacional del Perú"", como consecuencia de una iniciativa de su Ministro de Guerra y de Gobierno, Bernardo de Monteagudo, mediante el "Decreto de Creación de la Biblioteca Nacional" de 8 de agosto del mismo año. La saludó como: "(...) "uno de los medios más eficaces para poner en circulación los valores intelectuales"". El mismo San Martín dona cerca de 700 libros a la biblioteca, en tanto que Monteagudo donó su biblioteca personal.

En sus inicios la biblioteca contaba con 11000 libros que provenían de las confiscaciones que realizaron las autoridades del Virreinato del Perú a la orden de los jesuitas, que fueron expulsados de los dominios españoles en 1767. La orden de los jesuitas mantenía una biblioteca copiosa de diversas ciencias y humanidades en Lima.

Sin embargo, la BNP ha debido enfrentar duros acontecimientos a lo largo de su historia.

Entre 1823 y 1824, en medio del proceso de consolidación de la independencia del Perú, sufrió el ingreso de las tropas realistas a Lima, lo que ocasionó la pérdida de buena parte de la colección con la que contaba al momento de su inauguración.

Posteriormente, el 10 de marzo de 1881, tras la entrada y ocupación de Lima por parte del ejército chileno durante la Guerra del Pacífico, la tropa chilena comenzó a ocupar diversos recintos culturales, entre ellos la Biblioteca de Lima, lugares desde los cuales se incautaron objetos y bienes científicos y culturales, tales como instrumentos, herramientas, mobiliario y libros con el fin de ser llevados a Chile, por vía marítima.
La biblioteca contaba con una cifra estimada de unos 35000 a 50000 volúmenes, entre los cuales se encontraban incunables, manuscritos y libros que habían sido impresos por primera vez en América, allí también se encontraban las Memorias de los Virreyes (documentos que cada virrey del Perú realizaba después de su mandato). Dicho material fue objeto de requisición por parte de las tropas chilena; sin embargo, varios textos de la biblioteca así como material científico, se perdió en las aduanas en el trayecto a Chile, ya que la prioridad era el armamento, quedando un buen número en manos de particulares en territorio peruano.

A Chile arribaron, en dos envíos de la Intendencia General del Ejército, un total de 103 grandes cajones y otros 80 bultos, que fueron recibidos y catalogados por Ignacio Domeyko y Diego Barros Arana, y en agosto de 1881 se publicó el inventario realizado, bajo el título "Lista de libros traídos de Perú", en el Diario Oficial.

A fines de noviembre de 1883, Ricardo Palma fue nombrado director de la BNP. A los pocos días, Palma informó que quedaban poco más de 700 libros en la biblioteca. El mismo Ricardo Palma, casi en solitario y personalmente, realizó una campaña de recolección de libros de casa en casa, lo cual le llevó a ganarse el mote de ""el bibliotecario mendigo"".

En 1884, la biblioteca fue reinaugurada. Ese año, Ricardo Palma solicitó a Chile la devolución del material sustraído por las tropas chilenas, lo cual tuvo eco en Santiago y, por orden del presidente Domingo Santa María, recibió la devolución de 10000 libros. De todos modos, diversos libros peruanos permanecieron en Chile mucho después y los gobiernos de ambos países iniciaron conversaciones para su devolución.

A su vez, por órdenes del Gobierno peruano, el arquitecto Michele Trefogli reformó substancialmente el edificio de la Biblioteca Nacional de Lima.

Posteriormente, otro hecho trágico ha marcado la historia en la BNP. El 10 de mayo de 1943, un incendio destruyó valiosísimo material de la Biblioteca que era, junto con las de la Ciudad de México y Río de Janeiro, una de las más ilustres de América, y redujo el edificio a escombros. En tal ocasión, su director era Carlos A. Romero, un octogenario, quien ante el abandono material y tecnobiblográfico, en su oportunidad, no hizo las denuncias correspondientes, con tal de mantener su puesto y, además, no colaboró con los jóvenes catalogadores. La BNP contaba para aquél entonces con cerca de 200000 volúmenes, incluyendo manuscritos e incunables.

Tras el incendio, el gobierno de Manuel Prado nombró a Jorge Basadre como Director de la Biblioteca Nacional. Basadre, con una paciente labor, logró levantar a la BNP de sus cenizas y la convirtió en una institución altamente técnica. El historiador tacneño emprendió la inmediata reestructuración del material bibliográfico, la formación técnica del personal y la reconstrucción del edificio principal. Creó la Escuela Nacional de Bibliotecarios en 1944 y es considerado como "El Padre de la Bibliotecología Peruana", por su contribución al desarrollo del movimiento bibliotecario en el Perú.

En 1970, se iniciaron las labores de ampliación del edificio de la BNP.

En 1986, durante la dirección de Juan Mejía Baca, se consigue el terreno para la futura nueva sede de la biblioteca, cuya construcción se inició en 1992, siendo concluida e inaugurada la nueva sede, distrito de San Borja, en 2006.

El 5 de noviembre de 2007, luego de una investigación histórica, bibliográfica y de sus catálogos, la Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos de Chile, procedió a la devolución de 3788 libros originalmente de propiedad de la Biblioteca de Lima, por los sellos y rúbricas que poseían, y que se encontraban en la Biblioteca Nacional de Chile y en la Biblioteca Santiago Severín de Valparaíso.

La Biblioteca Nacional del Perú es una institución dedicada a la administración eficiente y eficaz del patrimonio cultural documental bibliográfico, así como del capital universal que posee con la finalidad de coadyuvar al desarrollo cultural, científico y tecnológico, contribuyendo al desarrollo económico y social, y apoyando la formación de ciudadanos y asociaciones, informados y proactivos.

Recreando verazmente todas las raíces biográficas de los grandes literatos, hechos y hazañas de la historia del Perú, esta biblioteca es uno de los más grandes legados que don José de San Martín dejó al Perú en 1821, después de su campaña conquistadora. Hoy en día emblema Cultural a nivel Nacional.


El 17 de septiembre de 1822 se inauguró la Biblioteca Nacional, que contaba con 11 mil 256 volúmenes que procedían de la antigua biblioteca de los jesuitas y de donaciones particulares, entre ellos 600 volúmenes de propiedad del General San Martín. Como Primer Bibliotecario fue nombrado el clérigo arequipeño y brillante orador del Congreso Constituyente, don Mariano José de Arce.

Después del incendio del 10 de mayo de 1943, nombrado como Director Jorge Basadre, designa a Emilio Harth Terré elaborar los nuevos planos de la Biblioteca Nacional. El local de la avenida Abancay, sede principal cuya construcción data de mediados del siglo XX, fue declarado por el Instituto Nacional de Cultura (INC) como Monumento Histórico.

Durante 190 años la BNP ocupó el histórico local de la Av. Abancay, en el centro de la capital, ahora convertido en la Gran Biblioteca Pública de Lima.

El 27 de marzo de 2006 se inauguró un segundo y moderno local, diseñado por los arquitectos Guillermo Claux Alfaro, Franco Vella Zardín, Walter Morales Llanos y Augusta Estremadoyro de Vella, en el distrito limeño de San Borja en la intersección de la Avenida Javier Prado con la Avenida Aviación frente al Museo de la Nación del Perú. La gestión para lograrlo la inició Juan Mejía Baca cuando fue su director en 1986. En ese año se logró conseguir el terreno en San Borja para el nuevo local.

El proyecto Arquitectónico de la Biblioteca Nacional del Perú recibió la máxima distinción de la arquitectura peruana que es el Premio Hexágono de Oro en la XII Bienal de Arquitectura Peruana en el año 2006, premio otorgado por el Colegio de Arquitectos del Perú.

Mediante un Decreto Legislativo, promulgado el 31 de diciembre de 1989, se estableció que una tercera parte de la tasa de 30.00 dólares estadounidenses del Impuesto de Salida al Exterior se destinara al proyecto de construcción del nuevo local. Este decreto fue derogado en agosto de 1992.
La construcción de la primera etapa de esta nueva sede se inició en enero de 1996 pero se detuvieron las obras en marzo de 1997 por falta de financiamiento.

Unos años después se realizó la campaña "Un nuevo sol para la Biblioteca Nacional del Perú" para recaudar fondos que ayuden a reiniciar los trabajos de construcción. Finalmente se retomaron en marzo del 2004.

En presencia del presidente Alejandro Toledo, el Director de la Biblioteca Sinesio López y otras personalidades, el 27 de marzo de 2006 se inauguró la nueva sede de San Borja. Consta de un edificio de 20.000 metros cuadrados, depósitos climatizados para la apropiada conservación de las obras, doce salas de lectura con capacidad para 554 lectores, mobiliario especial, casilleros personales y computadoras con conexión a Internet para el uso del público. El 17 de abril del mismo año se inició oficialmente la atención al público.




</doc>
<doc id="17128" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17128" title="Consejo Nacional de Camélidos Sudamericanos">
Consejo Nacional de Camélidos Sudamericanos

Dependiente del Ministerio de Agricultura del Perú, el Consejo Nacional de Camélidos Sudamericanos tenía su sede en Lima. Sus actividades estaban relacionadas con las cuatro especies de camélidos: las alpacas, llamas, vicuñas y guanacos. Fue desactivado en 2007 y sus funciones transferidas a los gobiernos regionales. Se han propuesto iniciativas para generar un nuevo organismo con un rol similar. 

Era un organismo especializado que promueve el desarrollo de la producción de camélidos sudamericanos, buscaba el mejoramiento y desarrollo de productos y la ampliación de mercados, a través de la organización productiva de las comunidades campesinas y los pequeños productores, consolidando su capacidad de gestión y su competitividad. 




</doc>
<doc id="17131" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17131" title="Dead Can Dance">
Dead Can Dance

Dead Can Dance es un grupo musical británico-australiano formado en Melbourne en 1981 por el británico Brendan Perry y la australiana Lisa Gerrard. La banda se asentó en Londres en mayo de 1982. Es una de las bandas de culto más importantes de las escenas del rock gótico, dark wave, post-punk y world music.

El historiador de la música australiano Ian McFarlane describe el estilo de Dead Can Dance como «paisajes sonoros construidos de grandeza fascinante y solemne belleza; polirritmias africanas, folklore gaélico, canto gregoriano, mantras de Oriente Medio y art rock».

Después de haberse disuelto en 1998, la banda se reunió brevemente en 2005 para una gira mundial y se reformó en 2011, publicando un nuevo álbum ("Anastasis") y embarcándose en varias giras.

Dead Can Dance se formó en Melbourne en el año 1981 estableciéndose inicialmente en Australia. Al no tener grandes perspectivas de éxito en ese país, se trasladaron a Londres, donde tras un año firmaron para el legendario sello de rock alternativo 4AD, convirtiéndose en una de sus bandas más importantes. Continuaron trabajando juntos hasta adentrados los años 1990, cuando comenzaron a trabajar por separado. Lisa Gerrard retornó a Australia, mientras Brendan Perry se fue a Irlanda, lugar en que compró una vieja iglesia, Quivy Church, en la cual vive y trabaja.

Asignar un género musical a Dead Can Dance es difícil, puesto que su estilo era particularmente ecléctico. Sin embargo, aunque a menudo sus primeros trabajos son clasificados como música gótica, los propios miembros han desmentido esto. Cada uno de los discos del grupo está influenciado por una o varias culturas, líneas estéticas y movimientos musicales desde lo más antiguo como los cantos gregorianos y la música tradicional persa. Sin embargo, siempre mantienen raíces en la música étnica antigua. Sus últimos discos son extraordinariamente diferentes a los tres primeros.

El nombre "Dead Can Dance" significa poner vida nuevamente dentro de algo que está muerto, o que hace mucho no ha sido utilizado. Algunos de los instrumentos que usan son antiguos o poco frecuentes en la música occidental.

Se separaron temporalmente en 1998 y se reunieron para una gira por Europa, Canadá, Estados Unidos y México en 2005. Aprovecharon esa gira para publicar su disco recopilatorio "Memento," siguiendo la estela en versión reducida del que editaron en 2001 que se suponía que iba a ser su despedida Box Set.

Brendan prometió un álbum y una gira para el 2012, y cumplió con su palabra, ya que el 8 de agosto de 2012 arrancó una nueva gira mundial que promocionó su álbum "Anastasis" (2012), lanzado en agosto de ese mismo año.

La canción "The Host of Seraphim" perteneció a la banda sonora de las película Baraka, The Mist y .








</doc>
<doc id="17134" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17134" title="PCR">
PCR

El término PCR puede referirse:



</doc>
<doc id="17138" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17138" title="Teorema fundamental del cálculo">
Teorema fundamental del cálculo

El teorema fundamental del cálculo consiste (intuitivamente) en la afirmación de que la derivación e integración de una función son operaciones inversas. Esto significa que toda función acotada e integrable (siendo continua o discontinua en un número finito de puntos) verifica que la derivada de su integral es igual a ella misma. Este teorema es central en la rama de las matemáticas denominada análisis matemático o cálculo.

El teorema fue fundamental porque hasta entonces el cálculo aproximado de áreas -integrales- en el que se venía trabajando desde Arquímedes, era una rama de las matemáticas que se seguía por separado del cálculo diferencial que se venía desarrollando por Isaac Newton, Isaac Barrow y Gottfried Leibniz en el siglo XVIII, y dio lugar a conceptos como el de las derivadas. Las integrales eran investigadas como formas de estudiar áreas y volúmenes, hasta que en ese punto de la historia ambas ramas convergieron, al demostrarse que el estudio del "área bajo una función" estaba íntimamente vinculado al cálculo diferencial, resultando la integración, la operación inversa a la derivación.

Una consecuencia directa de este teorema es la regla de Barrow, denominada en ocasiones segundo teorema fundamental del cálculo, y que permite calcular la integral de una función utilizando la integral indefinida de la función al ser integrada.

El teorema fundamental del cálculo se refiere a la diferenciación e integración, demostrando que estas dos operaciones son esencialmente inversas la una de la otra. Antes del descubrimiento de este teorema, no se reconoció que estas dos operaciones estaban relacionadas. Los antiguos matemáticos griegos sabían cómo calcular el área a través de los infinitesimales, una operación que ahora llamaríamos integración. Los orígenes de la diferenciación son también anteriores al teorema fundamental del cálculo en cientos de años; por ejemplo, en el siglo XIV las nociones de "continuidad" de funciones y de "movimiento" eran estudiadas por los calculadores de Oxford y otros estudiosos. La relevancia histórica del teorema fundamental del cálculo no es la capacidad de calcular estas operaciones, sino la constatación de que estas dos operaciones distintas en apariencia (cálculo de áreas geométricas y cálculo de velocidades) estaban finalmente en estrecha relación.

La primera declaración publicada y prueba de una versión restringida del teorema fundamental fue hecha por James Gregory (1638–1675). Isaac Barrow (1630–1677) demostró una versión más generalizada del teorema, mientras que el estudiante de Barrow, Isaac Newton (1642–1727), completó el desarrollo de la teoría matemática concernida. Gottfried Leibniz (1646–1716) sistematizó el conocimiento en un cálculo de las cantidades infinitesimales e introdujo la notación utilizada en la actualidad.

Supóngase que se tiene una función continua "y" = f("x") y que su representación gráfica es una curva. Entonces, para cada valor de "x" tiene sentido de manera intuitiva pensar que existe una función "A"("x") que representa el área bajo la curva entre 0 y "x" aún sin conocer su expresión.

Supóngase ahora que se quiere calcular el área bajo la curva entre "x" y "x"+"h". Se podría hacer hallando el área entre 0 y "x"+"h" y luego restando el área entre 0 y "x". En resumen, el área sería "A"("x"+"h") − "A"("x").

Otra manera de estimar esta misma área es multiplicar "h" por f("x") para hallar el área de un rectángulo que coincide aproximadamente con la "loncha". Nótese que la aproximación al área buscada es más precisa cuanto más pequeño sea el valor de "h".

Por lo tanto, se puede decir que "A"("x"+"h") − "A"("x") es aproximadamente igual a f("x") · "h", y que la precisión de esta aproximación mejora al disminuir el valor de "h". En otras palabras, ƒ("x")·"h" ≈ "A"("x"+"h") − "A"("x"), convirtiéndose esta aproximación en igualdad cuando "h" tiende a 0 como límite.

Dividiendo los dos lados de la ecuación por "h" se obtiene
Cuando "h" tiende a 0, se observa que el miembro derecho de la ecuación es sencillamente la derivada "A"’("x") de la función "A"("x") y que el miembro izquierdo se queda en ƒ("x") al ya no estar "h" presente.

Se muestra entonces de manera informal que ƒ("x") = "A"’("x"), es decir, que la derivada de la función de área "A"("x") es en realidad la función ƒ("x"). Dicho de otra forma, la función de área "A"("x") es la antiderivada de la función original.

Lo que se ha mostrado es que, intuitivamente, calcular la derivada de una función y "hallar el área" bajo su curva son operaciones "inversas", es decir, el objetivo del teorema fundamental del cálculo integral.

Usando la Regla de la cadena obtenemos como consecuencia directa del primer teorema fundamental del cálculo infinitesimal:

Siendo "f"("t") una función integrable sobre el intervalo ["a"("x"),"b"("x")] con "a"("x") y "b"("x") derivables.

Sea h>0. Entonces formula_1.

Se define formula_2 y formula_3 como:

Aplicando el 'lema' se observa que:
Por lo tanto,

Sea formula_4. Sean

Aplicando el 'lema' se observa que:

Como:
entonces,
Puesto que formula_4, se tiene que:

Y como formula_6 es continua en c se tiene que

y esto lleva a que

El segundo teorema fundamental del cálculo integral (o regla de Newton-Leibniz, o también regla de Barrow, en honor al matemático inglés Isaac Barrow, profesor de Isaac Newton) es una propiedad de las funciones continuas que permite calcular fácilmente el valor de la integral definida a partir de cualquiera de las primitivas de la función.

Como se puede integrar inmediatamente.





</doc>
<doc id="17144" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17144" title="Universidad de Oxford">
Universidad de Oxford

La Universidad de Oxford, emplazada en la ciudad homónima del Reino Unido, es la universidad de habla inglesa más antigua del mundo. 

Al igual que la Universidad de Cambridge, es una federación de colegios autónomos. Los colegios son entidades totalmente independientes, propietarias de sus inmuebles, con personal propio y su propio presupuesto.

Se desconoce la fecha de fundación de la universidad, y tal vez no existió como un suceso en concreto, pero hay evidencia de actividades de enseñanza desde el año 1096. Cuando Enrique II de Inglaterra prohibió a los estudiantes ingleses la asistencia a los colegios de estudios superiores de París, en el año 1167, Oxford empezó a crecer con rapidez. La fundación de las primeras residencias estudiantiles, que luego devinieron en los "colleges", data desde esta época en adelante. Después del asesinato de dos estudiantes acusados de violación en 1209, la Universidad fue disuelta. El 20 de junio de 1214, la Universidad volvió a Oxford con una carta de aceptación negociada por Nicolás de Romanis, delegado papal, y en 1231 recibe la carta de Universidad.

El principal rival de la Universidad de Oxford es la Universidad de Cambridge, fundada poco tiempo después. Ambas instituciones son conocidas con el mote de Oxbridge. Popularmente, se considera a Cambridge superior en temas científicos, mientras que Oxford es considerada superior en humanidades, aunque esto no es demostrable en la realidad. Ambas universidades pertenecen al Grupo Russell de universidades británicas dedicadas a la investigación.

Oxford es una universidad colegiada lo cual puede resultar confuso para quien no esté familiarizado con ella. La Universidad es esencialmente una federación compuesta por cerca de cuarenta "Halls" ("Permanent Private Halls, PPHs") y colegios (en inglés "colleges") autogobernados con una administración central que tiene a su cabeza un Vicecanciller. Los departamentos académicos están adscritos a su estructura central. Estos no pertenecen a ningún colegio en particular. Los departamentos persiguen desarrollar la investigación, proveer facilidades para la enseñanza y el aprendizaje, organizar conferencias, seminarios y determinar los planes de estudio y las pautas para la enseñanza de los estudiantes. Los colegios se encargan de organizar las clases académicas para sus miembros de pregrado. Los miembros de un departamento académico están diseminados a través de distintos colegios. Ciertos colegios tienen determinadas fortalezas (por ejemplo, el Nuffield College especializado en ciencias sociales), pero son la excepción, porque la mayoría tienen un amplia variedad de profesores y alumnos de todas las ramas del estudio. Se proporcionan instalaciones como bibliotecas a todos los niveles: por la estructura central (la Biblioteca Bodleiana), por los departamentos (bibliotecas departamentales como la Biblioteca de la Facultad de Leyes) y por los colegios (los cuales generalmente mantienen bibliotecas multidisciplinares para uso de sus miembros.

El sistema colegiado de Oxford tiene su origen en que la universidad empezó a existir a través de la aglomeración gradual de instituciones independientes en la ciudad de Oxford. (Véanse también Colegios de la Universidad de Oxford y la lista de Colegios hermanos de Cambridge).

Además del nivel colegiado de organización, la universidad se subdivide en departamentos según áreas, como muchas otras universidades. Los departamentos desempeñan un papel importante en la educación de posgrado, y cada vez más en la de pregrado, ofreciendo conferencias y clases y organizando evaluaciones. Los departamentos son también centros de investigación, apoyados económicamente por instituciones externas que incluyen los principales consejos de investigación; si bien los colegios tienen interés en la investigación, la mayoría no son especialistas en algún área en términos de organización.

El principal cuerpo legislativo de la universidad es la Congregación ("Congregation", en inglés), que es la asamblea de todos los académicos que enseñan en la universidad. Otro cuerpo, la Convocatoria (en inglés "Convocation"), engloba a todos los graduados de la universidad, y era el principal órgano legislativo de la universidad. Hasta 1949, la "Convocation" elegía a los dos miembros del parlamento para la Universidad. Ahora tiene funciones muy limitadas, la principal de las cuales es elegir al Canciller de la Universidad (título en gran parte simbólico). La elección más reciente tuvo lugar en 2003, cuando fue elegido Chris Patten.

El cuerpo ejecutivo de la universidad es el Consejo Universitario. Este está compuesto por el vice-canciller (Dr. John Hood), los directores de departamento y otros miembros elegidos por la Congregación, además de observadores de la Unión Estudiantil. Además de la actual Casa de la Congregación, también hay una Antigua Casa de la Congregación, que de alguna manera sobrevivió a las reformas en el siglo XIX y que hoy sólo se usa para otorgar los grados.

El curso académico se divide en tres períodos, cada uno con una duración de ocho semanas. El período "Michaelmas" va desde comienzos de octubre hasta diciembre; "Hilary" normalmente va desde enero hasta antes de la pascua; y "Trinity" se extiende desde después de la pascua hasta junio. Estos períodos son de los más cortos de cualquier universidad británica, y la carga de trabajo es intensa.

Los colegios son entidades totalmente independientes, propietarias de sus inmuebles, con personal propio y su propio presupuesto.

Hay 38 "colleges" de la Universidad de Oxford y seis "halls", cada uno con su propia estructura interna y actividades. Todos los estudiantes y la mayoría del profesorado deben ser miembros tanto de la Universidad como de algún colegio o "hall". Aquellos que presiden los colegios de Oxford se conocen por varios títulos (según el colegio), incluyendo (en inglés) "warden", "provost", "principal", "president", "rector", "master" o "dean". Los colegios se reúnen normalmente en la Conferencia de los Colegios para discutir políticas administrativas y académicas.

Muchas de las oficinas de atención a los estudiantes son específicas de cada colegio, pero estos son mucho más que residencias estudiantiles. Proveen alojamiento, comida, bibliotecas, actividades deportivas y sociales, también nombran tutores encargados de seguir el trabajo de los estudiantes. Por otra parte, la universidad provee las clases, realiza los exámenes y otorga los títulos. Los colegios tienen la responsabilidad de admitir estudiantes de pregrado y de organizar su tutoría académica. Por el contrario, son los diferentes departamentos académicos los que se encargan de la formación de los estudiantes de posgrado.

La siguiente lista muestra los colegios constituyentes de la Universidad de Oxford y de sus colegios hermanos en la Universidad de Cambridge:

La admisión en la universidad es altamente rigurosa y se basa en los méritos académicos y en el potencial del candidato. Los colegios individuales son los que llevan a cabo las admisiones de pregrado, trabajando juntos para asegurar que los mejores estudiantes tengan un lugar en la universidad. La selección se hace con base en las referencias escolares, los ensayos personales, resultados conseguidos, resultados predichos, trabajo escrito, pruebas escritas y entrevistas.

La selección de los estudiantes de posgrado la realiza primero el departamento en el cual estudiará cada uno, y luego de forma secundaria por el colegio al cual está asociado el departamento.

Al igual que Cambridge, Oxford se ha considerado tradicionalmente como un lugar para gente acomodada, aunque hoy día no es ese el caso. El coste de los estudios, en los días previos a la disponibilidad de becas estudiantiles, era prohibitivo a no ser que se fuera un escolar (o, en tiempos más antiguos, un servidor — aquel que tenía que servir a sus compañeros como compensación por su matrícula). Las escuelas privadas y de gramática preparaban a sus pupilos específicamente para las pruebas de ingreso, e incluso algunas llegaban tan lejos como para instar a los alumnos a permanecer un año más estudiando solo para el examen. Los pupilos de otras escuelas públicas rara vez podían permitirse tal lujo.

En años recientes, Oxford ha hecho esfuerzos grandes para atraer alumnos de las escuelas públicas, y la admisión tanto a Oxford como a Cambridge sigue basándose en los méritos académicos y en el potencial. Aproximadamente la mitad de los estudiantes de Oxford vienen de escuelas públicas. Sin embargo, todavía hay un gran debate público en la Gran Bretaña sobre si podría hacerse algo más para atraer a aquellos que vienen de capas sociales más deprimidas.

A los estudiantes que obtienen buenas calificaciones en las primeras evaluaciones se les premia con becas y exhibiciones que normalmente son resultado de dotaciones de larga data, aunque cuando se abolieron por primera vez las tasas de matrícula las cantidades de dinero disponible se volvieron puramente nominales: existen bolsas con mucha mayor dotación económica con base en las necesidades de los estudiantes efectivos y potenciales. Ya no existen las llamadas becas «cerradas», a las cuales solamente tenían acceso los candidatos de ciertas instituciones educativas.

Hay muchos notables 'Oxonians' (nombre otorgado a los egresados de la Universidad):

Veintiséis primeros ministros del Reino Unido han estudiado en la Universidad de Oxford, incluyendo a William Gladstone, Herbert Asquith, Clement Attlee, Harold Macmillan, Harold Wilson, Edward Heath, Margaret Thatcher, Tony Blair, David Cameron y la actual primera ministra Theresa May.

Al menos treinta otros líderes internacionales han sido educados en Oxford. Y aquí se incluyen a Harald V de Noruega, Abdalá II de Jordania, tres Primeros Ministros de Australia (John Gorton, Malcolm Fraser y Bob Hawke), dos Primeros Ministros de Canadá (Lester B. Pearson, y John Turner), dos Primeros Ministros de la India (Manmohan Singh e Indira Gandhi), cuatro Primeros Ministros de Pakistán (Liaquat Ali Khan, Huseyn Shaheed Suhrawardy, Zulfiqar Ali Bhutto, y Benazir Bhutto), S. W. R. D. Bandaranaike de Sri Lanka, Norman Washington Manley de Jamaica, Eric Williams (Primer Ministro de Trinidad y Tobago), Pedro Pablo Kuczynski (Presidente de Perú), Víctor Raúl Haya de la Torre (Pensador, ideólogo y fundador del APRA), Álvaro Uribe (expresidente de Colombia), Abhisit Vejjajiva (Prime Ministro de Tailandia), Bill Clinton y Arthur Mutambara (Viceprimer Ministro de Zimbabue). La activista pro-democrática Birmana, y , Aung San Suu Kyi, fue una estudiante del colegio de St. Hugh. Cuarenta y siete ganadores del Premio Nobel han estudiado en Oxford.

Oxford ha también producido doce santos, y veinte Arzobispos de Canterbury, incluyendo Rowan Williams, quién estudió en Wadham College y fue luego Profesor Canon en Christ Church. Otra figura religiosa fue Mirza Nasir Ahmad, el tercer Khalifatul Masih de la Comunidad Islámica Ahmadía y Shoghi Effendi, uno de los líderes elegidos del Bahaísmo. El fundador de Metodismo, John Wesley, estudió en Christ Church y fue elegido como fellow de Lincoln College.

Unos cincuenta medallistas olímpicos tienen conexiones académicas con la Universidad, incluyendo a Sir Matthew Pinsent, cuatro veces medallista de oro por remo. T. E. Lawrence (mejor conocido como "Lawrence de Arabia", militar, arqueólogo y escritor británico) fue estudiante de Jesus College. Otros estudiantes ilustres incluyen al explorador, cortesano y hombre de letras Sir Walter Raleigh y al magnate de los medios de comunicación australiano, Rupert Murdoch.

La larga lista de escritores asociados con la Universidad incluye a Owen Barfield, John Fowles, Theodor Geisel, Thomas Middleton, Samuel Johnson, Robert Graves, Mary Renault, Evelyn Waugh, Lewis Carroll, Aldous Huxley, Oscar Wilde, C. S. Lewis, J. R. R. Tolkien (escritor de "El Señor de los Anillos"), Graham Greene, V.S.Naipaul, Phillip Pullman, Joseph Heller, Vikram Seth, los poetas anglosajones Percy Bysshe Shelley, John Donne, A. E. Housman, W. H. Auden, T. S. Eliot, Wendy Perriam y Philip Larkin, y siete poetas laureados (Thomas Warton, Henry James Pye, Robert Southey, Robert Bridges, Cecil Day-Lewis, Sir John Betjeman, y Andrew Motion).

Los economistas Adam Smith, Alfred Marshall, E. F. Schumacher y Amartya Sen, y los filósofos, John Locke, Thomas Hobbes, Jeremy Bentham y Isaiah Berlin, gozaron de muchos de sus días en Oxford, como también lo hicieron muchos pioneros científicos como Albert Einstein y Erwin Schrödinger. Algunos pioneros de la Revolución científica, tal como Robert Hooke y Robert Boyle, estudiaron o son asociados con la Universidad.

Algunos científicos contemporáneos también estudiaron en la Universidad incluyendo a Silvia Maureen Williams, Stephen Hawking, Richard Dawkins, Al ganador del Premio Nobel de la Física Anthony James Leggett, Tim Berners-Lee, co-inventor de la World Wide Web y la química Dorothy Hodgkin

Los compositores Hubert Parry, George Butterworth, John Taverner, William Walton, y Andrew Lloyd-Webber han estado todos involucrados con la Universidad.

Los actores y actrices Hugh Grant, Kate Beckinsale, Dudley Moore, Michael Palin,Emma Watson y Terry Jones fueron en algún momento estudiantes de Oxford, tal como el ganador del Oscar Florian Henckel von Donnersmarck y los cineastas Ken Loach Richard Curtis

Existe una segunda universidad en Oxford, la Universidad Oxford Brookes (1), conocida como "Politécnico de Oxford". Sus campus están ubicados en su mayoría en los barrios del este de la ciudad. Su escuela de arquitectura figura entre las mejores del mundo. También hay un cierto número de «colegios» independientes que no tienen que ver con ninguna de las dos universidades pero que son populares, en particular entre los estudiantes extranjeros, tal vez porque le permiten a sus estudiantes afirmar con certeza que estudiaron en Oxford, estas instituciones varían ampliamente en la calidad de la educación que ofrecen.

La novela "Todas las almas", del escritor español Javier Marías, narra la historia de un joven profesor español que imparte clases de traducción en la Tylor Institution de Oxford y que mantiene relaciones esporádicas con Clare Bayes, una mujer casada. Se trata de una novela autobiográfica, donde la ficción es la mínima parte de la historia real del autor, Javier Marías, cuando impartió clases de literatura española en la Tylor de Oxford, a mediados de los años 80.

En palabras de Marías el hecho de que el protagonista de la novela diera clases durante dos años en la Tylor era un préstamo literario. «Poco de lo que en el libro se cuenta coincide con lo que yo viví o supe en Oxford, o sólo lo más accesorio y que no afecta a los hechos: el ambiente amortiguado de la ciudad reservada o esquiva y sus profesores atemporales […], las oscuras y minuciosas librerías de viejo…», dijo Marías años más tarde en "Negra espalda del tiempo".




</doc>
<doc id="17149" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17149" title="Máser">
Máser

Un máser es un amplificador de microondas por la emisión estimulada de radiación, un amplificador similar al láser pero que opera en la región de microondas del espectro electromagnético y sirve para recibir señales muy débiles. La palabra deriva del acrónimo en inglés MASER, por "Microwave Amplification by Stimulated Emission of Radiation". 

Su funcionamiento está basado en el fenómeno de emisión estimulada de radiación, enunciado por Albert Einstein en 1916. En la Universidad de Columbia, Estados Unidos, Charles Hard Townes propuso en 1951 su existencia y en 1954 construyó el primero.

Cuando una molécula o un átomo se hallan en un estado energético adecuado y pasan cerca de una onda electromagnética, ésta puede inducirles a emitir energía en forma de otra radiación electromagnética con la misma longitud de onda que refuerza la onda de paso y desencadena una cascada de fenómenos que llevan a aumentar mucho la intensidad del impulso original. En algunas nubes de materia interestelar excitada por la radiación de estrellas cercanas se produce el mismo fenómeno, que conduce a la formación de un intenso haz de radiación con longitud de onda bien definida.


</doc>
<doc id="17151" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17151" title="Efecto Doppler">
Efecto Doppler

El efecto Doppler, llamado así por el físico austriaco Christian Andreas Doppler, es el cambio de frecuencia aparente de una onda producida por el movimiento relativo de la fuente respecto a su observador.

Hay ejemplos cotidianos del efecto Doppler en los que la velocidad a la que se mueve el objeto que emite las ondas es comparable a la velocidad de propagación de esas ondas. La velocidad de una ambulancia (50 km/h) puede parecer insignificante respecto a la velocidad del sonido al nivel del mar (unos 1235 km/h), sin embargo, se trata de aproximadamente un 4 % de la velocidad del sonido, fracción suficientemente grande como para provocar que se aprecie claramente el cambio del sonido de la sirena desde un tono más agudo a uno más grave, justo en el momento en que el vehículo pasa al lado del observador.

En el caso del espectro visible de la radiación electromagnética, si el objeto se aleja, su luz se desplaza a longitudes de onda más largas, produciéndose un corrimiento hacia el rojo. Si el objeto se acerca, su luz presenta una longitud de onda más corta, desplazándose hacia el azul. Esta desviación hacia el rojo o el azul es muy leve incluso para velocidades elevadas, como las velocidades relativas entre estrellas o entre galaxias, y el ojo humano no puede captarlo, solamente medirlo indirectamente utilizando instrumentos de precisión como espectrómetros. Si el objeto emisor se moviera a fracciones significativas de la velocidad de la luz, sí sería apreciable de forma directa la variación de longitud de onda.

Doppler propuso este efecto en 1842 en su tratado "Über das farbige Licht der Doppelsterne und einige andere Gestirne des Himmels" ("Sobre el color de la luz en estrellas binarias y otros astros"). El científico neerlandés Christoph Hendrik Diederik Buys Ballot investigó esta hipótesis en 1845 para el caso de ondas sonoras y confirmó que el tono de un sonido emitido por una fuente que se aproxima al observador es más agudo que si la fuente se aleja. Hippolyte Fizeau descubrió independientemente el mismo fenómeno en el caso de ondas electromagnéticas en 1848. En Francia este efecto se conoce como «efecto Doppler-Fizeau» y en los Países Bajos como «efecto Doppler-Gestirne». En Gran Bretaña, John Scott Russell hizo un estudio experimental del efecto Doppler (1848).

En física clásica, donde las velocidades del emisor (también denominado "fuente") y del receptor (o también "observador") con respecto al medio son inferiores a la velocidad de las ondas en el propio medio, la relación entre la frecuencia observada formula_1 y la frecuencia emitida formula_2 viene dada por:

"(Conclusión: la frecuencia aumenta cuando fuente y observador se acercan entre sí, y se reduce cuando se alejan)".

En la fórmula anterior se supone que la fuente está acercándose (o alejándose) ""directamente"" del observador. Si la fuente se acerca al observador con velocidad constante, pero en una trayectoria ""no incidente"" (como por ejemplo, un avión en vuelo respecto a un observador situado en tierra), entonces:

Cuando el observador se encuentra muy cerca de la trayectoria del objeto, la transición de alta a baja frecuencia es muy abrupta. En cambio, cuando el observador está lejos de la trayectoria del objeto, la transición de alta a baja frecuencia es gradual.

Si las velocidades formula_6 y formula_5 son pequeñas en comparación con la velocidad de la onda, la relación entre la frecuencia observada formula_1 y la frecuencia emitida formula_2 es aproximadamente

En los cuatro gráficos siguientes se incluye una animación con el análisis del comportamiento de las ondas sonoras en los cuatro casos característicos del efecto Doppler en relación con la velocidad del emisor respecto a la velocidad de propagación del sonido en el aire (Mach 1):

Para entender lo que sucede, considérese la siguiente analogía. Alguien lanza una bola cada segundo a un hombre. Se asume que las bolas viajan con velocidad constante. Si el lanzador está parado, el hombre va a recibir una bola cada segundo. Sin embargo, si el lanzador se está moviendo hacia el hombre, este va a recibir las bolas con mayor frecuencia debido a que las bolas estarán menos espaciadas. El inverso es cierto si el lanzador se aleja del hombre. Por lo que en realidad es la "longitud de onda" la que es afectada; como consecuencia, la frecuencia recibida también se ve afectada. También puede afirmarse que la velocidad de la onda permanece constante, mientras que se producen cambios en la longitud de onda; y por lo tanto, la frecuencia cambia también.

Para un observador en reposo respecto al medio, si una fuente en movimiento está emitiendo ondas con una frecuencia real dada formula_2 (en este caso, la longitud de onda cambia pero la velocidad de transmisión de la onda se mantiene constante, por lo que la "velocidad de transmisión" de la onda no depende de la "velocidad de la fuente"), entonces el observador detecta ondas con una frecuencia formula_1 dada por:

Un análisis similar para un "observador" en movimiento y una fuente estacionaria (en este caso, la longitud de onda se mantiene constante, pero debido al movimiento, la velocidad a la que el observador recibe las ondas, y por lo tanto la "velocidad de transmisión" de la onda [con respecto al observador] cambia) produce la frecuencia observada:

Esto se puede generalizar en la ecuación que se presentó en la sección anterior:

Un efecto interesante fue predicho por lord Rayleigh en su libro clásico sobre el sonido: si la fuente se acerca al observador a dos veces la velocidad del sonido, una pieza musical emitida por dicha fuente se oiría en el tiempo y tono correcto, pero "al revés" (es decir, las notas del final de la pieza llegarían al observador antes que las de su comienzo). El efecto Doppler sobre el sonido solo se percibe claramente con objetos moviéndose a bastante velocidad: el cambio en la frecuencia de tono musical implica una velocidad de alrededor de 40 metros por segundo (144km/h). Sin embargo, los cambios de amplitud de los sonidos de los emisores en movimiento pueden ser fácilmente confundidos con pequeños cambios en la frecuencia. Neil A Downie ha demostrado cómo el efecto Doppler puede hacerse mucho más fácilmente audible mediante el uso de un emisor ultrasónico (por ejemplo, de 40 kHz) emitiendo desde objetos en movimiento. El observador debe utilizar un convertidor de frecuencia heterodino (como los que se utilizan en muchos detectores de murciélagos) con capacidad para trabajar en la banda de hasta los 40 kHz. En este caso, con el receptor ajustado para "traducir" las ondas recibidas a la banda de los 2000 Hz para hacerlas audibles, basta con que el emisor se desplace a tan solo 2 metros por segundo para que el observador perciba un desplazamiento de frecuencia de un tono entero (240 Hz).

En el caso de la sirena de un vehículo de emergencia en movimiento que pasa cerca de un observador, comenzará a oírse con una frecuencia más alta que la de su tono estacionario. Irá bajando a medida que se acerque, y continuará reduciéndose (por debajo de su tono estacionario) a medida que se aleje del observador. El astrónomo John Dobson explicó el efecto de este modo:

En otras palabras, si la sirena se acercase al observador directamente (con velocidad constante), la frecuencia percibida permanecería invariable hasta que el vehículo lo alcanzara, para saltar inmediatamente a un nuevo tono más bajo en cuanto empezara a alejarse. Debido a que el vehículo no pasa por el punto exacto que ocupa el observador, si no que lo rebasa a cierta distancia, su velocidad relativa presenta una componente radial que no permanece constante, sino que varía como una función del ángulo entre su línea de visión y la velocidad del vehículo que porta la sirena:

donde formula_19 es el ángulo entre la velocidad de avance del objeto y la línea de visión desde el objeto hacia el observador.

Imaginemos que un observador O se mueve con una velocidad formula_20 que tiene una dirección y sentido hacia una fuente de sonido S que se encuentra en reposo. El medio es aire y también se encuentra en reposo. La fuente emite un sonido de velocidad formula_21, frecuencia formula_22 y longitud de onda formula_23. Por lo tanto, la velocidad de las ondas respecto del observador no será formula_21, sino la siguiente:

Sin embargo, como la velocidad del medio no cambia, la longitud de onda será la misma, por lo tanto, si:

Pero como mencionamos en la primera explicación, el observador al acercarse a la fuente oirá un sonido más agudo, esto implica que su frecuencia es mayor. A esta frecuencia mayor captada por el observador se la denomina frecuencia aparente, que la denominamos formula_27.

El observador escuchará un sonido de mayor frecuencia debido a que formula_29

Analicemos el caso contrario: cuando el observador se aleja de la fuente, la velocidad será formula_30 y de manera análoga podemos deducir que formula_31

En este caso la frecuencia aparente percibida por el observador será mayor que la frecuencia real emitida por la fuente, lo que genera que el observador perciba un sonido más agudo.

Por tanto, la longitud de onda percibida para una fuente que se mueve con una velocidad formula_32 será:

Como formula_34 podemos deducir que:

Haciendo un razonamiento análogo para el caso contrario: fuente alejándose; podemos concluir que la frecuencia percibida por un observador en reposo con una fuente en movimiento será:

Cuando la fuente se acerque al observador se pondrá un signo (-) en el denominador, y cuando la fuente se aleje se reemplazará por (+).

Al terminar de leer lo anteriormente expuesto surge la siguiente pregunta: ¿Qué pasará si la fuente y el observador se mueven al mismo tiempo?. En este caso particular se aplica la siguiente fórmula, que no es más que una combinación de las dos:

El sentido del desplazamiento de la fuente y el observador son inversos:

Si la fuente de sonido se aleja del observador el denominador es positivo, pero si se acerca es negativo.

Si el observador se aleja de la fuente el numerador es negativo, pero si se aproxima es positivo.
Se puede dar el caso de numerador y denominador sean una suma, y también de numerador y denominador sean una resta.

Un observador se mueve a una velocidad de 42m/s hacia un trompetista en reposo. El trompetista está tocando (emitiendo) la nota la (440Hz). ¿Qué frecuencia percibirá el observador, sabiendo que formula_38 = 340m/s

Solución: Si el observador se acerca hacia la fuente, implica que la velocidad con que percibirá cada frente de onda será mayor, por lo tanto la frecuencia aparente será mayor a la real (en reposo). Para que esto ocurra debemos aplicar el signo (+) en la ecuación.

En este caso particular, el trompetista emite la nota la a 440Hz; sin embargo, el observador percibe una nota que vibra a una frecuencia de 494,353Hz, que se aproxima altamente a la frecuencia perteneciente a la nota si. Musicalmente hablando, el observador percibe el sonido con un tono más agudo del que se emite realmente.

En el caso de ondas electromagnéticas la fórmula de efecto Doppler es:formula_41
Siendo f la frecuencia del emisor, f' la que ve el receptor, v la velocidad del emisor respecto al receptor y formula_42 el factor de Lorentz dado por:

El efecto Doppler sobre las ondas electromagnéticas como la luz es de gran utilidad en astronomía, y se manifiesta en los denominados corrimiento al rojo o corrimiento al azul. Se ha utilizado para medir la velocidad a la que estrellas y galaxias están acercándose o alejándose de la Tierra; es decir, sus velocidades radiales. Este fenómeno físico se utiliza para detectar estrellas binarias, para medir la velocidad de giro de las estrellas y galaxias, o para detectar exoplanetas. (Debe tenerse en cuenta que el desplazamiento al rojo también se utiliza para medir la expansión del espacio, aunque en este caso no se trata realmente de un efecto Doppler).

El uso del efecto Doppler sobre la luz en astronomía depende del conocimiento que se tiene de que los espectros de las estrellas no son homogéneos. Exhiben líneas de absorción definidas de las frecuencias que están en correspondencia con las energías requeridas para excitar los electrones de varios elementos de un nivel a otro. El efecto Doppler es reconocible en el hecho de que los patrones conocidos de las líneas de absorción no aparecen siempre coincidiendo con las frecuencias que se obtienen a partir del espectro de una fuente de luz estacionaria. Dado que la luz azul tiene una frecuencia más alta que la luz roja, las líneas espectrales de una fuente de luz astronómica que se acerca exhiben un corrimiento al azul, y las de uno que se aleja experimentan un corrimiento hacia el rojo.

Entre las a la Tierra, las mayores velocidades radiales con respecto al Sol son +308 km/s (BD-15°4041, también conocida como LHS 52, situada a 81,7 años luz de distancia) y –260 km/s (Woolley 9722, también conocida como Wolf 1106 y LHS 64, situada a 78,2 años luz de distancia). Una velocidad radial positiva significa que la estrella se está alejando del Sol, negativa que se está acercando.

El efecto Doppler se utiliza en algunos tipos de radar, para medir la velocidad de los objetos detectados. Un haz de radar se dispara a un blanco móvil (por ejemplo, un automóvil, como en el uso que hace la policía del radar para detectar la velocidad de los vehículos) a medida que se acerca o se aleja de la fuente de radar. Cada onda sucesiva de radar tiene que viajar más lejos para alcanzar el coche, antes de ser reflejada y detectada de nuevo cerca de la fuente. Como cada onda tiene que moverse más lejos, la distancia entre cada onda aumenta, produciendo un aumento de la longitud de onda. En algunas situaciones, el haz del radar se utiliza con el coche en movimiento y, si se acerca al vehículo observado, entonces cada onda sucesiva recorre una distancia menor, produciendo una disminución de la longitud de onda. En cualquiera de estas situaciones, los cálculos del efecto Doppler permiten determinar con precisión la velocidad del vehículo observado por el radar. Por otra parte, la espoleta de proximidad, desarrollada durante la Segunda Guerra Mundial, se basa en el radar Doppler para detonar explosivos en el momento adecuado en función de su altura sobre el suelo o su distancia al objetivo.

Debido a que el desplazamiento Doppler afecta a la onda incidente en el objetivo, así como a la onda reflejada de nuevo al radar, el cambio en la frecuencia observado por un radar en movimiento respecto a un objetivo también en movimiento es función de su velocidad relativa formula_44, y es doble del que se registraría directamente entre el emisor y el receptor:

Una ecocardiografía puede, dentro de ciertos límites, producir una evaluación precisa de la dirección del flujo sanguíneo y de la velocidad de la sangre y el tejido cardíaco en cualquier punto arbitrario usando el efecto Doppler. Una de las limitaciones es que el haz de ultrasonidos debe ser lo más paralelo posible a la dirección del flujo de la sangre. Las mediciones de velocidad permiten la evaluación de las áreas de las válvulas cardíacas y de su funcionamiento; de todas las posibles comunicaciones anormales entre el lado izquierdo y el derecho del corazón; de cualquier fuga de sangre a través de las válvulas (insuficiencia valvular); y el cálculo del "gasto cardíaco".

Aunque el término "Doppler" se ha convertido en un sinónimo de "medición de la velocidad" en la imagen médica, en muchos casos, no es el desplazamiento de frecuencia (efecto Doppler) de la señal recibida lo que se mide, sino el cambio de fase (es decir, "cuando" llega la señal recibida, lo que permite calcular distancias).

Las mediciones de la velocidad del flujo de la sangre también se utilizan en otros campos de la medicina ecográfica, como obstetricia y en neurología. La medición de la velocidad del flujo sanguíneo en las arterias y las venas basada en el efecto Doppler es una herramienta eficaz para el diagnóstico de problemas vasculares como la estenosis.

Instrumentos como el velocímetro láser Doppler (LDV en inglés), y el velocímetro acústico Doppler (ADV en inglés) se han desarrollado para medir velocidades en el flujo de un fluido. El LDV emite un haz de luz y el ADV emite un tren de ondas acústicas ultrasónicas, y midiendo el efecto Doppler en las longitudes de onda de los reflejos de las partículas que se mueven con el flujo del fluido. El flujo real se calcula como una función de la velocidad del líquido y de la fase sólida. Esta técnica permite realizar mediciones de caudal no invasivas, con alta precisión y con alta frecuencia.

Originalmente desarrollado para mediciones de velocidad en aplicaciones médicas (flujo sanguíneo), la velocimetría de ultrasonidos Doppler (UDV) permite medir prácticamente en tiempo real el perfil completo de velocidad en casi cualquier fluido que contenga partículas en suspensión, como el polvo, las burbujas de gas, o las emulsiones. Los flujos pueden ser pulsantes, oscilantes, laminares o turbulentos, estacionarios o transitorios. Esta técnica es completamente no invasiva.

Los satélites se mueven muy rápidamente y pueden tener un desplazamiento Doppler de decenas de kilohercios respecto a una estación terrestre. La velocidad de los satélites, de la que depende la magnitud del efecto Doppler, sufre cambios debido a la curvatura de la Tierra. Para evitar este problema se ha ideado la compensación Doppler dinámica, mediante la que se modifica la frecuencia de la señal varias veces durante la transmisión, de forma que el satélite reciba una señal de frecuencia constante.

El "Leslie speaker", comúnmente asociado con los populares órganos Hammond, utiliza el efecto Doppler mediante el uso de un motor eléctrico que hace girar una bocina acústica alrededor de un altavoz, haciendo rotar 360° la orientación del sonido con cada vuelta. Esto se traduce en el oído humano en que las frecuencias fluctúan rápidamente para cada nota del teclado.

Un vibrómetro láser Doppler (LDV) es un método mediante el que se puede obtener la medición de vibraciones sin necesidad de contacto. El haz láser se dirige a la superficie a examinar desde el LDV, y la amplitud de la vibración y su frecuencia se extraen a partir del desplazamiento Doppler de la frecuencia del haz láser debido al movimiento de la superficie.

Durante la segmentación de los embriones de los vertebrados, el proceso de expresión genética produce una serie de ondas de barrido a través del mesodermo presomítico, el tejido del que se forman los precursores de los vertebrados (somitas). Un nuevo somita se forma a la llegada de una onda al final anterior del mesodermo presomítico. En el pez cebra, se ha demostrado que el acortamiento del mesodermo presomítico durante la segmentación produce un efecto Doppler que a través de las ondas orienta los movimientos del tejido del extremo anterior. Este efecto Doppler contribuye al control del período de segmentación.

Desde 1968, científicos como Victor Veselago han especulado sobre la posibilidad de un efecto Doppler inverso. El experimento que afirmó haber detectado este efecto fue llevado a cabo por Nigel Seddon y Trevor Bearpark en Bristol, Reino Unido en 2003.

Los investigadores de muchas universidades como la Swinburne University of Technology y la University of Shanghai for Science and Technology mostraron que este efecto también se puede observar en frecuencias ópticas. Esto fue posible gracias a la generación de un cristal fotónico sobre el que proyectaron un rayo láser. Esto hizo que el cristal se comportase como un superprisma, pudiendo observarse el efecto Doppler inverso.




</doc>
<doc id="17153" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17153" title="Max Schreck">
Max Schreck

Friedrich Gustav Max Schreck (Berlín, 6 de septiembre de 1879 — Múnich, 20 de febrero de 1936), fue un actor alemán célebre por su papel protagonista en la película de F.W. Murnau "Nosferatu".

Actor de teatro, trabajó en la compañía de Max Reinhardt, muchos de cuyos actores acabarían actuando en el cine. Debutó en la pantalla grande en 1920 con la película muda "Der Richter von Zalamea", de Ludwig Berger, basada en la obra de teatro de Calderón de la Barca, "El alcalde de Zalamea". En 1922 rodará "Nosferatu" y en 1923, "Die Strasse" de Karl Grune. Se sabe que su filmografía es más extensa, pero muchas de las películas en que participó se han perdido.

Estuvo casado con la actriz Fanny Normann. Schreck murió el 20 de febrero de 1936 después de un ataque al corazón. 

La supuesta falta de información sobre su vida se une a la leyenda negra surgida alrededor del inquietante personaje que representa en la película, el Conde Orlok, un álter ego del Conde Drácula. El mito dice que el actor "realmente" era un vampiro, y que el director F.W. Murnau le pagó para que en la escena final de la película mordiera el cuello de la protagonista.

Esta leyenda sirvió de base a la película "La sombra del vampiro" de E. Elias Merhige (2000), que narra el rodaje de "Nosferatu", protagonizada por John Malkovich y Willem Dafoe. Dafoe fue nominado al Oscar por Mejor Actor de Reparto por encarnar a Schreck. 

Otro rumor sugiere que Schreck (que significa «miedo» en alemán) es en realidad un seudónimo de Alfred Abel, actor de cierto prestigio que actuó, entre otras, en las obras maestras de Fritz Lang "El doctor Mabuse", de 1922 y "Metropolis", de 1927. 

Tales leyendas son, por supuesto, inverosímiles. No es cierto en absoluto que no se disponga de información suficiente sobre la vida de Max Schreck. La monumental biografía de Stefan Eickhoff ("Max Schreck. Gespenstertheater", Belleville, 2009) aporta una cantidad ingente de datos sobre la dilatadísima carrera teatral y cinematográfica del actor berlinés.

En "Batman vuelve", de 1992, Tim Burton le hace un velado homenaje, ya que el malvado que interpreta Christopher Walken se llama Max Schreck.



</doc>
<doc id="17161" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17161" title="Gondwana">
Gondwana

Gondwana es el nombre que se le da a un antiguo bloque continental meridional que resultó de la partición en dos de Pangea, cuando se extendió el mar de Tethys hacia el oeste, lo que lo separó de Laurasia. Durante el Jurásico y el Cretácico Gondwana fue escindiéndose, y dio lugar a las masas continentales de las actuales Sudamérica, África, Australia, Zealandia, el Indostán, la isla de Madagascar y la Antártida, un proceso de partición y alejamiento que continuó durante el Cenozoico y permanece activo.

Fue nombrado por primera vez en 1861 por el geólogo austríaco Eduard Suess (1831–1914) por el nombre de una región del norte de la India, Gond ("gondwana", en sánscrito, "bosque de Gond"), en la que se habían descrito secuencias sedimentarias del Pérmico-Triásico que él pensó serían de un viejo continente. Luego Suess escribió sobre él llamándolo "Gondwána-Land" en su libro "Las caras de la Tierra" ("Das Antlitz der Erde"), publicado entre 1883 y 1901.

En el Pérmico (hace más de 250 millones de años) todas las masas continentales estaban reunidas en un único supercontinente, al que llamamos ahora Pangea. Hace unos 200 millones de años ésta se había partido en dos supercontinentes: Laurasia, al norte y Gondwana, al sur. Los separaba entonces el océano Tethys, que se extendía desde el sur de Asia, por la actual cuenca del Mediterráneo, hasta la actual América, separada en dos por sus aguas, pues Norteamérica estaba unida a Europa y Sudamérica a África. Anteriormente el continente de Gondwana se fue subdividiendo en grandes bloques separados por fracturas de la litosfera continental. Esos fragmentos, continentes o subcontinentes, se dispersaron en un proceso que aún continúa, complementado ahora con una convergencia general de los continentes del norte (laurásicos) contra los del sur (gondwánicos). De este modo, Gondwana habría empujado contra los continentes boreales el geosinclinal mediterráneo, plegando los alpes euroasiáticos y provocando en ellos grandes corrimientos hacia el norte. A la vez, Norteamérica y Sudamérica confluyeron dando lugar al levantamiento del istmo de Panamá.

África, que constituía el núcleo central de Gondwana, sigue fragmentándose. En un pasado relativamente reciente se separó de Arabia, que sigue alejándose hacia el noroeste al ir ensanchándose el rift del mar Rojo. Ahora, aunque muy lentamente, se está desgajando otro fragmento del continente africano, al este del llamado Gran Valle del Rift, que es una enorme fractura que parte en la desembocadura del río Zambeze y va hasta el mar Rojo, jalonada por los lagos Malawi, Tanganica, Victoria y Rodolfo. También se desplaza muy lentamente hacia el Mediterráneo y acabará incrustándose contra los países del sur de Europa.

Es importante biogeográficamente, pues explica la distribución geográfica de muchos grupos taxonómicos, que surgieron allí, y se diseminaron luego algunos a los continentes septentrionales derivados de Laurasia; o que, nacidos en Laurasia, han irrumpido luego en los continentes meridionales, como en el caso de los mamíferos placentarios que pasaron a Sudamérica y sirvió de protección a algunas especies como las placerias y koolasuchus, o la distribución actual de la flora antártica.



</doc>
<doc id="17162" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17162" title="Basalto">
Basalto

El basalto es una roca ígnea volcánica de color oscuro, de composición máfica —rica en silicatos de magnesio y hierro y en sílice—, que constituye una de las rocas más abundantes en la corteza terrestre. 
Los basaltos suelen tener una textura porfídica, con fenocristales de olivino, augita, plagioclasa y una matriz cristalina fina. En ocasiones puede presentarse en forma de vidrio, denominado sideromelano, con muy pocos cristales o sin ellos.

El basalto es la roca volcánica más común y supera en cuanto a superficie cubierta de la Tierra a cualquier otra roca ígnea, incluso juntas: forma la mayor parte de los fondos oceánicos. También hay grandes extensiones de basalto llamadas "traps" sobre los continentes. Islas oceánicas y arcos volcánicos continentales e insulares son otros lugares donde se puede hallar basalto.

Rocas similares y a menudo emparentadas con basaltos incluyen la diabasa, el gabro y la andesita.

También se encuentra en las superficies de la Luna y de Marte, así como en algunos meteoritos.

El basalto cubre cerca del 70 % de la superficie terrestre y supera en la superficie que cubre a todas las demás rocas ígneas juntas. Esta roca es particularmente abundante en los fondos oceánicos ya que forma la capa superior de la corteza oceánica (sin contar los sedimentos que la cubren en parte). En contextos científicos se denomina "MORB", una abreviación de "mid-ocean ridge basalt" en inglés, al basalto que origina en las dorsales centro-oceánicas y compone las capas superiores de la corteza oceánica. Aparte de la corteza oceánica ordinaria existen grandes extensiones predominantemente de basalto llamados "traps", que pueden cubrir miles de km², con coladas individuales con volúmenes de más de 2000 km³. Algunos de los principales "traps" se encuentran en la cuenca del Paraná, Siberia, la meseta del Decán, el Karoo y en la cuenca del río Columbia. Otras zonas donde se presenta el basalto es en arcos volcánicos continentales e insulares y en islas oceánicas.
Al salir a la superficie durante erupciones volcánicas el basalto tiene temperaturas entre 1100 y 1250 °C. En forma de lava, el basalto fluye relativamente fácil pudiendo formar volcanes en escudo los cuales están principalmente compuestos de esta roca. El fácil fluir del basalto se debe a su bajo contenido de sílice, que permite que coladas de basalto avancen más de 20 km y los gases del magma escapen sin llegar a formar columnas eruptivas.

El basalto puede presentarse de variadas formas como lava, avalanchas ardientes, en flujos de lodo, hialoclastitas, como piroclastos y ceniza. Cuando el basalto ocurre en forma de lava puede tomar la forma de lava acojinada, lava Aa, lava pahoehoe y formar tubos de lava.

Un magma basáltico que cristaliza en un dique forma el equivalente subvolcánico del basalto, la diabasa, mientras que si el mismo magma cristaliza en una cámara de magma se forma gabro, el equivalente plutónico del basalto.

El basalto también se presenta en las superficies de otros cuerpos del sistema solar, como Marte, Venus o la Luna, donde cubre aproximadamente el 17 % de la superficie. El basalto lunar tiene algunas diferencias con el terrestre, entre ellas un contenido mayor de ilmenita. Algunos meteoritos de tipo acondrita son basaltos, lo que evidencia actividad volcánica en el cuerpo celeste del cual se originaron. Existen acondritas basálticas que derivan de la Luna mientras que otro grupo de acondritas basálticas llamadas «shergottitas» provienen de la superficie de Marte.

El basalto es de color oscuro y rico en hierro y magnesio. Comparado con otras rocas ígneas el basalto tiene un bajo contenido en sílice. Aunque el basalto puede ocurrir en forma de vidrio, sin o con muy pocos cristales, a menudo contiene fenocristales de olivino, augita y plagioclasa. Los basaltos a menudo tienen una textura porfídica con los fenoscristales anteriormente mencionados y una matriz cristalina fina.

Ejemplo de una composición química de basalto expresada en porcentaje de masa de óxidos:

Existe una disputa sobre si el basalto en estado de magma es "primario" (se originaría directamente de la fusión de rocas) o si deriva de otro tipo de magma más máfico. En cualquier caso existen varias rocas que tienen los elementos necesarios para que, mediante su fusión directa o su fusión y posterior refinamiento, produzcan magma basáltico. Estas son: la peridotita, la piroxenita, la hornblendita, el basalto mismo y otras rocas procedentes de basaltos metamorfizados, como la anfibolita y la eclogita. Por una serie de razones se han descalificado a varias de estas rocas como posible fuente de magma basáltico, siendo favorecida la tesis de que las peridotitas dan origen a los basaltos, sin embargo una minoría de científicos se inclina por las eclogitas.

La causa de la fusión parcial de rocas de la cual deriva, directa o indirectamente, el magma basáltico varía dependiendo del ambiente tectónico. En las dorsales centro-oceánicas la sucesiva separación de las placas tectónicas provoca el ascenso de material (peridotita) del manto terrestre y su fusión parcial por decompresión. Los basaltos originados sobre zonas de subducción se producen al haber fusión parcial en el manto tras ser invadido por fluidos acuosos provenientes de la placa subducida. Los basaltos que ocurren en el interior de placas tectónicas y no en sus bordes (como dorsales oceánicas y zonas de subducción) se consideran por la mayoría de los científicos como expresiones de fusión parcial provocada por las altas temperaturas de plumas del manto.

El magma basáltico puede producir rocas distintas al basalto como la andesita, dacita y riolita mediante cristalización fraccionada, aunque la asimilación de rocas de la corteza también juega un rol importante en formación de estas rocas. Según algunos experimentos de laboratorio, se podría generar magma félsico directamente a partir de la fusión parcial de basalto. En el caso de las riolitas de Islandia hay dos hipótesis y ambas involucran al basalto: una que postula que las riolitas provienen de la fusión parcial del basalto, y otra que postula que la cristalización fraccionada y la asimilación cortical por parte del magma basáltico generan el magma riolítico.

El basalto puede ser protolito de una vasta gama de rocas metamórficas dependiendo de las condiciones de temperatura y presión. Algunas de las rocas metamórficas que pueden derivar del basalto (metabasaltos) son esquisto azul, esquisto verde, anfibolita y granulita. Las distintas facies metamórficas llevan el nombre de las rocas formadas a partir de un protolito de basalto.

Las eclogitas son rocas de composición basáltica que han sido expuestos a presiones extremas en el manto o en zonas de subducción.

Basaltos alterados por circulación hidrotermal cerca de dorsales meso-oceanicas forman espilitas.

En cuanto a la meteorización química, los componentes del basalto tienden a decaer en el siguiente orden: vidrio, olivino, plagioclasa, piroxeno y, al final, minerales opacos. La meteorización química del basalto consume dióxido de carbono, y el 70 % de este consumo se debe a la meteorización de aluminosilicatos con magnesio y calcio.

El sideromelano, como se le llama al vidrio basáltico, se altera en contacto con agua en un material llamado palagonita, antes de decaer finalmente en esmectita, mineral del grupo de las arcillas.

A través de la historia el basalto se ha empleado como material de construcción por diversas culturas, entre ellas los olmecas de México, el Antiguo Egipto, y el pueblo rapanui, por mencionar unas pocas. Hoy en día se utilizan fibras artificiales de basalto para reforzar estructuras de hormigón.

A pesar de ser impermeable, su uso no es aconsejable para ciertas obras hidráulicas debido a su excesiva fracturación. Otro defecto es que las superficies de basalto tienden a formar pequeñas manchas blancas en donde el mineral analcima se ha alterado, posiblemente producto de la radiación solar.

El basalto tiene un coeficiente de dilatación térmica más bajo que el granito, la caliza, la arenisca, la cuarcita, el mármol, o la pizarra, por lo que recibe poco daño en incendios. Dado el bajo albedo de los basaltos, las superficies de esta roca tienden calentarse más que otras, producto de la radiación solar, llegando a registrar temperaturas de casi 80 °C en el Sahara. El basalto masivo (sin vesículas) tiene una densidad de 2,8 a 2,9 g/cm³ siendo más denso que el granito y el mármol pero menos que el gabro. En la escala de dureza de Mohs se ha estimado que el basalto tiene una dureza que puede variar de aproximadamente de 4,8 a 6,5.

Durante las décadas alrededor del año 1800 se gestó una controversia científica en torno a al origen del basalto. Discípulos y seguidores del geólogo alemán Abraham Gottlob Werner sostenían que el basalto era una roca sedimentaria que tenía su origen en la precipitación en un gran océano ancestral. A esta teoría se le llama «neptunismo». Dos bandos se oponían a esta teoría: los seguidores de James Hutton, posteriormente conocidos como «plutonistas», que afirmaban que el basalto era una roca intrusiva, y los «vulcanistas» que consideraban al basalto como una roca volcánica. Algunos de los argumentos de los neptunistas en contra del origen volcánico del basalto era su presencia en lugares como la Calzada del Gigante y Sajonia donde no hay volcanes activos, además de presuntos hallazgos de fósiles en basalto. La confusión que causaba el hallazgo de basalto sin volcanes aparentes también se dio en América, donde Juan Ignacio Molina se percató de los basaltos de Chiloé donde en la actualidad no hay volcanes, descartando así un origen volcánico. Contra la formación de basalto en erupciones volcánicas, los neptunistas argumentaron que esto se debía más bien a la fusión de basalto neptuniano bajo los volcanes. Hacia el año 1830 el bando de los neptunistas se había desintegrado, perdiendo la mayoría de sus seguidores, quienes reconocieron el origen volcánico del basalto, en algunos casos gracias a visitas a los volcanes y basaltos de "Chaîne des Puys" en Francia.




</doc>
<doc id="17163" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17163" title="Pangea">
Pangea

Pangea fue el supercontinente que existió al final de la era Paleozoica y comienzos de la Mesozoica que agrupaba la mayor parte de las tierras emergidas del planeta. Se formó por el movimiento de las placas tectónicas, que hace unos 300 millones de años unió todos los continentes anteriores en uno solo; posteriormente, hace unos 200 millones de años, comenzó a fracturarse y disgregarse hasta alcanzar la situación actual de los continentes, en un proceso que aún continúa. Este nombre aparentemente fue usado por primera vez por el alemán Alfred Wegener, principal autor de la teoría de la deriva continental, en 1912. Procede del prefijo griego ""pan"" que significa "todo" y de la palabra en griego ""gea"" "suelo" o "tierra" ("Γαῖα" Gaîa, "Γαῖη" Gaîē o "Γη" Gē). De este modo, quedaría una palabra cuyo significado es ""toda la tierra"". 

Se cree que la forma original de Pangea era una masa de tierra con forma de "U" o de "C" distribuida a través del ecuador. Ya que el tamaño masivo de Pangea era muy amplio, las regiones internas de tierra debieron ser muy secas debido a la falta de precipitación. En el gran supercontinente los animales terrestres habrían podido emigrar libremente de un extremo a otro. 

Se estima que Pangea se formó a finales del período Carbonífero (hace aproximadamente 300 millones de años) cuando los continentes, que antes estaban separados, se unieron formando un solo supercontinente rodeado por un único mar, Panthalassa.

Pangea habría comenzado a fragmentarse entre finales del Triásico y comienzos del Jurásico (hace aproximadamente 200 millones de años), producto de los cambios y movimientos de las placas tectónicas. El proceso de fragmentación de este supercontinente condujo primero a dos continentes, Gondwana al oeste y Laurasia al norte, separados por un mar circumecuatorial (mar de Tetis) y posteriormente a los continentes que conocemos hoy. Dicho proceso geológico de desplazamiento de las masas continentales se mantiene en marcha al día de hoy.

Rodinia se formó hace 1100 millones de años durante el Proterozoico, fue el supercontinente del que derivaron todos los continentes subsecuentes. No se descarta la posibilidad de la existencia de supercontinentes anteriores a Rodinia, formados y desintegrados cíclicamente durante los 4.600 millones de años de existencia de la Tierra. Rodinia se fragmentó hace unos 750 millones de años y después los fragmentos volvieron a reunirse en el supercontinente Pannotia hace 600 millones de años. Pero una vez más, el supercontinente único se vuelve a fragmentar. Hace 540 millones de años, solo después de 60 millones de años de su formación, Pannotia se divide en dos fragmentos: Gondwana al sur y Proto-Laurasia, más pequeño, al norte.

El supercontinente menor, Proto-Laurasia se desplazó lejos de Gondwana a través del océano Pantalásico. Un océano nuevo se formó entre los dos continentes, el océano Proto-Tetis. Inmediatamente, Proto-Laurasia se partió en varios segmentos para crear Laurentia, Siberia y Báltica. Esta separación también propició la generación de dos océanos nuevos, el Iapetus y Khanty. Báltica permaneció al este de Laurentia y Siberia se asentó al noreste de Laurentia.

Durante el Cámbrico, el continente independiente de Laurentia (que posteriormente se convirtió en Norteamérica) estuvo fijo en el Ecuador, rodeado por tres océanos, el océano Pantalásico al norte y al oeste, el océano Iapetus al sur, y el océano Khanty al este. Al inicio del Ordovícico, el microcontinente de Avalonia (una masa de tierra que se convertiría en los Estados Unidos, Nueva Escocia e Inglaterra) se separó de Gondwana y comenzó su viaje hacia Laurentia.

Hacia el final del Ordovícico, Báltica chocó con Laurentia, y el norte de Avalonia chocó con Báltica y Laurentia. Entonces, Laurentia, Báltica y Avalonia se unieron para conformar al supercontinente menor de Euramérica o Laurusia, cerrando el océano Iapetus, mientras que el océano Rheico se expandió hacia la costa meridional de Avalonia. La colisión también dio lugar a la formación de los Apalaches norteños. Siberia se asentó cerca de Euramérica con el océano Khanty entre los dos continentes. Mientras todo esto estaba sucediendo, Gondwana se desplazó lentamente hacia el polo sur. Este fue el primer paso de la formación de Pangea.

El segundo paso en la formación de Pangea fue la colisión de Gondwana con Euramérica y su unión a ella. Durante el Silúrico, Báltica ya había chocado con Laurentia para formar Euramérica. Avalonia no había chocado aún con Laurentia, y una vía marítima entre ellos (que era un remanente del océano Iapetus) todavía se contraía al mismo tiempo que Avalonia avanzaba lentamente hacia Laurentia. Mientras tanto, Europa meridional se separó de Gondwana y comenzó a dirigirse hacia Euramérica a través del recientemente formado océano Rheico y colisionó con Báltica meridional durante el Devónico. Sin embargo, este microcontinente tan solo era una placa oceánica. El océano Khanty (el océano hermano de Iapetus) también se contrajo al mismo tiempo que un arco insular desgajado de Siberia chocaba con Báltica del este (ahora parte de Euramérica). Detrás de este arco insular se estaba formando un océano nuevo, el océano Ural.

Al final del Silúrico, los microcontinentes de China del Norte y China del Sur se desgajaron de Gondwana y comenzaron a dirigirse hacia el norte a través del océano Proto-Tetis, abriendo desde el sur el océano Paleo-Tetis. En el período Devónico, Gondwana se desplazó hacia Euramérica, lo que causó que el océano Rheico se contrajera.

Al inicio del Carbonífero, el noroeste de África había tocado la costa sudeste de Euramérica, creando la porción meridional de las montañas Apalaches y las Montañas Atlas. Sudamérica se movió hacia el norte con dirección a Euramérica meridional, mientras que la porción del este de Gondwana (India, Antártida y Australia) se dirigió hacia el polo sur desde el ecuador.

China del Norte y China del Sur se encontraban en continentes independientes. Hacia la mitad del Carbonífero, el microcontinente de Kazakhstania había chocado con Siberia (el continente siberiano había sido un continente separado durante millones de años desde la fragmentación del supercontiente Pannotia). Al final del Carbonífero, el oeste de Kazakhstania chocó con Báltica, cerrando los océanos Ural y Proto-Tetis entre ellos (orogenia Uraliana), lo que causó la formación de las montañas de los Urales y la formación del supercontinente de Laurasia. 

Mientras tanto, Sudamérica había chocado con el sur de Laurentia, cerrando el océano Rheico y formando la parte sur de los Apalaches y las montañas de Ouachita. Para este tiempo, Gondwana se posicionó cerca del polo sur, y se formaron glaciares en la Antártida, la India, Australia, África meridional y Sudamérica. El bloque del norte de China chocó con Siberia al final del Carbonífero, cerrando por completo el océano Proto-Tetis.

Para el inicio del Pérmico temprano, la placa Cimmeriana se desgajó de Gondwana y se dirigió hacia Laurasia, formando un océano nuevo en su extremo meridional, el océano Tetis, y cerrando el océano Paleo-Tetis. La mayoría de las masas de tierra estaban reunidas en una sola entidad. Para el período Triásico, Pangea rotó ligeramente en dirección al sudoeste. La placa Cimmeriana todavía viajaba a través del cada vez más pequeño océano Paleo-Tetis, hasta la mitad del Jurásico. Paleo-Tetis se cerró de oeste a este, creando la orogenia Cimmeriana. Pangea parecía una "C", con un océano dentro de la "C", el nuevo océano Tetis. No obstante, Pangea se desunió durante el Jurásico Medio, y esta fragmentación se explica en el siguiente apartado.

Hubo tres fases importantes en la desintegración de Pangea. La primera fase comenzó al principio-mitad del Jurásico, cuando en Pangea se creó una grieta que abarcaba desde el océano Thetis al este hasta el Pacífico al oeste. Esta grieta separó Norteamérica de África y produjo múltiples fallas, siendo el río Misisipi la más grande de ellas. La grieta produjo un nuevo océano, el océano Atlántico. Este océano no se abrió uniformemente, sino que el desplazamiento comenzó en el Atlántico Norte-Central; el Atlántico sur no se abriría hasta el Cretáceo. Laurasia comenzó a rotar hacia la derecha y se movió hacia el norte con Norteamérica al norte y Eurasia al sur. El movimiento Laurasia siguiendo las manecillas del reloj también condujo al cierre del océano Tetis. Mientras tanto, en el otro lado, en África se formaron nuevas grietas a lo largo de los márgenes adyacentes de África, de Antártida y del este de Madagascar, lo que conduciría a la formación del océano Índico, que también se abriría durante el Cretáceo.

La segunda fase importante de la desintegración de Pangea comenzó al inicio del Cretáceo (hace 150-140 millones de años), cuando el supercontinente Gondwana se dividió en cuatro continentes más pequeños (África, Sudamérica, India y Antártida/Australia). Hace cerca de 200 millones de años, el continente de Cimmeria, según lo mencionado arriba ("la formación de Pangea"), chocó con Eurasia. Sin embargo, a la vez que se producía esta colisión, se formó la nueva zona de subducción que se denomina fosa de Tetis. Esta fosa produjo la subducción de la dorsal oceánica de Tetis, responsable de la expansión del océano Tetis. Esta subducción probablemente causó que África, la India y Australia se movieran hacia el norte. Al inicio del Cretáceo, Atlántica, la Sudamérica de hoy, y África finalmente se separaron de Gondwana (es decir, se separaron de la Antártida, India y Australia), causando la apertura de un "océano Índico del sur". En el Cretáceo medio, Gondwana se fragmentó para abrir el Océano Atlántico del sur mientras Sudamérica comenzó a moverse hacia el oeste alejándose de África. El Atlántico del sur no se desarrolló uniformemente, se separó de sur al norte como una cremallera. También al mismo tiempo, Madagascar y la India comenzaron a separarse de la Antártida y se movieron hacia el norte, abriendo el océano Índico. Madagascar y la India se separaron hace aproximadamente de 100 a 90 millones de años durante el Cretáceo tardío. La India continuó moviéndose hacia el norte con dirección a Eurasia a una velocidad de 15 centímetros por año (un record de movimiento tectónico), cerrando el océano Tetis, mientras que Madagascar se detuvo y encalló con la placa Africana. Nueva Zelanda y Nueva Caledonia comenzaron a moverse desde Australia hacia el este en dirección del Pacífico, abriendo el Mar del Coral y el Mar de Tasmania. Desde entonces, han sido islas independientes.

La tercera fase principal (y final) de la desintegración de Pangea ocurrió al inicio del Cenozoico (Paleoceno - Oligoceno). Norteamérica/Groelandia finalmente se separó de Eurasia, abriendo el mar Noruego hace cerca de 60-55 millones de años. Los océanos Índico y Atlántico continuaron expandiéndose, cerrando el océano Tetis. Mientras tanto, Australia se separó de la Antártida y se movió rápidamente hacia el norte, así como lo había hecho la India hace más de 40 millones de años antes; en la actualidad se encuentra en curso de colisión con el este de Asia. Australia y la India se están moviendo actualmente en dirección noreste a una velocidad de 5-6 centímetros por año. La Antártida ha estado en (o muy cerca de) el polo sur desde la formación de Pangea (desde hace 280 millones de años). La India comenzó a chocar con Asia hace cerca de 35 millones de años, formando la orogenia Himalaya y cerrando finalmente con esto la vía marítima de Tetis; esta colisión aún continúa hoy. La placa africana empezó a cambiar su dirección, del oeste al noroeste hacia Europa, mientras que Sudamérica comenzó a moverse en dirección al norte, se separó de la Antártida y permitió por primera vez la completa circulación oceánica alrededor de Antártida, causando un rápido enfriamiento del continente y la formación de los glaciares. Otros acontecimientos importantes ocurrieron durante el Cenozoico, tales como la apertura del golfo de California, el levantamiento de los Alpes y la apertura del Mar del Japón. La desintegración de Pangea continúa hoy día en la grieta al este de África; además, las colisiones en curso pueden indicar la creación incipiente de un nuevo supercontinente.




</doc>
<doc id="17167" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17167" title="Meteorización">
Meteorización

Se llama meteorización a la descomposición de minerales y rocas que ocurre sobre o cerca de la superficie terrestre cuando estos materiales entran en contacto con la atmósfera, hidrosfera y la biosfera. Sin embargo existen varias definiciones más, lo que ha hecho que el término signifique diferentes cosas para distintos científicos. Ejemplo de otras definiciones son:

Existen principalmente dos tipos de meteorización: la meteorización química y la meteorización física. A veces se incluye la meteorización biológica como un tercer tipo. La meteorización se considera como un proceso exógeno y es importante entre otras cosas para el estudio de las formas del relieve y también para entender los suelos y sus nutrientes.

Se pueden considerar los 100 °C y 1 kbar como la temperatura y presión máxima bajo las cuales la meteorización ocurre.

La meteorización física produce desintegración o ruptura en la roca, sin afectar a su composición química o mineralógica. En estos procesos la roca se va fracturando, es decir, se va disgregando en materiales de menor tamaño y ello facilita el proceso de erosión y transporte posterior. Las rocas no cambian sus características químicas pero sí las físicas. Está causada por las condiciones ambientales (agua, calor, sal, etc.). Los agentes que la provocan son:

Produce una transformación química de la roca provocando la pérdida de cohesión y alteración de la roca. Los procesos más importantes son los atmosféricos, el vapor de agua, el oxígeno y el dióxido de carbono que están implicados en:

La meteorización biológica u orgánica consiste en la ruptura de las rocas por la actividad de animales y plantas. La construcción de madrigueras y la acción de las raíces de los árboles pueden provocar una acción mecánica, mientras que los efectos de la presencia de agua y diversos ácidos orgánicos, así como el aumento del dióxido de carbono, pueden complementar la meteorización alterando la roca. Así pues, los efectos de la meteorización biológica combinan los procesos de disgregación y los de alteración.

La vegetación desempeña un papel decisivo en los procesos de meteorización química, ya que aportan iones y ácidos de disolución al agua. La descomposición orgánica genera humus más o menos ácido que provoca fenómenos de podsolización.

La meteorización desintegra las rocas existentes y aporta materiales para formar otras nuevas. Sin embargo, la meteorización desempeña también un papel importantísimo en la creación de los suelos que cubren la superficie de la Tierra y sustentan toda vida. Un suelo refleja, hasta cierto grado, el material rocoso del cual se derivó, pero la roca basal no es el único factor que determina el tipo de suelo, ya que diferentes suelos se desarrollan sobre rocas idénticas en áreas distintas cuando el clima varía de un área a otra. Por lo tanto, otros factores ejercen influencias importantes sobre el desarrollo del suelo, como el relieve, el tiempo y el tipo de vegetación. La composición de un suelo varía con la profundidad. El afloramiento natural o artificial de un suelo revela una serie de zonas diferentes entre sí. Cada una de estas zonas constituye un horizonte, que representan, desde la superficie hacia adentro, las capas más meteorizadas o descompuestas y con diferentes acumulaciones de minerales por lixiviación o lavado del suelo, hasta llegar a la roca madre o fresca, de la cual se derivó el suelo. Estos horizontes de suelo se han desarrollado a partir del material original subyacente. Cuando este material queda expuesto por vez primera en la superficie, la parte superior queda sujeta a la meteorización intensa y la descomposición actúa rápidamente. Conforme avanza la descomposición del material, el agua que percola hacia abajo comienza a lixiviar algunos de los minerales y los deposita en niveles inferiores, los cuales con el paso del tiempo, se vuelven más gruesos y alcanzan mayores profundidades.




</doc>
<doc id="17168" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17168" title="Gneis">
Gneis

Se denomina gneis a una roca metamórfica compuesta por los mismos minerales que el granito (cuarzo, feldespato y mica) pero con orientación definida en bandas, con capas alternas de minerales claros y oscuros. A veces presenta concreciones feldespáticas distribuidas con regularidad, denominándose en este caso gneis ocelado.

Los gneis reciben diferentes denominaciones en función de los componentes (gneis biotítico, moscovítico), el origen (ortognéis si es producto del metamorfismo de rocas ígneas y paragnéis, si lo es de rocas sedimentarias), o la textura (por ej. gneis ocelados).

La etimología de la palabra «Gneiss» no está clara y permanece disputada. Según algunas fuentes procede del verbo del medio alto alemán "gneist" (chispear; esto se ha supuesto porque el gneis produce brillos al ser percutido), en inglés se usa desde 1757.

El gneis se utiliza en construcción de peldaños, adoquines, mampostería, entre otros


</doc>
<doc id="17169" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17169" title="Granito">
Granito

El granito es una roca ígnea plutónica formada esencialmente por cuarzo, feldespato alcalino, plagioclasa y mica. 

El término "granito" abarca varias rocas de aspecto granular y de colores claros, pero con proporciones diferentes entre sus minerales. Para referirse a todas ellas los geólogos han definido el término granitoide. Según los estándares de la Unión Internacional de Ciencias Geológicas, son granitoides las rocas plutónicas cuyo contenido en cuarzo está comprendido entre el 20 y el 60 %. Esto incluye rocas como las tonalitas y las sienitas con cuarzo. 

El granito "sensu stricto" se refiere a las rocas que, dentro del grupo anterior, tienen una relación entre ambas clases de feldespatos — alcalinos y plagioclasas— desde el 50% o más favorable hacia los feldespatos alcalinos. En función de esta proporción, los granitos se denominan:
Los granitoides son las rocas más abundantes de la corteza continental superior. Forman el 4,5 % de la corteza terrestre y el 15 % de los continentes.

Los granitoides se forman al solidificarse magma con alto contenido en sílice —lo que se conoce como "magma saturado—" a gran profundidad bajo la corteza terrestre, en condiciones de alta presión y enfriamiento lento. Si un magma de composición granítica alcanza la superficie se forma una roca volcánica denominada riolita.

Los granitos se forman a partir de magmas solidificados, y estos a su vez pueden tener orígenes diferentes: hay magmas que provienen de la fusión parcial o anatexia de rocas de la corteza, mientras otros tienen su origen en el manto subyacente. Según el origen del magma los granitoides se clasifican en cuatro tipos, nombrados con las letras "I", "S", "A" y "M, iniciales de Igneo, Sedimentario, Anorogénico y Manto" El tipo «I» deriva de magmas originados en la zona de contacto entre la corteza inferior y el manto. El tipo «S» proviene de magma que se forma por la fusión parcial de rocas sedimentarias o de rocas de la corteza superior. Al contrario de los tipos "I" y "S" que son comunes en las zonas de orogénesis, el tipo "A", anorogénico y alcalino, ocurre en contextos que no están asociados a la formación de cordilleras. El tipo "M" se distingue de los demás por tener una proveniencia directa de magmas del manto.

Los granitoides originados de magma proveniente de la corteza inferior han sido relacionados por científicos con migmatitas de forma que se han interpretado estas últimas rocas de tres maneras: el producto de anatexia que origina a magma granítico, el producto de la inyección de magma granítico a rocas metamórficas, el producto de un proceso de transformación de roca metamórfica en granito en el sitio.

Los granitos se forman a partir de masas formidables de magma, que ascienden por la corteza terrestre porque tienen menor densidad que el material que los rodea. Antes de solidificarse el magma llenaba una cámara magmática, desde la cual también puede alcanzar la superficie por fenómenos volcánicos, aunque esto ocurre rara vez con los magmas ácidos, graníticos. A la «flotabilidad» del magma se contraponen los efectos de la viscosidad, (que es característicamente alta en los magmas de composición granítica), y al hecho de que para que un cuerpo de magma ocupe un lugar debe haber desplazamiento de otro material en cantidad proporcional. Los granitos se emplazan preferentemente siguiendo fracturas y fallas preexistentes en la corteza terrestre. El ascenso del magma puede ser forzoso o pasivo; en el primer caso el magma se abre paso por su propia fuerza, comprimido por los materiales que le rodean, abriendo fracturas y desplazando material; y en el segundo, las tensiones en la corteza crean espacios que son rellenados por magma. Cuando el magma se encuentra en equilibrio gravitacional (como un témpano de hielo flotando en el mar) se estanca.

La meteorización del granito afecta a la roca de forma gradual, acabando por disgregarla. En climas fríos actúa la meteorización física, que debido a la compacidad e impermeabilidad del granito apenas ataca la capa superficial. La meteorización química, que actúa oxidando e hidrolizando los feldespatos es mucho más eficaz, y puede disgregar espesores considerables de roca. Una forma característica de meteorización del granito y otras rocas ígneas forma en la superficie capas concéntricas, separadas del núcleo no afectado por diaclasas de exfoliación netas; por ello, a esta meteorización se la llama «meteorización en capas de cebolla». En los inicios de meteorización de granito la biotita pierde potasio para transformarse en hidro-biotita y finalmente en vermiculita. En estados más avanzados de meteorización la plagioclasa comienza a disolverse y el anfíbol a hidratarse. La plagioclasa se altera transformándose en caolín. El feldespato potásico y cuarzo son los minerales que más se resisten a la meteorización. Si la plagioclasa y la biotita se han transformado en caolín, smectita y goethita y el cuarzo y el feldespato potásico mantienen la estructura de la roca, esta puede considerarse un saprolito.

El granito se utiliza ampliamente en construcción desde la prehistoria gracias a la tenacidad del material y su resistencia a la erosión, comparado con otros tipos de roca (especialmente la caliza que es frágil y soluble). Tradicionalmente era llamado piedra berroqueña y el trabajo con ella era considerado el más penoso de todos. Actualmente ya no se utiliza como elemento estructural pero sí con fines decorativos que aprovechan sus dibujos característicos. Para ello suele usarse cortado en placas de algunos centímetros de espesor, las cuales se pulen y se utilizan como revestimiento. Hay que hacer notar que el pulido fino del granito era extremadamente difícil en la antigüedad, por lo que los edificios de granito no-modernos suelen tener una factura aparentemente tosca, incluso cuando los sillares están bien tallados, como en el Monasterio de El Escorial.

Los egipcios esculpían en la roca de granito desde el período predinástico para elaborar recipientes. Se han encontrado muchas vasijas de las primeras dinastías en Saqqara.

La Cámara del Rey de la Gran Pirámide de Guiza está construida con grandes bloques de granito, también se encuentra en varias hiladas del revestimiento de las otras dos pirámides de Guiza.

Los obeliscos egipcios fueron grandes monolitos de granito tallados y transportados por el Nilo desde las canteras del actual Asuán. También se utilizó para elaborar estatuas.

Otros usos en el Antiguo Egipto incluyen, columnas, puertas, dinteles, etc.

Aún es motivo de debate saber cómo los egipcios trabajaron el granito. El arqueólogo Patrick Hunt postula que usaban abrasivos, mostrando su poder de dureza en la escala de Mohs.

También fue usado en la construcción de la terraza de Baalbeck.

El granito ha sido usado ampliamente como recubrimiento en edificios públicos y monumentos. Al incrementarse la lluvia ácida en los países desarrollados, el granito está reemplazando al mármol como material de monumentos, ya que es mucho más duradero. El granito pulido es muy popular en cocinas debido a su alta durabilidad y cualidades estéticas. El granito Black Galaxy de Cheemakurthy, Andhra Pradesh en India es mundialmente conocido por su elegancia. El color de granito más abundante por naturaleza es el gris.

Los ingenieros han usado tradicionalmente el granito pulido para dar un plano de referencia, dado que es relativamente duro e inflexible.
Otros usos del granito pueden ser:



</doc>
<doc id="17170" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17170" title="Datación radiométrica">
Datación radiométrica

La datación radiométrica es un procedimiento técnico empleado para determinar la edad absoluta de rocas, minerales y restos orgánicos (paleontológicos). El método se basa en las proporciones de un isótopo «padre» y de uno o más descendientes de los que se conoce su semivida o periodo de semidesintegración, contenidos en la muestra que se va a estudiar. Los isótopos propicios para analizar dependen del tipo de muestra y de la presunta antigüedad de lo restos que se quieran datar. Ejemplos de estas técnicas son: K/Ar, U/Pb, Rb/Sr, Sm/Nd, etcétera.

Un caso particular es la datación por carbono radiactivo (basada en la desintegración del isótopo carbono 14), comúnmente utilizada para la datación de restos orgánicos relativamente recientes, de hasta 60 000 años.

La datación radiométrica se viene realizando desde 1905, cuando este método fue desarrollado por Ernest Rutherford como un método por el cual determinar la edad de la Tierra. Desde entonces las técnicas han sido enormemente mejoradas y ampliadas.

En el caso más simple, en el que un isótopo "padre" se desintegra en un isótopo "hijo" estable, se aplica una expresión matemática que relaciona los períodos de semidesintegración y el tiempo geológico tal que: 

formula_1

Esta ecuación es válida siempre que el modo de decaimiento del isótopo "padre" sea único y que el isótopo "hijo" sea estable. Para otros casos se pueden obtener ecuaciones más complejas, en las cuales se tienen en cuenta múltiples decaimientos posibles.

Se denomina vida media de un radioisótopo a la duración promedio de un isótopo radiactivo previa a su desintegración. Es igual a la inversa de la constante de desintegración radiactiva: formula_7.

Al tiempo que transcurre hasta que la cantidad de núcleos radiactivos de un isótopo radiactivo se reduce a la mitad de la cantidad inicial se le denomina periodo de semidesintegración, periodo, semiperiodo o semivida (no confundir con vida media): formula_8.

Al fin de cada período de semidesintegración la radiactividad se reduce a la mitad (de la inicial). A cada radioisótopo corresponde un período de semidesintegración característico, en general diferente de los respectivos de otros isótopos.

Ejemplos:


</doc>
<doc id="17171" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17171" title="Acantilado">
Acantilado

Un acantilado es un accidente geográfico que consiste en una pendiente o una abrupta vertical. Normalmente se alude a acantilado cuando está sobre la costa, pero también pueden ser considerados como tales los que existen en montañas, fallas y orillas de los ríos. Cuando un acantilado costero de forma tabular alcanza grandes dimensiones se le denomina farallón.

Los acantilados suelen estar compuestos por rocas resistentes a la erosión y al desgaste por la acción atmosférica, generalmente rocas sedimentarias como la limonita, arenisca, caliza, dolomita, aunque también pueden apreciarse rocas ígneas como el basalto o el granito en estas formaciones.

Un escarpe es un caso particular de acantilado, formada por el movimiento de una falla tectónica o un derrumbe. La mayoría de los acantilados acaban en forma dependiente en su base; en áreas áridas o debajo de grandes acantilados, el talud es generalmente una acumulación de rocas desprendidas, mientras que en áreas de mayor humedad, las rocas del talud quedan cubiertas por una capa de tierra compactada por la humedad, formando un suelo.

Muchos acantilados también presentan cascadas y grutas excavadas en la base. A veces los acantilados mueren al final de una cresta, creando estructuras pétreas singulares.

ancantilados
El acantilado costero más alto del mundo es el Thumbnail, que se trata de la cara este del Agdlerussakasit, situado al sur de Groenlandia, con cerca de 1500 msnm.

Otros acantilados que se encuentran entre los más altos del mundo son el risco de Faneque en la isla de Gran Canaria (Islas Canarias) con 1027 m, y uno situado en Kaulapapa (Hawái) con 1010 metros.

En Galicia, al noroeste de España, se encuentran los acantilados más altos de Europa continental, que alcanzan altitudes de más de 600 metros en la zona de la Garita Herbeira.




</doc>
<doc id="17172" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17172" title="Cuarcita">
Cuarcita

La cuarcita o metacuarcita es una roca metamórfica dura con alto contenido de cuarzo. En composición la mayoría de las cuarcitas llegan a ser más de 90 % de cuarzo y algunas incluso 99 %. El término "cuarcita" a menudo es usado erróneamente para designar a la cuarzoarenita u ortocuarcita, roca sedimentaria cementada con sílice que ha precipitado de aguas intersticiales durante su diagenesis.

Las cuarcita se forma por recristalización a altas temperaturas y presión. La cuarcita carece de foliación. Si presenta capas de ojuelas paralelas de mica blanca la roca obtiene una estructura esquistosa y pasa a llamarse "esquisto de cuarzo".

Tiene una meteorización lenta y produce suelos inusualmente delgados y magros. Su resistencia a la erosión hace que formaciones de cuarcita sobresalgan en el paisaje, como es el caso de numerosas crestas en los montes Apalaches.

La cuarcita pura es empleada como una fuente natural de cuarzo para procesos metalúrgicos y para fabricar ladrillos de sílice. En la industria se emplea cuarcita de alta pureza para fabricar ferrosilicona, arena de sílice, sílice puro y carburo de silicio. Se usa como balasto en caminos y ferrovias. Otros usos son como rocas ornamentales en la construcción y en esculturas.

Durante la Edad de Piedra la cuarcita fue usada como un sustituto del sílex, aunque era de menor calidad.



</doc>
<doc id="17174" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17174" title="Lutita">
Lutita

La lutita es una roca sedimentaria detrítica o clástica de textura pelítica, variopinta; es decir, integrada por detritos clásticos constituidos por partículas de los tamaños de la arcilla y del limo. En las lutitas negras el color se debe a existencia de materia orgánica. Si la cantidad de ésta es muy elevada se trata de lutitas bituminosas.

Colores gris, gris azulado, blanco y verde son característicos de ambientes deposicionales ligeramente reductores. Coloraciones rojas y amarillas representan ambientes oxidantes.

Las lutitas son porosas y a pesar de esto son impermeables, porque sus poros son muy pequeños y no están bien comunicados entre ellos. Pueden ser rocas madre de petróleo y de gas natural. Por metamorfismo se convierten en pizarras o en filitas. Su diagénesis corresponde a procesos de compactación y deshidratación.

Según su forma de fragmentación, las lutitas pueden ser físiles o no físiles. Las "físiles" se escinden en planos paralelos espacialmente próximos. Las "no físiles", en cambio, se escinden en fragmentos o bloques. 
Su contenido mineralógico está conformado por minerales arcillosos, cuarzo, feldespato y micas.

El gran rendimiento económico del petróleo y el gas natural junto con el método de perforación mediante fracturación hidráulica, impulsados por el descubrimiento de la propiedad «endurecedora» de agua del fruto pulverizado de la leguminosa "guar", que permite inyectar arena en pozos horizontales; ha propiciado emprender la extracción de estos hidrocarburos contenidos en lutitas.


</doc>
<doc id="17181" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17181" title="Litificación">
Litificación

Litificación es el proceso, generalmente de compactación y cementación, por el cual los sedimentos se convierten en rocas sedimentarias. Una arena al litificarse se transforma en una arenisca, las gravas se convierten en conglomerados y brechas, el limo en limolita, la arcilla en lutita...



</doc>
<doc id="17182" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17182" title="Placa tectónica">
Placa tectónica

Una placa tectónica o placa litosférica es un fragmento de litosfera que se mueve como un bloque relativamente rígido sobre la astenosfera (manto superior) de la Tierra. La palabra tectónica deriva del griego antiguo τέκτων, τέκτωνος: nominativo y genitivo de singular de "constructor, carpintero", y del sufijo ικα: "relativo a".

La tectónica de placas es la teoría que explica la estructura y dinámica de la superficie terrestre. Establece que la litosfera (la zona dinámica superior más externa y rígida de la Tierra) está fragmentada en una serie de placas que se desplazan sobre la astenosfera. Esta teoría también describe el movimiento de las placas, sus direcciones e interacciones. La litosfera terrestre está dividida en grandes placas y en otras menores o microplacas. En los bordes de las placas se concentra actividad sísmica, volcánica y tectónica. Esto da lugar a la formación de grandes cadenas y cuencas.

La Tierra es el único planeta del sistema solar con placas tectónicas activas, aunque hay evidencias de que en tiempos remotos Marte, Venus y alguno de los satélites galileanos, como Europa, fueron tectónicamente activos.

Aunque la teoría de la tectónica de placas fue formalmente establecida en las décadas de 1960 y 1970, en realidad es producto de más de dos siglos de observaciones geológicas y geofísicas. En el siglo XIX se observó que en el pasado remoto de la Tierra existieron numerosas cuencas sedimentarias, con espesores estratigráficos de hasta diez veces los observados en el interior de los continentes, y que –posteriormente– procesos desconocidos las deformaron y originaron cordilleras: sucesiones montañosas de enormes dimensiones que pueden incluir sierras paralelas.
A estas cuencas se les denominó geosinclinales, y al proceso de deformación, orogénesis. Otro descubrimiento del siglo fue una cadena montañosa o "dorsal" en medio del océano Atlántico, que observaciones posteriores mostraron que se extendía formando una red continua por todos los océanos.
Un avance significativo en el problema de la formación de los geosinclinales y sus orogenias ocurrió entre 1908 y 1912, cuando Alfred Wegener, al mirar las líneas de costa a ambos lados del Océano Atlántico y tras considerar cierta información geológica (rocas del mismo tipo y edad coincidían con otras situadas hoy en día a larga distancia), paleontológica (encontró fósiles de los mismos animales terrestres en continentes separados) y paleo climática (supuso que al norte se hallaban bosques tropicales y al sur glaciares), hipotetizó que las masas continentales estaban en movimiento y que se habían fragmentado de un supercontinente que denominó Pangea. Tales movimientos habrían deformado los sedimentos geosinclinales acumulados en sus bordes y originado nuevas cadenas montañosas.
Wegener creía que los continentes se deslizaban sobre la superficie de la corteza terrestre bajo los océanos como un bloque de madera sobre una mesa, y que esto se debía a las fuerzas de marea producidas por la deriva de los polos. Sin embargo, pronto se demostró que estas fuerzas son del orden de una diezmillonésima a una centésima de millonésima de la fuerza gravitatoria, lo cual hacía imposible plegar y levantar las masas de las cordilleras.
Mediante la teoría de la Tectónica de placas se explicó finalmente que todos estos fenómenos (deriva continental, formación de cordilleras continentales y submarinas) son manifestaciones de procesos de liberación del calor del interior de la Tierra. Hay cuatro procesos a los que se debe dicho calor:

Las placas litosféricas son esencialmente de dos tipos, según la clase de corteza que forma la superficie. Hay dos clases de corteza: la oceánica y la continental.



Actualmente existen las siguientes placas tectónicas en la superficie de la Tierra con límites más o menos definidos, que se dividen en 15 placas mayores (o principales) y 42 placas menores (o secundarias).

Las placas limitan entre sí por tres tipos de situaciones:


Las zonas de las placas contiguas a los límites —los bordes de placa— son las regiones de mayor actividad geológica interna del planeta. En ellas se concentran:



</doc>
<doc id="17183" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17183" title="Plegamiento">
Plegamiento

Plegamiento o pliegue, es una deformación de las rocas, generalmente sedimentarias, en la que elementos de carácter horizontal, como los estratos o los planos de esquistosidad (en el caso de rocas metamórficas), quedan curvados formando ondulaciones alargadas y de direcciones más o menos paralelas entre sí.

Los pliegues se originan por esfuerzos de compresión sobre las rocas que no llegan a romperlas; en cambio, cuando sí lo hacen, se forman las llamadas fallas. Por lo general se ubican en los bordes de las placas tectónicas y obedecen a dos tipos de fuerzas: laterales, originados por la propia interacción de las placas (convergencia) y verticales, como resultado del levantamiento debido al fenómeno de subducción a lo largo de una zona de subducción más o menos amplia y alargada, en la que se levantan las cordilleras o relieves de plegamiento.



Los pliegues se pueden clasificar atendiendo a varias características:








Los pliegues no se suelen encontrar aislados, sino que se asocian. Las asociaciones más sencillas de pliegues son:



</doc>
<doc id="17184" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17184" title="Barlovento">
Barlovento

Barlovento puede referirse a:


</doc>
<doc id="17186" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17186" title="Glaciar de circo">
Glaciar de circo

Un glaciar de circo es un tipo de glaciar que se limita a su cuenca o circo de acumulación. Apenas tiene lengua glaciar y tiene una reducida zona de ablación debido a la poca abundancia de hielo.

El glaciar de circo es un glaciar de montaña. Suele tener un fondo poco inclinado, y puede ser el resultado de un retroceso glaciar en el que la lengua glaciar ha desaparecido. También puede ser, en una fase de crecimiento, la etapa anterior a la aparición de la lengua glaciar, cuando la acumulación de hielo aún no permite que el glaciar se desborde de su circo.

Resulta a veces difícil distinguir un glaciar de circo de un glaciar suspendido, debido a que su morfología es muy parecida. En el glaciar suspendido, la topografía abrupta impide el crecimiento del glaciar fuera de su circo de acumulación y el exceso de hielo se elimina mediante caídas de seracs.

El glaciar de circo no debe confundirse con un circo glaciar que es una parte de un glaciar. El circo glaciar es la cuenca circular o semi circular producida por la acción del hielo de un glaciar en su zona de acumulación o de alimentación. La masa de hielo comprimido se mueve por deslizamiento y esta acción forma, por la abrasión, la concavidad rocosa circular o circo. En el caso de un glaciar de valle, el circo glaciar se sitúa en su cabecera, punto de partida del río glaciar. Los circos pueden tener forma de silla o anfiteatro, y tienen flancos abruptos o casi verticales rodeados de cimas.

El circo suele dividirse en dos partes: la baja, donde se acumula la nieve y hielo y la alta, con pendientes mayores pero con un hielo más compacto por su temperatura más baja. Ambas zonas suelen quedar separadas por una grieta más o menos transversal u horizontal que se denomina rimaya.









</doc>
<doc id="17188" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17188" title="Juana I de Castilla">
Juana I de Castilla

Juana I de Castilla, llamada «la Loca» (Toledo, 6 de noviembre de 1479-Tordesillas, 12 de abril de 1555), fue reina de Castilla de 1504 a 1555, y de Aragón y Navarra, desde 1516 hasta 1555, si bien desde 1506 no ejerció ningún poder efectivo y a partir de 1509 vivió encerrada en Tordesillas, primero por orden de su padre Fernando el Católico y después por orden de su hijo el rey Carlos I.

Por nacimiento, fue infanta de Castilla y Aragón. Desde joven mostró signos de indiferencia religiosa que su madre trató de mantener en secreto. En 1496 contrajo matrimonio con Felipe el Hermoso, archiduque de Austria, duque de Borgoña, Brabante y conde de Flandes. Tuvo con él seis hijos. Por muerte de sus hermanos Juan e Isabel y de su sobrino Miguel de la Paz, se convirtió en heredera de las coronas de Castilla y de Aragón. A la muerte de su madre, Isabel la Católica, en 1504 fue proclamada reina de Castilla junto a su esposo; y a la de su padre, Fernando el Católico, en 1516 pasó a ser nominalmente reina de Navarra y soberana de la corona de Aragón. Por lo tanto, el 25 de enero de 1516, se convirtió teóricamente en la primera reina de las coronas que conformaron la actual España; sin embargo, desde 1506 su poder solo fue nominal, siendo su hijo Carlos el rey efectivo de Castilla y de Aragón. El levantamiento comunero de 1520 la sacó de su cárcel y le pidió encabezar la revuelta, pero ella se negó y cuando su hijo Carlos derrotó a los comuneros volvió a encerrarla. Más adelante Carlos ordenaría que la obligasen a recibir los sacramentos católicos aunque fuese mediante tortura.

Fue apodada «la Loca» por una supuesta enfermedad mental alegada por su padre y por su hijo para apartarla del trono y mantenerla encerrada en Tordesillas de por vida. Se ha escrito que la enfermedad podría haber sido causada por los celos hacia su marido y por el dolor que sintió tras su muerte. Esta visión de su figura fue popularizada en el Romanticismo tanto en pintura como en literatura.

La aceptación de la «locura» de doña Juana se ha mantenido en mayor o menor medida durante el siglo XX, pero está siendo revisada en el siglo XXI, sobre todo a raíz de los estudios de la investigadora estadounidense Bethany Aram y de los españoles Segura Graíño y Zalama que han sacado a la luz nuevos datos sobre su figura. 

La reina Juana fue la tercera de los hijos de Fernando II de Aragón y de Isabel I de Castilla. El 6 de noviembre de 1479 nació en Toledo y fue bautizada con el nombre del santo patrón de su familia, al igual que su hermano mayor, Juan.

Desde pequeña, recibió la educación propia de una infanta e improbable heredera al trono, basada en la obediencia más que en el gobierno, a diferencia de la exposición pública y las enseñanzas del gobierno requeridos en la instrucción de un príncipe heredero. En el estricto e itinerante ambiente de la corte castellano-aragonesa de su época, Juana estudió comportamiento religioso, urbanidad, buenas maneras propias de la corte, sin desestimar artes como la danza y la música, el entrenamiento como amazona y el conocimiento de lenguas romances propias de la península ibérica, además del francés y del latín. Entre sus principales preceptores se encontraban el sacerdote dominico Andrés de Miranda, Beatriz Galindo y su madre, la reina, que trató de moldearla a su «hechura devocional».
El manejo de la casa de la infanta y, por ende, de su ambiente inmediato estaba totalmente dominado por sus padres. La casa incluía personal religioso, oficiales administrativos, personal encargado de la alimentación y criadas y esclavas, todos seleccionados por sus padres sin intervención de ella misma. A diferencia de Juana, su hermano Juan, príncipe de Asturias y de Gerona, comenzó a hacerse cargo de su casa y de posesiones territoriales como entrenamiento en el dominio de sus futuros reinos.

Ya en 1495 Juana daba muestras de escepticismo religioso y poca devoción por el culto y los ritos cristianos. Este hecho alarmaba a su madre, que ordenó que se mantuviese en secreto.

Como era costumbre en la Europa de esos siglos, Isabel y Fernando negociaron los matrimonios de todos sus hijos con el fin de asegurar objetivos diplomáticos y estratégicos. A fin de reforzar los lazos con el emperador Maximiliano I de Habsburgo contra los monarcas franceses de la dinastía Valois, ofrecieron a Juana en matrimonio a su hijo, Felipe, archiduque de Austria. A cambio de este enlace, los Reyes Católicos pedían la mano de la hija de Maximiliano, Margarita de Austria, como esposa para el príncipe Juan. Con anterioridad, Juana había sido considerada para el delfín Carlos, heredero del trono francés, y en 1489 pedida en matrimonio por el rey Jacobo IV de Escocia, de la dinastía Estuardo.

En agosto de 1496, la futura archiduquesa partió de Laredo en una de las carracas genovesas al mando del capitán Juan Pérez. La flota también incluía, para demostrar el esplendor de la corona castellano-aragonesa a las tierras del norte y su poderío al hostil rey francés, otros 19 buques, desde naos a carabelas, con una tripulación de 3.500 hombres, al mando del almirante D. Fadrique, y pilotada por Sancho de Bazán. Se le unieron asimismo unos 60 navíos mercantes que transportaban la lana exportada cada año desde Castilla. Era la mayor flota en misión de paz montada hasta entonces en Castilla. Juana fue despedida por su madre y hermanos, e inició su rumbo hacia Flandes, hogar de su futuro esposo. 

La travesía tuvo algunos contratiempos que, en primer lugar, la obligaron a tomar refugio en Portland, Inglaterra, el 31 de agosto. Cuando finalmente la flota pudo acercarse a Middelburg, Zelanda, una carraca genovesa que transportaba a 700 hombres, las vestimentas de Juana y muchos de sus efectos personales, encalló en un banco de piedras y arena y tuvo que ser abandonada. 

Juana, por fin en las tierras del norte, no fue recibida por su prometido. Ello se debía a la oposición de los consejeros francófilos de Felipe a las alianzas de matrimonio pactadas por su padre el emperador. Aún en 1496, los consejeros albergaban la posibilidad de convencer a Maximiliano de la inconveniencia de una alianza con los Reyes Católicos y las virtudes de una alianza con Francia. 

La boda se celebró formalmente, por fin, el 20 de octubre de 1496 en la iglesia colegiata de San Gumaro de la pequeña ciudad de Lier, gracias a la influencia de la familia Berghes, cercana a la corte, asentada allí. El ambiente de la corte con el que se encontró Juana era radicalmente opuesto al que vivió en su España natal. Por un lado, la sobria, religiosa y familiar corte de Fernando e Isabel contrastaba con la desinhibida y muy individualista corte borgoñona-flamenca, muy festiva y opulenta gracias al comercio de tejidos que sus mercados dominaban desde hacía un siglo y medio. En efecto, a la muerte de María de Borgoña, la casa de Felipe, de cuatro años, había sido rápidamente dominada por los grandes nobles borgoñones, principalmente a través de consejeros adeptos y fieles a sus intereses.

Aunque los futuros esposos no se conocían, se enamoraron locamente al verse. No obstante, Felipe pronto perdió el interés en la relación, lo cual hizo nacer en Juana unos celos que han sido considerados patológicos por varios autores. 

Al poco tiempo llegaron los hijos, con periodos de abstinencia conyugal que agudizaron los celos de Juana. El 15 de noviembre de 1498, en la ciudad de Lovaina (cerca de Bruselas) nació su primogénita, Leonor, llamada así en honor de la abuela paterna de Felipe, Leonor de Portugal. Juana vigilaba a su esposo todo el tiempo y, pese al avanzado estado de gestación de su segundo embarazo, del que nacería Carlos (llamado así en honor al abuelo materno de Felipe, Carlos el Temerario), el 24 de febrero de 1500, asistió a una fiesta en el palacio de Gante. Aquel mismo día tuvo a su hijo, según se dice, en un "retrete" del palacio. Al año siguiente, el 18 de julio de 1501, en Bruselas, nació una hija, llamada Isabel en honor de la madre de Juana, Isabel la Católica.

Varios sacerdotes enviados a Flandes por los Reyes Católicos informaron en este tiempo de que Juana seguía resistiéndose a confesarse y a asistir a misa.

Muertos sus hermanos Juan (1497) e Isabel (1498), así como el hijo de esta, el infante portugués Miguel de Paz (1500), Juana se convirtió en heredera de Castilla y Aragón. En noviembre de 1501 Felipe y Juana, dejando a sus hijos en Flandes, emprendieron camino por tierra desde Bruselas, tardando seis meses en llegar a Toledo. Prestaron juramento como herederos ante las cortes castellanas en la catedral de Toledo el 22 de mayo de 1502. 

En 1503 su marido, Felipe, regresó a Flandes a resolver unos asuntos, mientras que Juana quedó en España a petición de sus padres para que conociera a sus futuros súbditos y porque estaba en plena gestación. Ello la sumió en una gran tristeza. El 10 de marzo de 1503, en la ciudad de Alcalá de Henares, dio a luz un hijo, al que se llamó Fernando en honor a su abuelo materno, Fernando el Católico. En Bruselas estaban sus tres hijos mayores. Tras el parto, Juana volvió a pedir ir a Flandes, pero su madre se opuso, y además la guerra con Francia convertía en inviable el camino por tierra. Como Juana insistía, su madre ordenó al obispo Fonseca que la mantuviese recluida en el castillo de la Mota. Madre e hija terminaron chocando y al final Isabel tuvo que resignarse y darle permiso para que Juana regresase a Flandes, lo cual al final consiguió en junio de 1504. El episodio del castillo de la Mota, en el que la hija incurrió en desacato, había causado tanto disgusto a la reina, que se vio obligada a justificarla delante de distintas personalidades, y rogando a su esposo que cuando llegar a Flandes la tuviera bajo vigilancia de gente de su confianza para evitar nuevos desacatos, aunque esperaba que la reunión con su esposo produjera un efecto beneficioso en su carácter.

La reina Isabel murió el 26 de noviembre de 1504, planteándose el problema de la sucesión en Castilla. Según el historiador Gustav Bergenroth, su madre desheredó a Juana en su testamento porque no iba a misa ni quería confesarse. Sin embargo, su padre, Fernando, la proclamó reina de Castilla y siguió él mismo gobernando el reino.
Pero el marido de Juana, el archiduque Felipe, no estaba dispuesto a renunciar al poder, y en la concordia de Salamanca (1505) se acordó el gobierno conjunto de Felipe, Fernando el Católico y la propia Juana. Entre tanto, Felipe y Juana permanecieron en la corte de Bruselas, donde el 15 de septiembre de 1505 ella dio a luz a su quinto hijo, una niña llamada María (llamada así en honor a su abuela paterna, María de Borgoña). Mientras tanto, se preparó una gran flota para transportar a la nueva familia real castellana a su reino.

A finales de 1505, Felipe estaba impaciente por llegar a Castilla y por ello ordenó que zarpase la flota cuanto antes, a pesar del riesgo que suponía navegar en invierno. Partieron el 10 de enero de 1506, con 40 barcos. En el canal de la Mancha, una fuerte tormenta hundió varios navíos y dispersó al resto. Se temió por la vida de los reyes, que al final recalaron en Portland. La armada tuvo que permanecer durante tres meses en Inglaterra. En Londres, Juana pudo visitar durante un día a su hermana Catalina, a la que no veía desde hacía diez años. Zarparon de nuevo en abril de 1506 y en vez de dirigirse a Laredo, donde se les esperaba, pusieron rumbo a La Coruña, probablemente para ganar tiempo y poder reunirse con nobles castellanos antes de presentarse ante Fernando. Felipe consiguió el apoyo de la mayoría de la nobleza castellana, por lo que Fernando tuvo que firmar la concordia de Villafáfila (27 de junio de 1506) y retirarse a Aragón con una serie de compensaciones económicas. Felipe fue proclamado rey de Castilla en las Cortes de Valladolid con el nombre de Felipe I. 

El 25 de septiembre de ese año murió Felipe I el Hermoso en el Palacio de los Condestables de Castilla; según algunos, envenenado, y entonces circularon rumores sobre una supuesta locura de Juana. En ese momento ella decidió trasladar el cuerpo de su esposo desde Burgos, donde había muerto y en el que ya había recibido sepultura, hasta Granada, tal como él mismo había dispuesto viéndose morir (excepto su corazón, que deseaba que se mandase a Bruselas, como así se hizo), viajando siempre de noche. Pero su padre se mostró reacio a permitir que su yerno estuviera enterrado en Granada antes que él mismo, y los desplazamientos se limitaron en un espacio reducido en Castilla. La reina Juana no se separaría ni un momento del féretro y este traslado se prolongaría durante ocho fríos meses por tierras castellanas. Acompañaron al féretro gran número de personas, entre las que se contaban religiosos, nobles, damas de compañía, soldados y sirvientes diversos. Ello hizo que las murmuraciones sobre la locura de la reina aumentasen cada día entre los habitantes de los pueblos que atravesaban. Después de unos meses, los nobles, «obligados» por su posición a seguir a la reina, se quejaron de estar perdiendo el tiempo en esa «locura» en lugar de ocuparse, como deberían, de sus tierras. En la ciudad de Torquemada (Palencia), el 14 de enero de 1507, Juana daba a luz a su sexto hijo y póstumo de su marido, una niña bautizada con el nombre de Catalina (llamada así en honor a su hermana pequeña, Catalina de Aragón).

En cuanto al gobierno del reino, el 24 de septiembre, la víspera de la muerte de Felipe I, los nobles acordaron formar un Consejo de Regencia interina para gobernar provisionalmente el reino presidido por Cisneros y formado por el almirante de Castilla, el condestable de Castilla; Pedro Manrique de Lara y Sandoval, duque de Nájera; Diego Hurtado de Mendoza y Luna, duque del Infantado; Andrés del Burgo, embajador del Emperador; y Filiberto de Vere, mayordomo mayor del rey Felipe. La nobleza y las ciudades contendieron acerca de quién debía desempeñar la Regencia, pues por un lado estaban los que querían al emperador Maximiliano durante la minoría del príncipe Carlos, como los Manrique, Pacheco y Pimentel; y por otro lado, los que querían la regencia de Fernando el Católico tal y como quedó establecida en el testamento de Isabel la Católica y las cortes de Toro de 1505, como los Velasco, Enríquez, Mendoza y Álvarez de Toledo. Sin embargo, la reina Juana trató de gobernar por sí misma, revocó e invalidó las mercedes otorgadas por su marido, para lo cual intentó restaurar el Consejo Real de la época de su madre.

Sin consultar a Juana, Cisneros acudió a Fernando el Católico para que regresara a Castilla.Pero a pesar de los intentos de Cisneros, nobles y prelados, la reina no reclamó a su padre para gobernar y de hecho llegó a prohibir la entrada del arzobispo a palacio. Para dar legalidad al nombramiento de regente a Fernando el Católico, el Consejo Real y Cisneros buscaron encauzar el vacío de poder con la convocatoria de Cortes, pero la reina se negó a convocarlas, y los procuradores abandonaron Burgos sin haberse constituido como tales.

Tras regresar de tomar posesión del Reino de Nápoles, Fernando el Católico se entrevistó con su hija el 28 de agosto de 1507, y volvió a asumir el gobierno de Castilla. En febrero de 1509, Fernando ordenó encerrar a Juana en Tordesillas para evitar que se formase un partido nobiliario en torno de su hija, encierro que mantendría su hijo Carlos I más adelante. El encierro de Juana también estuvo motivado para impedir las apetencias del rey de Inglaterra y el emperador sobre el gobierno de Castilla. El rey Enrique VII de Inglaterra manifestó su interés en casarse con Juana, y Fernando tuvo que salvar diplomáticamente el asunto presentando a su nieto Carlos, príncipe de Asturias, como su hijo y sucesor, y planteando el matrimonio del príncipe con María Tudor hija del rey inglés; Enrique VII murió en 1509 y su sucesor Enrique VIII casó con la hija de Fernando, Catalina de Aragón, zanjando la oposición inglesa a la regencia de Fernando. Solo quedaba la oposición del emperador Maximiliano I, que amenazó con traer a su nieto, el príncipe de Asturias, a Castilla y gobernar en su nombre, al temer que el segundo matrimonio de Fernando podría engendrar un hijo varón que podría poner en peligro la sucesión de su nieto, el príncipe Carlos. Fernando aprovechó la debilidad del emperador en Italia frente a Venecia para asegurarse un acuerdo favorable en Blois en diciembre de 1509, que respetaba la voluntad de Isabel la Católica a cambio de unas no excesivas compensaciones económicas, por lo que el emperador renunciaba a sus pretensiones de regencia en Castilla, y en las Cortes de 1510 ratificaron a Fernando como regente.
En 1515 Fernando incorporó a la Corona de Castilla el Reino de Navarra, que había conquistado tres años antes. En 1516 murió el rey y, por su testamento, Juana se convirtió en reina nominal también de Aragón. Sin embargo, varias instituciones de la Corona aragonesa no la reconocieron como tal en virtud de la complejidad institucional de los fueros. Ejercieron la regencia de Aragón el arzobispo de Zaragoza, Alonso de Aragón, hijo natural de Fernando el Católico, y la de Castilla el cardenal Cisneros hasta la llegada del príncipe Carlos desde Flandes.

Carlos se benefició de la coyuntura de la incapacidad de Juana para proclamarse rey, de forma que se apropió de los títulos reales que le correspondían a su madre. Así, oficialmente, ambos, Juana y Carlos, correinaron en Castilla y Aragón. De hecho, Juana nunca fue declarada incapaz por las Cortes de Castilla ni se le retiró el título de reina. Mientras vivió, en los documentos oficiales debía figurar en primer lugar el nombre de la reina Juana. Pero, en la práctica, Juana no tuvo ningún poder real porque Carlos mantuvo a su madre encerrada. De hecho, ordenó que la obligasen a asistir a misa y confesarse, empleando tortura si fuere necesario.

Desde que su padre la recluyera, en 1509, la reina Juana permaneció en una casona-palacio-cárcel de Tordesillas hasta que murió, el 12 de abril de 1555, después de 46 años de reclusión forzosa y siempre vestida de negro, con la única compañía de su última hija, Catalina, hasta que esta salió en 1525 para casarse con Juan III de Portugal. Según algunos autores, Juana y su hija fueron ninguneadas y maltratadas física y psicológicamente por sus carceleros. Especialmente duros fueron los largos años de servicio de los segundos marqueses de Denia, Bernardo de Sandoval y Rojas y su esposa, Francisca Enríquez. El marqués cumplió su función con gran celo, como parecía jactarse en una carta dirigida al emperador en la que aseguraba que, aunque doña Juana se lamentaba constantemente diciendo que la tenía encerrada «como presa» y que quería ver a los grandes, «porque se quiere quejar de cómo la tienen», el rey debía estar tranquilo, porque él controlaba la situación y sabía dar largas a esas peticiones. El confinamiento de doña Juana, por su presunta incapacidad mental, era esencial para la legitimidad en el trono castellano, primero de su padre, Fernando, y después de su hijo, Carlos I. Si se empezaba a rumorear que la reina estaba cuerda, los adversarios del nuevo rey podrían derrocarlo por usurpador. De ahí que la figura de doña Juana se convirtiera en una pieza clave para legitimar el movimiento de las Comunidades.

Los reyes Fernando y Carlos trataron de borrar cualquier vestigio documental del encierro de la reina Juana. No hay rastro de la correspondencia intercambiada entre Fernando y Luis Ferrer, y Carlos V parece haber tenido el mismo cuidado. Incluso Felipe II ordenó quemar ciertos papeles relativos a su abuela.

El levantamiento comunero (1520) la reconoció como soberana en su lucha contra Carlos I. Después del incendio de Medina del Campo, el gobierno del cardenal Adriano de Utrecht se tambaleó. Muchas ciudades y villas se sumaron a la causa comunera, y los vecinos de Tordesillas asaltaron el palacio de la reina obligando al marqués de Denia a aceptar que una comisión de los asaltantes hablara con doña Juana. Entonces se enteró la reina de la muerte de su padre y de los acontecimientos que se habían producido en Castilla desde ese momento. Días más tarde Juan de Padilla se entrevistó con ella, explicándole que la Junta de Ávila se proponía acabar con los abusos cometidos por los flamencos y proteger a la reina de Castilla, devolviéndole el poder que le había sido arrebatado, si es que ella lo deseaba. A lo cual doña Juana respondió: «"Sí, sí, estad aquí a mi servicio y avisadme de todo y castigad a los malos"». El entusiasmo comunero, después de esas palabras, fue enorme. Su causa parecía legitimada por el apoyo de la Reina.

A partir de ahí el objetivo de los comuneros sería, en primer lugar demostrar que doña Juana no estaba loca y que todo había sido un complot, iniciado en 1506, para apartarla del poder; y después, que la reina, además de con sus palabras, avalara con su firma los acuerdos que se fueran tomando. Para ello, la Junta de Ávila se trasladó a Tordesillas, que se convertiría por algún tiempo en centro de actuación de los comuneros. Después de estos cambios, todos, incluso el cardenal, afirmaban que doña Juana «parece otra» porque se interesaba por las cosas, salía, conversaba, cuidaba de su personal y, por si fuera poco, pronunciaba unas atinadas y elocuentes palabras ante los procuradores de la Junta; palabras que recogieron notarios y se comenzaron a difundir. Pero la Junta necesitaba algo más que palabras de la reina, necesitaba documentos, necesitaba la firma real para validar sus actuaciones. Una firma que podía suponer el final del reinado de Carlos, como recuerda a éste el cardenal Adriano: «si firmase su alteza, que sin duda alguna todo el Reino se perderá». Pero en esto los comuneros, como antes los partidarios del rey, tropezaron con la férrea negativa de doña Juana, a la que ni ruegos ni amenazas hicieron firmar papel alguno.

A finales de 1520, el ejército imperial entró en Tordesillas, restableciendo en su cargo al marqués de Denia. Juana volvió a ser una reina cautiva, como aseguraba su hija Catalina, cuando comunicaba al emperador que a su madre no la dejaban siquiera pasear por el corredor que daba al río: «"y la encierran en su cámara que no tiene luz ninguna"».

La vida de doña Juana se deterioró progresivamente, como testimoniaron los pocos que consiguieron visitarla. Sobre todo cuando su hija menor, que procuró protegerla frente al despótico trato del marqués de Denia, tuvo que abandonarla en 1525 para contraer matrimonio con el rey de Portugal. Desde ese momento, los episodios depresivos se sucedieron cada vez con más intensidad.

En los últimos años, a la presunta enfermedad mental se unía la física, completamente cierta. Tenía grandes dificultades en las piernas, las cuales finalmente se le paralizaron. Entonces volvió a ser objeto de discusión su indiferencia religiosa, sugiriendo algunos religiosos que podía estar endemoniada. Por ello, su nieto, Felipe II, pidió a un jesuita, el futuro san Francisco de Borja, que la visitara y averiguara qué había de cierto en todo ello. Después de hablar con ella, el jesuita aseguró que las acusaciones carecían de fundamento y que, dado su estado mental, quizá la reina no había sido tratada adecuadamente. Sin embargo, en su lecho de muerte se negó a confesarse al serle administrada la extremaunción.

La versión oficial en el siglo XVI fue que la reina Juana había sido retirada del trono por su incapacidad debida a una enfermedad mental. Se ha escrito que pudo padecer de melancolía,trastorno depresivo severo,psicosis, esquizofrenia heredada o, más recientemente, un trastorno esquizoafectivo. Hay debate sobre el diagnóstico de su enfermedad mental, considerando que sus síntomas se agravaron por un confinamiento forzoso y el sometimiento a otras personas. También se ha especulado que pudo heredar alguna enfermedad mental de la familia de su madre, ya que su abuela materna, Isabel de Portugal, reina de Castilla, padeció por lo mismo durante su viudez después de que su hijastro la exiliara al castillo de Arévalo, en Ávila.

Gustav Bergenroth fue el primero, en los años 1860, que halló documentos en Simancas y en otros archivos que mostraban que la hasta entonces llamada Juana la Loca en realidad había sido víctima de una confabulación tramada por su padre, Fernando el Católico, y luego confirmada por su hijo, Carlos I.

El recuerdo de Juana se fue desvaneciendo con el paso del tiempo pero su figura resultó muy atractiva para el romanticismo, porque reunía una serie de características muy valoradas por este: la pasión arrebatadora de un amor no correspondido, la locura por desamor y los celos desmedidos. En 1836, el pintor francés Charles de Steuben plasmó en un cuadro todos los tópicos de la leyenda sobre la reina y más tarde en España se dio rienda suelta a la imaginación y se fijó la imagen de la locura por amor de Juana.

Numerosos artistas consagraron alguna de sus obras al personaje: Eusebio Asquerino y Gregorio Romero de Larrañaga ("Felipe el Hermoso"), Manuel Tamayo y Baus ("Locura de amor"), Emilio Serrano ("Doña Juana la Loca"), Lorenzo Vallés ("La demencia de doña Juana de Castilla"), Santiago Sevilla ("Juana la Loca Tragedia en Cuatro Actos"). Pero, sin duda, la obra más famosa inspirada en la reina fue el cuadro "Doña Juana "la Loca"" (1877), de Francisco Pradilla y Ortiz, actualmente en el Museo del Prado.

Los últimos meses de la vida de la reina se recrean en la obra de teatro "Santa Juana de Castilla", de Benito Pérez Galdós, estrenada en el Teatro María Guerrero de Madrid el 8 de mayo de 1918, con un elenco encabezado por la actriz Margarita Xirgu.

El personaje también es recreado en la pieza "El Cardenal de España" (1960), del francés Henry de Montherlant, centrada en los últimos meses de la vida del Cardenal Cisneros. En el estreno mundial, en París, el personaje fue interpretado por la actriz francesa Louise Conte y en la adaptación española, de 1962, por Luisa Sala.

En la obra "Los Comuneros" (1974), de Ana Diosdado, la reina Juana aparece como uno de los personajes principales. Fue interpretado por Irene Gutiérrez Caba. Curiosamente, tres años más tarde el personaje sería interpretado por su hermana Julia y cuarenta años más tarde, por su nieta Irene Escolar, en ambos casos para televisión.

En 2016 el personaje histórico fue interpretado por Concha Velasco, en un monólogo titulado "Reina Juana", escrito por Ernesto Caballero y dirigido por Gerardo Vera en el Teatro de La Abadía de Madrid. Esta obra también ha sido representada en el Teatro Olympia de Valencia durante los meses de abril y mayo de 2017.





Con su esposo Felipe I el Hermoso tuvo seis hijos:





</doc>
<doc id="17190" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17190" title="ICab">
ICab

iCab es un navegador web propietario para Mac OS y Mac OS X desarrollado en Alemania por Alexander Clauss.

Actualmente hay soporte para tres versiones de "iCab": iCab 2 para procesadores de la línea Motorola 68000 (68k); iCab 2 para Mac OS clásico, corriendo sobre procesadores PowerPC; e iCab 3 basado en Carbon para Mac OS X. iCab es uno de los pocos navegadores que todavía se desarrollan para Mac OS 9 y versiones anteriores, y el único para sistemas 68k que ofrece navegación por pestañas.

Aunque todas estas versiones se encuentran disponibles para descarga de manera gratuita, sólo funcionan por un periodo aproximado superior al año; iCab requiere instalar la última versión disponible para continuar funcionando luego de esa fecha. Por otro lado, iCab 3, aunque también está disponible de manera gratuita, restringe el uso de ciertas características como el modo de pantalla completa y filtro de contenidos a usuarios que hayan pagado por una licencia de software.

El motor de renderizado propietario de iCab es generalmente criticado por no tener soporte para CSS ni DOM, dificultando el trabajo de realizar sitios modernos para este navegador. Sin embargo, la primera beta pública de iCab 3 liberada en mayo de 2005 presentó mejoras significativas en este campo, como soporte para CSS2, aunque sólo está disponible para 68k. iCab 3 también tiene soporte para Unicode, usando AITSU en lugar del antiguo WorldScript; ésta es la razón por la que se requiere Mac OS 8.5 o superiores.

Una característica distintiva de iCab es el iCab-Smiley. Dependiendo de si el código HTML del sitio web visitado en ese momento es válido o no, la cara se mostrara alegre y sonriendo o triste. Haciendo clic sobre el smiley se muestran una lista con los errores de la página, aunque si se realizar el clic sosteniendo además la tecla shift se activa un huevo de pascua. Esta característica apareció antes en el navegador web Crystal Atari Browser, un desarrollo anterior del mismo autor para computadoras compatibles con Atari TOS.

Otras características incluidas en iCab:



</doc>
<doc id="17196" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17196" title="Papaloapan">
Papaloapan

Papaloapan es un topónimo náhuatl que significa "Lugar de Mariposas" y hace referencia a artículos relacionados con México:




</doc>
<doc id="17200" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17200" title="Radio de Schwarzschild">
Radio de Schwarzschild

El radio de Schwarzschild es la medida del tamaño de un agujero negro de Schwarzschild, es decir, un agujero negro de simetría esférica y estático. Se corresponde con el radio aparente del horizonte de sucesos, expresado en coordenadas de Schwarzschild.

Puesto que el tamaño de un agujero negro depende de la energía absorbida por el mismo, cuanto mayor es la masa del agujero negro, tanto mayor es el radio de Schwarzschild, que viene dada por:

donde:

Esta expresión la halló Karl Schwarzschild en 1916 y constituye parte de una solución exacta para el campo gravitacional formado por una estrella con simetría esférica no rotante. La solución de Schwarzschild fue la primera solución exacta encontrada para las ecuaciones de la relatividad general. El radio de Schwarzschild es proporcional a la masa del objeto. El radio de Schwarzschild para la masa del Sol es de 3 km mientras que el radio de Schwarzschild de un objeto de la masa terrestre es de tan solo 8,8897 mm. El agujero negro supermasivo del centro galáctico tiene una masa de unos 4 millones de masas solares y su radio es, aproximadamente, de 12 millones de kilómetros (unos 40 segundos luz).



</doc>
<doc id="17202" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17202" title="Humanidades">
Humanidades

Se denomina genéricamente humanidades (del latín "humanitas") a un conjunto de disciplinas relacionadas con la cultura humana. Existen otras denominaciones genéricas, como el concepto de «letras», que se utilizan habitualmente por oposición a las denominadas «ciencias» (debate de las dos culturas). No obstante, existen otras denominaciones cuya identificación, asociación o diferenciación con la de «humanidades» es más problemática (según la intención de quien las utilice) y que conllevan distintas consideraciones epistemológicas y metodológicas: las de «ciencias sociales» y «ciencias humanas». Se supone a las disciplinas humanísticas un mayor carácter ideográfico: el estudio de particularidades sin crear leyes o postulados generales. En su origen (los "studia humanitatis" del humanismo renacentista), los saberes humanísticos o letras humanas se definían por oposición a las letras divinas.

Como elemento básico y definitorio de la civilización occidental y del sistema educativo tradicional (en este último también llegan a denominarse "formación humanística"), las humanidades están especialmente vinculadas a los denominados estudios clásicos: el arte y la cultura fundamentada en la Antigüedad grecorromana y que con diversas adiciones a lo largo de los siglos fue conformando el denominado canon occidental, lo que es acusado de distintos sesgos por los críticos de esta perspectiva (intelectualismo, machismo, eurocentrismo, obsolescencia) resumidos en la expresión peyorativa "dead white males" («varones blancos muertos»).

Considerar o no como «humanidades» o «ciencias sociales» a unas u otras disciplinas es un problema académico que trasciende la mera consideración organizativa o universitaria, puesto que implica la condición científica o no de unos u otros saberes (sea cual sea el alcance de tal definición, dado que el criterio de cientificidad tampoco es universalmente aceptado). Tal «cientificidad» es para algunos autores precisamente lo que no pretenden buscar los saberes que aspiran a aproximarse a la condición humana y construir la convivencia social a través de "el cultivo del pasado por medio del estudio filológico y hermenéutico".

Entre las disciplinas o campos de estudio que pueden considerarse como parte de las humanidades (sin que exista un consenso generalizado en ninguna enumeración de ellas), están la filosofía, la filología (lingüística, la semiología, la literatura, la historia de la literatura, la crítica literaria), la historia, la geografía, el derecho, la economía, la ciencia política, la psicología, la antropología, la sociología, los estudios de arte (de artes plásticas, las artes escénicas y la música, la musicología, la estética, la teoría del arte, la crítica de arte), las ciencias de la comunicación (periodismo, publicidad, documentación, biblioteconomía), etc. Paradójicamente, a pesar de la oposición terminológica inicial, los estudios de religión («divinidades» —"divinities" en lengua inglesa—) también se suelen considerar como parte de las «humanidades».

Las ciencias humanas tratan de completar el estudio de la humanidad incluyendo en él el origen evolutivo, la estructura del ser humano, su funcionamiento, sus características hereditarias y su conducta, como individuos y como sociedad. En cuanto a la evolución de la humanidad, los grandes aportes provienen de la antropología física presentando como resultado del último episodio evolutivo al Hombre moderno. La anatomía se fundó sobre la observación directa de la estructura humana en Alejandría hacia el año 300 a. C. La fisiología tuvo sus comienzos en la época en que el inglés William Harvey fue a estudiar a Padua en 1598. La expresión "ciencias morales" tenía la ventaja de indicar que tales ciencias trataban de los productos de la actividad mental del ser humano y no tenían por objeto el estudio del organismo, pero para el siglo XVIII los autores llamados moralistas eran en realidad psicólogos. Las ciencias humanas nacen, según Michel Foucault, en el siglo XIX bajo un modelo de racionalidad científica. A las ciencias humanas también se les llama ciencias del espíritu a partir de la propuesta de Wilhelm Dilthey, cuyo objeto de estudio es el medio histórico cultural en el que el ser humano está inmerso.

En las tres grandes áreas del pensamiento humano, ha tomado forma el mundo de las ideas: las ciencias del espíritu. Se considera que la religión es la que se ha centrado en el espíritu, mientras que la ciencia se ha centrado en la materia. La filosofía ha tratado de vincular a estas dos escuelas a partir de la reflexión consciente y ha planteado recientemente una teoría que podría integrar a las tres: el constructivismo. Para el humanismo la dignidad del hombre estaba constituida por el poder creador del intelecto. Durante la ilustración se trató de sustituir la fe supersticiosa y sumisa por la razón iluminada e iluminante. Las humanidades se han centrado en las actividades netamente humanas, como son el pensamiento y la lengua, que se sistematizan como conocimiento en la filosofía y en la lingüística y a la vez se convierten en medios para que el ser humano desarrolle autoconciencia. El estudio del pensamiento y el lenguaje como cognición, y por tanto de los símbolos y las representaciones, dio origen a la ciencia cognitiva. Para Howard Gardner el lenguaje y las matemáticas son dos de las inteligencias compartidas por todos los seres humanos, sistemas de significado ideados culturalmente para procesar formas importantes de información.En la educación se han desarrollado estas inteligencias mediante la lectura, la escritura y el cálculo. Desde la pedagogía también se plantea el constructivismo como una forma de integrar las formas de aprendizaje que han sido privilegiadas en la adquisición del conocimiento. Por lo tanto las humanidades son las disciplinas que estudian al hombre y su comportamiento en la sociedad.

Edgar Morin plantea que en la educación del futuro es necesario enseñar la condición humana y propone diversas tríadas, llamadas por él bucles, que dan soporte al concepto de lo humano como son: cerebro-mente-cultura, razón-afecto-impulso, individuo-sociedad-especie. Termina su libro invitando a la continuación de la hominización en humanización, vía ascenso a la ciudadanía terrestre.



</doc>
<doc id="17211" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17211" title="Mar Tirreno">
Mar Tirreno

El mar Tirreno es la parte del mar Mediterráneo que se extiende al oeste de la península italiana entre las islas de Córcega, Cerdeña y Sicilia y las costas continentales de Toscana, Lacio, Campania y Calabria. Está unido al mar Jónico por el estrecho de Mesina y separado del mar de Liguria por la isla de Elba. Su profundidad máxima es de 3731 metros. Se encuentra próximo a la falla que divide África de Europa por lo que abundan las cadenas montañosas y los volcanes.

Toma el nombre del antiguo pueblo tirreno, más conocido como etrusco; Heródoto cuenta que, desde Anatolia occidental, el pueblo lidio emigró buscando una nueva patria guiado por el príncipe "Tirreno", y que al llegar a las costas de la península italiana, en agradecimiento a su príncipe, tomaron el nombre de tirrenos.

La máxima autoridad internacional en materia de delimitación de mares, la Organización Hidrográfica Internacional, considera el mar Tirreno como una subdivisión del mar Mediterráneo. En su publicación de referencia mundial, "Limits of oceans and seas" (‘Límites de océanos y mares’, 3.ª edición de 1953), le asigna el número de identificación 28 (e) y define sus límites de la forma siguiente:



</doc>
<doc id="17213" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17213" title="Yoshito Usui">
Yoshito Usui

Yoshihito Usui nació el 21 de abril de 1958 en la ciudad de Shizuoka, prefectura de Shizuoka. En 1977, se graduó en la escuela secundaria de Saitama. Poco después, comenzó a trabajar en un supermercado durante el día, mientras que por las noches asistía a clases de diseño. En 1979, entró a trabajar en una empresa de publicidad, y en 1985 ganó el premio a dibujantes debutantes de la revista "Manga Action", lo que le impulsó a publicar el manga "Darakuya Store Monogatari".

En 1990, publicó el manga "Office Lady Gumi" y, en septiembre de ese mismo año, la obra que lo haría famoso a nivel internacional, "Shin-chan". Dicho manga siguió en curso hasta su muerte. Dos años más tarde, comenzó a emitirse una serie de televisión de "Shin-chan" a través de TV Asahi y a partir de ese año se estrenó en los cines japoneses la primera película sobre el manga.

Otras obras menos conocidas de Usui son "Mix Connection", "Scrambled Egg", "Super Mix" y "Unbalance Zone".

El 11 de septiembre de 2009, Usui desapareció después de haber ido a practicar senderismo a una zona montañosa en el monte Arafune, en la prefectura de Gunma. Antes de partir, Usui había asegurado a sus familiares que regresaría ese mismo día. Sin embargo no lo hizo y estuvo varios días perdido. Su familia reportó su desaparición el 12 de septiembre. 

Pocos días después, unos excursionistas avistaron un cuerpo desde lejos, pero no pudieron acceder a la zona. La noticia de la desaparición de Usui se expandió rápidamente cuando los excursionistas regresaron. La policía encontró un cuerpo cuyas ropas coincidían con las descritas por la familia del dibujante. El 20 de septiembre se rescató el cuerpo del barranco en el que se había encontrado y tras las correspondientes pruebas, se confirmó que el cadáver era de Usui. Su cámara fue recuperada y reveló que su última foto había sido tomada desde el borde del acantilado. Según la autopsia realizada, Usui probablemente murió el mismo día 11 o poco después, tras sufrir una caída de 120 metros.

Su funeral se llevó a cabo de forma privada el 23 de septiembre.

Usui estuvo casado y tenía dos hijas, quienes para el momento de su muerte ambas ya habían abandonado el hogar familiar.



</doc>
<doc id="17216" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17216" title="Esvástica">
Esvástica

La esvástica o suásticay la sauvástica es una cruz cuyos brazos están doblados en ángulo recto:

Geométricamente, sus 20 lados hacen de ella un icoságono irregular.

El término español «esvástica» proviene del idioma sánscrito "suastíka" (que en letra devanagari se escribe ), que literalmente significa ‘muy auspicioso’, pero también puede significar:

Desde hace unos siete mil años, los pastores preiranios de Djowi y localizaciones cercanas a Susa representaban la esvástica girando hacia la izquierda, presumiblemente como un número, siendo la cruz (+) el 10, la X el 11, la X empezando a girar el 12 y finalmente la esvástica girando el 13 (5000 a. C.). El objeto arqueológico más antiguo con una esvástica data del V milenio a. C. Fue encontrado en Samarra y se trata de un plato de arcilla (barro) con figuras femeninas que forman una cruz gamada y escorpiones (Parrot, 1963).

Según sir Alexander Cunningham (citado por sir Monier William), se trata de un monograma generado por la conjunción de las letras "su astí" en caracteres ashoka (anteriores a la escritura devanagari, que son las que desde hace varios siglos se utilizan en la escritura del sánscrito). Según algunos autores esto demuestra que el símbolo no fue creado en esta era, sino aproximadamente en el siglo V a. C., e incluso pudo haber sido anterior. Aunque los visnuistas dicen que la esvástica está eternamente dibujada en una de las cuatro manos del dios Visnú.

Este símbolo, que ha venido apareciendo repetidamente en la iconografía, el arte y el diseño producidos a lo largo de toda la historia de la humanidad, ha representado conceptos muy diversos. Entre estos se encuentran la suerte, el Brahman, el concepto hindú de "samsara" (reencarnación) o a Suria (dios del Sol), por citar solamente los más representativos. En principio la esvástica fue usada como símbolo entre los hindúes. Se menciona por primera vez en los "Vedas" (las escrituras sagradas del hinduismo más primitivo), pero su uso se traslada a otras religiones de la India, como el budismo y el yainismo.



Además hay otros símbolos que tienen cierto parecido con la esvástica, como el "triskel" o trinacria (del griego "triskelion") usado como emblema de la isla de Man o de Sicilia y recurrente motivo celta. Posteriormente el "lauburu" vasco, de brazos curvos, reanimación moderna del lábaro cántabro, será también visualmente reminiscente de la esvástica.

La esvástica es un motivo bastante común en la cultura romana y el arte de la India de nuestros días, así como en la arquitectura del pasado, habiendo sido representada en mosaicos, frisos y otras obras del mundo antiguo.

Símbolos similares en la arquitectura occidental clásica incluyen la cruz, el triskel (tres piernas dobladas unidas por su parte superior) y el lábaro cántabro del norte de España. La esvástica también recibe en este contexto el nombre de "gammadion" (que proviene de "gamma", la tercera letra del alfabeto griego).

En el arte de China, Corea y del Japón, a menudo puede hallarse la esvástica como motivo que se repite continuamente (algo que lejanamente puede recordar un patrón en greca). Uno de estos motivos, llamado "sayagata" en el arte textil japonés, incluye esvásticas dextrógiras y levógiras que se unen mediante líneas.
Símbolos esvasticoides se han encontrado abundantemente en las ruinas de Troya.

Ya en Occidente, en el arte romano, románico y gótico la esvástica como figura aislada se encuentra raramente, pero se halla con más frecuencia como patrón que se repite en la decoración de bordes o superficies. Algunos de los teselados del suelo de la catedral de Amiens presentan motivos de esvásticas entrelazadas o unidas. Los bordes adornados con grecas de esvásticas unidas eran comunes en la arquitectura romana y pueden verse también en edificios de estilo neoclásico.

En ciertas tradiciones paganas europeas, la esvástica, en sus dos modalidades, dextrógira y levógira, es el símbolo que se utiliza para representar, respectivamente, las puertas del nacimiento y de la muerte.

En estas tradiciones, la esvástica también está ubicada en la rueda zodiacal, en los signos de Piscis y de Virgo, representando el primero la puerta del nacimiento y el segundo la puerta de la muerte., 
El eje que trazan ambos signos divide la rueda zodiacal en dos semicírculos. El semicírculo que va desde Piscis hasta Virgo (siguiendo el orden de los signos) representa una vida o encarnación, y el que transcurre desde Virgo hasta Piscis representa el tránsito o tiempo entre dos vidas. La rueda zodiacal entera representa el eterno transitar de una encarnación a la siguiente o metempsicosis.

De ahí que en ese transitar cíclico existan dos puertas para pasar de un estado a otro: la puerta del nacimiento y la puerta de la muerte, representadas por la esvástica dextrógira y levógira, respectivamente. Son puertas giratorias y el sentido de giro es vital porque determina si se dará paso a una vida o al tránsito.

Obsérvese que la esvástica dextrógira se convierte en levógira si se mira desde atrás. Lo que viene a significar que tanto el nacimiento como la muerte son relativos y dependen de la perspectiva desde la que se mira. Un nacimiento en la vida es una muerte en el tránsito, y una muerte en la vida es un nacimiento en el tránsito. Cuando un ser muere en la vida, nace en el más allá, y viceversa. Y el símbolo de la esvástica es sencillamente perfecto para representar esta idea de relatividad entre la vida y la muerte.

En el budismo la esvástica se usa en posición horizontal (a diferencia de la esvástica nazi, que aparece rotada 45 grados en la bandera del Reich). Al menos desde la Dinastía Liao forma parte de la escritura china (en pinyin: wan4), simbolizando el carácter 萬 (wan4), que quiere decir ‘todo’ y ‘eternidad’, y que apenas se usa. Las esvásticas (girando a derecha o a izquierda) aparecen sobre el pecho de algunas estatuas de Buda. Debido a la asociación de la esvástica dextrógira con el nazismo, las esvásticas budistas son casi todas levógiras desde mediados del siglo XX. Este tipo de esvástica puede hallarse a menudo en los envases o envoltorios de comida china para indicar que tales productos son vegetarianos y pueden ser consumidos por budistas estrictos. Esta misma marca se encuentra en los cuellos de ropa usada por niños chinos para protegerlos de malos espíritus. La esvástica también simboliza los 4 elementos que son: fuego, tierra, agua y aire.

Algunas iglesias cristianas románicas y góticas contienen cierta decoración de esvásticas, reminiscencias de motivos romanos anteriores, ya que los cristianos la usaban para disimular una cruz y así evitar la persecución.

Según investigadores, como John Cooper, señalan que en tiempos medievales se podía encontrar en diversos templos en Europa, la figura de gammadión, una cruz formada por cuatro letras gamma (Γ) imitando la forma de la esvástica, representando a los cuatro redactores de los evangelios canónicos, libros principales del cristianismo, siendo el centro, el símbolo de Jesús de Nazaret.

Otros autores, como Guillermo Alfredo Terrera, señalan que hay evidencias de que ciertos grupos cristianos utilizaron esvásticas dextrógiras, que colocaron en sus tumbas y monumentos, al menos durante los primeros siglos de expansión cristiana en el continente europeo, pudiendo encontrarse en lugares tan diversos como la Basílica de Santa Eulalia (Mérida) o la catedral de Notre Dame (de París).

La esvástica se encuentra por todas partes en los templos de la religión hindú, así como en símbolos, altares, escenas e iconografía en India y Nepal, tanto en el pasado como en nuestros días. En el hinduismo, los dos símbolos representan las dos formas del Brahman (el concepto impersonal de Dios). En sentido de las agujas del reloj representa la evolución del universo "(pravritti)", representada por el dios creador Brahmá, mientras que en sentido antihorario representa la involución del universo "(nivritti)", representada por el dios destructor Shivá. También se puede ver de qué manera apunta hacia los cuatro puntos cardinales, simbolizando así estabilidad. Su empleo como símbolo solar puede verse en la representación de Suria, dios del Sol para los hindúes. Viene usándose como señal de buena suerte. También se concibe como un símbolo de poder y son populares las versiones que asemejan la esvástica a la figura de un hombre. Hasta hoy se utiliza en los "iantras" y en motivos religiosos hindúes. Puede apreciarse en los muros de los templos por todo el subcontinente indio. También puede encontrarse en las notas que acompañan los regalos personales y en el encabezado de las cartas. La esvástica se tiene por un símbolo sagrado y de buen auspicio entre los hindúes. Se usa normalmente en la decoración de todo tipo de elementos relacionados con la cultura hindú. El dios Ganesha está asociado con el símbolo de la esvástica. Su uso está ampliamente extendido en la India y Nepal.

En el jainismo el motivo de la esvástica se combina con el de una mano.

En el Japón la esvástica es un antiguo símbolo religioso que recibe el nombre de "manji". Como tal, aparece con cierta frecuencia en productos japoneses exportados a Occidente, como historietas y productos derivados de ellas.

Debido a su parecido con la esvástica nazi, los mapas tuvieron que alterarse en sus traducciones para países occidentales. En los mapas callejeros de las ciudades japonesas, el ícono de una esvástica dextrógira indica un templo budista.

En la religión ancestral protoindoeuropea, la esvástica o "rueda solar" a menudo representaba al sol y su poder. Se ha relacionado con la cruz solar (un símbolo parecido a la cruz celta pero con los brazos de igual longitud) y asimismo existieron combinaciones de ambos. En la Hispania prerromana aparece entre los arévacos. En la mitología germánica, la esvástica también representa poder e iluminación, de ahí que se asociase a los dioses del trueno como Thor (la esvástica era el símbolo de Mjolnir, el martillo de Thor), en la mitología nórdica, y Taranis, en la mitología celta. En Irlanda, una "rueda solar" semejante se conoce como cruz de Brigit y se usa para alejar el mal.

El autor británico Rudyard Kipling, sumamente influenciado por la cultura de la India, tenía una esvástica en la cubierta de todos sus libros hasta que el surgimiento del nazismo lo hizo poco conveniente.

La esvástica fue también el símbolo elegido inicialmente en el Reino Unido por el o Movimiento Nacional de Ahorro creado en 1916 para financiar gastos estatales, especialmente de guerra.

También los boy scouts lo usaron como símbolo. Según Johnny Walker, los scouts empezaron a usarlo en el primer "Thanks Badge" que data de 1911. El motivo de la Medalla al Mérito, diseñado por Robert Baden-Powell en 1922, como signo de buena suerte al que la recibiera, añade una esvástica a la flor de lis de los Scouts. Al igual que Kipling, Baden-Powell probablemente conoció este símbolo en la India. En 1934 muchos scouts solicitaron que se cambiase la insignia debido a que el partido nazi ya usaba la esvástica. En 1935 se lanzó una nueva medalla al mérito sin la esvástica.

Entre 1918 y 1945 la Fuerza Aérea Finlandesa empleó la esvástica como distintivo nacional oficial. La organización Lotta Svärd también la usó. Una esvástica azul fue marca de buena suerte empleada por el conde sueco Erich von Rosen que durante la Guerra Civil Finlandesa donó el primer avión al "Ejército Blanco" Finlandés. No existe conexión con el uso nazi de la esvástica. Todavía aparece en muchas medallas finlandesas, disimulada visualmente.

La compañía sueca ASEA, hoy parte de Asea Brown Boveri, desde el siglo XIX hasta 1933 tuvo en su logotipo una esvástica que fue finalmente eliminada.

En Letonia una esvástica conocida como "Cruz del trueno" o "Cruz de fuego" fue el distintivo de la Fuerza Aérea Letona. También fue usado por el movimiento fascista letón Perkonkrusts (Cruz del Trueno), así como por organizaciones no políticas.

Swastika es el nombre de una pequeña comunidad del norte de Ontario, Canadá. Está situada a unos 580 km de Toronto y a 5 km del lago Kirkland. El pueblo se fundó en 1906 y, a raíz del descubrimiento de yacimientos auríferos, se forma la Swastika Mining Company en 1908. Durante al Segunda Guerra Mundial el gobierno de Ontario quiso cambiar el nombre del pueblo pero la población se opuso.

En Windsor (Nueva Escocia), entre 1905 y 1916, hubo un equipo de hockey sobre hielo llamado Los Swastikas y sus uniformes mostraban ese símbolo. Equipos con el mismo nombre los hubo también en Edmonton (Alberta), en torno a 1916, y en Fernie (Columbia Británica), alrededor de 1922.

Por otra parte, en Rusia también se hacía uso de la cruz gamada. Se le atribuía la buena suerte. En 1917, tras la abdicación del zar Nicolás II, el gobierno provisional ruso diseñó billetes rublos que portaban la esvástica. Cabe a destacar que este símbolo llegó a ser utilizado por los soldados zaristas en la Primera Guerra Mundial y por algunos soviéticos en la Guerra Civil Rusa.

La estación ferroviaria de Retiro en la ciudad de Buenos Aires fue, al momento de su construcción, una de las estaciones más grandes del mundo, por esta razón se puso especial esmero en su construcción en la primera década del siglo XX. Las columnas de su fachada están decoradas con esvásticas entrelazadas por las puntas.

Para muchas de las tribus nativas norteamericanas, especialmente para los hopi de Arizona, la esvática simboliza la migración, realizada en oportuinidad de la llegada de los hombres al cuarto mundo a través del "sipapu" o la ‘vagina de la tierra’. El dios Massaw (el creador) indicó a los recién llegados a migrar en las cuatro direcciones o rincones de la tierra para aprender de la vida. Se dice también que fueron las cuatro razas quienes migraron: los blancos al norte, custodios de fuego; los rojos al este, custodios de la tierra; los negros al oeste, custodios del agua y los amarillos al sur, custodios del aire. La migración o diáspora es simbolizada por la esvástica dextrógira (gira en el sentido de las agujas del reloj). Por el contrario, la reunificación de las razas es simbolizada por la rotación levógira (en contra).
Poco después de estallar la Segunda Guerra Mundial, varias naciones indígenas norteamericanas como los navajos, apaches, tohono o'odham y hopi difundieron un decreto proclamando que no volverían a usar la esvástica en su artesanía. Esto se debió a que el uso de la esvástica había llegado a tener un significado maligno. El decreto lo firmaron representantes de estas tribus. He aquí el texto del decreto:

Al igual que en el Reino Unido, la esvástica fue símbolo de los Scouts estadounidenses, y dio nombre a la revista de la sección femenina del movimiento escultista. Pero además este símbolo de la buena suerte lució en aviones norteamericanos de la Primera Guerra Mundial, y fue imagen de publicidad de marcas como Coca Cola o Carlsberg, o de la marca de naranjas californianas Swastika.

La esvástica forma parte de los motivos ornamentales tradicionales de algunas nacionalidades indígenas del Panamá actual, como por ejemplo los Kuna Yala. Por ejemplo en el archipiélago de San Blas, territorio de la nacionalidad kuna, se puede observar una bandera color naranja con una cruz esvástica en el centro de color negro en sentido antihorario, figurando en el escudo de la extinta bandera de la República de Tule.
La cultura mochica o moche (entre los siglos II a. C. y VII d. C.), que se desarrolló en gran parte del norte de Perú, es conocida como «vencedor del desierto». Estos antiguos peruanos fueron hábiles constructores de pirámides y conductos hidráulicos, además de conocedores de la metalurgia y grandes ceramistas. En el museo de sitio Huaca Rajada de Sipán, ubicado en el distrito de Zaña, en el departamento costero de Lambayeque, 900 kilómetros al norte de Lima, se exhiben una serie de cerámicas, entre los que destaca una vasija con la figura de una esvástica o cruz gamada (una cruz con los brazos doblados).

Fue encontrada por los arqueólogos cerca de la base de la pirámide mayor. La esvástica está dibujada con pintura de carbón en la cerámica. Para la cultura andina representó un «elemento geométrico del movimiento permanente de los ciclos de la vida», según Walter Alva, descubridor del Señor de Sipán (un antiguo monarca peruano).
«La esvástica que identificó al nazismo de Adolf Hitler en Alemania fue mal usada en Europa, pero para la cultura andina es un símbolo del dios del viento y el agua. No tiene ninguna connotación política», añadió Alva. Para Luis Chero ―director del museo Huaca Rajada―, la esvástica estuvo relacionada con el vuelo de las aves. «Es un paralelismo cultural, pero eso no significa que haya habido algún contacto [con culturas de otras partes del mundo]».

Para muchos occidentales, la esvástica se asocia primordialmente con el nazismo en particular.

Los nazis adoptaron la esvástica en 1920 pero ya estaba en pleno uso como símbolo entre los movimientos nacionalistas alemanes "völkisch", los cuales poseían ciertas veleidades místico-esotéricas. Por este motivo, lo vieron apropiado para adoptarlo como símbolo de la «raza aria». El uso de la esvástica como símbolo de la «raza aria» se remonta de nuevo a escritos de Émile Burnouf. Tras muchos otros escritores, el poeta nacionalista alemán Guido von List lo consideró para ser un símbolo únicamente ario. Hitler se refirió a la esvástica como el símbolo de la «lucha por la victoria del hombre ario» (en el libro "Mein Kampf").

Algunos autores sostienen que lo que inspiró a Hitler para usar la esvástica como símbolo del NSDAP fue su uso por la Sociedad Thule "(Gr. Thule-Gesellschaft)" ya que había conexiones entre ellos y el Partido Obrero Alemán (DAP). Desde 1919 hasta el verano de 1921 Hitler utilizó la biblioteca especial del Dr. Friedich Krohn, un activo miembro de la Sociedad Thule. El Dr. Krohn fue además el dentista de Sternberg, quien fue nombrado en "Mein Kampf" por Hitler como el diseñador de una bandera muy similar a una que Hitler diseñó en 1920. Durante el verano de 1920, la primera bandera del partido ―hecha de forma casera― fue mostrada en el lago de Tegernsee.

Wolfgang G. Jilek dice:

Los teóricos nazis asociaron el uso de la esvástica con sus tesis que afirmaban la ascendencia cultural del pueblo alemán de la llamada raza aria. Los nazis creían que los primeros arios de la India, de cuyas tradiciones védicas surge la esvástica, fueron el prototipo de invasores de raza blanca, cooptando así el símbolo como un emblema de la supremacía blanca.

Los nazis utilizaron la esvástica negra (o "Hakenkreuz") dentro de un círculo blanco sobre fondo rojo, siendo el negro, el blanco y el rojo los colores de la antigua bandera del Imperio alemán. Los nazis también usaron la esvástica desprovista de tales círculos y fondo. Adolf Hitler escribió también en su libro que el diseño final le fue sugerido por un gran número de correligionarios nazis.

Se encuentran con frecuencia dos versiones de la esvástica nazi. Una de ellas es levógira. La otra es su imagen especular dextrógira. Aunque los nazis no parecen haber atribuido distinciones simbólicas a ambas variedades, la última es de uso más común. En ambas la cruz aparece girada 45°.

En nuestros días, el simbolismo de la esvástica ha sido adoptado por los neonazis. Consecuentemente, el empleo de la esvástica fuera de un contexto histórico se considera tabú en casi todo el mundo. En la actualidad, la legislación alemana prohíbe y sanciona el uso en público de la cruz gamada y otros símbolos nazis.

Para centenares de millones de personas, la esvástica se asocia con conceptos y prácticas que nada tienen que ver con el nazismo y por eso es de uso corriente principalmente en países no occidentales.

Una esvástica es básicamente una cruz que está en movimiento giratorio. La importancia de esta cruz es que se encuentra en movimiento y, por tanto, el sentido de giro es vital para interpretar correctamente el significado del símbolo.

Según algunos, que un brazo apunte a la derecha no significa que gire a la derecha, sino todo lo contrario.

Las dos descripciones más comunes son:

Estos términos pueden ser utilizados de manera incoherente (a veces incluso por el mismo autor), lo cual puede confundir un punto importante, ya que la rotación de la esvástica puede tener una relevancia simbólica, aunque ―debido a la incoherencia entre la información que aportan los distintos autores― se sabe poco acerca de esta relevancia simbólica.

En 1894, el abogado y profesor belga Eugène Goblet d’Alviella sostuvo (aunque sin aportar pruebas), que la esvástica levógira se llama sauvástika. lo cual desde el punto de vista del idioma sánscrito es un adefesio.
Un mito occidental sostiene que solo la esvástica con brazos doblados hacia la derecha es una marca de buena suerte, mientras que la esvástica de brazos doblados hacia la izquierda representa un augurio nefasto.
No existen pruebas de esta distinción en la historia del hinduismo (de la que proviene el símbolo).
Los hinduistas de la India y de Nepal siguen usando el símbolo en sus dos variantes, aunque la versión más corriente es la dextrógira.
Los budistas casi siempre emplean la forma levógira.
A principios del siglo XX el nazismo adoptó la cruz esvástica como emblema y ―a raíz de la Segunda Guerra Mundial― en Occidente se identifica mayoritariamente como un símbolo exclusivamente del Tercer Reich, desconociéndose prácticamente su uso prenazi.

La frecuencia con que es usada la esvástica se explica por el hecho de que es un símbolo sencillo y atractivo que puede aparecer sin dificultad en cualquier civilización que haya desarrollado la cestería (aunque no necesariamente, puede aparecer de otros modos), y de ahí expandirse con facilidad, debido a los contactos entre unos pueblos y otros. La esvástica sería un diseño muy repetido, creado por los bordes de las cañas o juncos usados para fabricar una cesta de base cuadrangular. Otras teorías intentan demostrar que se produjo una transmisión del símbolo de unas culturas a otras. También existe quien se ha servido de las teorías de Carl Jung, más concretamente del inconsciente colectivo, para explicar la presencia de la esvástica en lugares tan distantes.

Mientras que la existencia de la esvástica en América puede ser explicada por la teoría de la cestería, este hecho debilita enormemente a la teoría de la difusión cultural. Aunque ha habido quien ha tratado de explicar esto mediante la suposición de que fue transmitida por alguna temprana civilización marina de Eurasia, el desarrollo separado pero paralelo del símbolo es la explicación más aceptada por los antropólogos.

El nacimiento de la esvástica se ha considerado a menudo relacionado con el de otros símbolos con forma de cruz, así como con la «cruz solar» de las religiones primitivas de la Edad del Bronce.

Aparte de las hipótesis antropológicas clásicas existe también una hipótesis astronómica del origen de la esvástica. Esta fue formulada por el astrónomo estadounidense Carl Sagan. Según Sagan, es inexplicable que este símbolo haya sido usado a lo largo de la historia por muchas civilizaciones distantes entre sí y que no habrían tendido ningún vínculo de unión, a menos que se considere la posibilidad de que se trate de un símbolo resultante de una experiencia común que tuvieron todos estos pueblos. Para Sagan, esta experiencia únicamente podría provenir del cielo: podría ser la visión de algún astro peculiar o bien la visión de alguna anomalía atmosférica.

Sagan opinaba que el origen probable de la esvástica era el acercamiento de un cometa con movimiento de rotación de tal manera que su eje quedara orientado hacia el observador terrestre.
Varios científicos han señalado al cometa Encke como el más probable candidato para ello.

Sin embargo, los críticos de esta hipótesis señalan que es altamente improbable que tal suceso se produjera, y creen que se puede explicar la utilización de la esvástica desde un punto de vista meramente terrestre.




</doc>
<doc id="17221" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17221" title="Fascismo">
Fascismo

El fascismo es una ideología y un movimiento político que surgió en la Europa de entreguerras (1918-1939) creado por Benito Mussolini. El término proviene del italiano "fascio" (‘haz, fasces’), y éste a su vez del latín "fascēs" (plural de "fascis"), los signos de la autoridad de los magistrados romanos. Se ha caracterizado históricamente (sobre todo en la Italia de Mussolini y en la Alemania de Hitler) por la exaltación de valores como la patria o la raza para mantener permanentemente movilizadas a las masas, lo que ha llevado con frecuencia a la declaración de guerras y a la opresión de minorías (judíos, gitanos, homosexuales…).

El proyecto político del fascismo es instaurar un corporativismo estatal totalitario y una economía dirigista, el fascismo ve la Primera Guerra Mundial como una revolución que trajo cambios masivos a la naturaleza de la guerra, la sociedad, el Estado y la tecnología. El advenimiento de la guerra total y la movilización total de la sociedad habían creado la distinción entre civiles y militares. Una "ciudadanía militar" surgió en la que todos los ciudadanos se involucraron con los militares de alguna manera durante la guerra. La guerra había dado lugar al surgimiento de un poderoso estado capaz de movilizar a millones de personas para servir en primera línea y proporcionar producción económica y logística para apoyarlos, además de tener una autoridad sin precedentes para intervenir en la vida de los ciudadanos.

Los fascistas creen que la democracia liberal es obsoleta y consideran que la movilización completa de la sociedad en un Estado de partido único totalitario es necesaria para preparar a una nación para un conflicto armado y para responder eficazmente a las dificultades económicas. Tal estado es liderado por un líder fuerte—como un dictador y un gobierno marcial compuesto por los miembros del partido fascista gobernante—para forjar la unidad nacional y mantener una sociedad estable y ordenada. El fascismo rechaza las afirmaciones de que la violencia es automáticamente negativa en la naturaleza, y ve la violencia política, la guerra y el imperialismo como medios que pueden lograr el rejuvenecimiento nacional. Los fascistas abogan por una economía mixta, con el objetivo principal de lograr la autarquía mediante políticas económicas proteccionistas e intervencionistas.

Se presenta como una «tercera vía» o «tercera posición» que se opone radicalmente tanto a la democracia liberal en crisis (la forma de gobierno que representaba los valores de los vencedores en la Primera Guerra Mundial, como el Reino Unido, Francia o Estados Unidos, a los que considera decadentes) como a las ideologías del movimiento obrero tradicional en ascenso (anarquismo o marxismo, este último escindido a su vez entre la socialdemocracia y el comunismo, que desde 1917 tenía como referente al proyecto de Estado socialista que se estaba desarrollando en la Unión Soviética); aunque el número de las ideologías contra las que se afirma es más amplio:

El concepto de «régimen fascista» puede aplicarse a algunos regímenes políticos totalitarios o autoritarios de la Europa de entreguerras y a prácticamente todos los que se impusieron por las potencias del Eje durante su ocupación del continente durante la Segunda Guerra Mundial: en primer lugar a la Italia fascista de Benito Mussolini (1922), que inaugura el modelo y acuña el término; seguida por la Alemania del Tercer Reich de Adolf Hitler (1933) que lo lleva a sus últimas consecuencias; y, cerrando el ciclo, la España de Francisco Franco que se prolonga mucho más tiempo y evoluciona fuera del periodo (desde 1936 hasta 1975).

Las diferencias de planteamientos ideológicos y trayectorias históricas entre cada uno de estos regímenes son notables. Por ejemplo, el fascismo en la Alemania nazi o nacional-socialismo añade un importante componente racista, que sólo es adoptado en un segundo momento y con mucho menor fundamento por el fascismo italiano y el resto de movimientos fascistas o fascistizantes. Para muchos de estos el componente religioso (católico u ortodoxo según el caso) fue mucho más esencial, tanto que Trevor-Roper ha podido definir el término fascismo clerical (entre los que estaría el nacionalcatolicismo español).

Puede considerarse que el fascismo italiano es un totalitarismo centrado en el Estado:
Mientras que el nazismo alemán está centrado en la raza identificada con el pueblo ("Volk") o "Volksgemeinschaft" (interpretable como comunidad del pueblo o comunidad de raza, o incluso como expresión del apoyo popular al Partido y al Estado):
También se pueden encontrar elementos del fascismo fuera del período de entreguerras, tanto antes como después. Un claro precedente del fascismo fue la organización "Action Française" (Acción Francesa, 1898), cuyo principal líder fue Charles Maurras; contaba con un ala juvenil violenta llamada los "Camelots du Roi" y se sustentaba en una ideología ultranacionalista, reaccionaria, fundamentalista católica (aunque Maurras era agnóstico) y antisemita.

Con posterioridad a la Segunda Guerra Mundial reaparecieron movimientos políticos, desde 1945 pocos partidos se han descrito abiertamente como fascistas, y el término en su lugar es usualmente usado peyorativamente por opositores políticos. Las descripciones neofascistas o neonazis a veces se aplican más para describir partidos de la extrema derecha con ideologías similares o enraizadas en los movimientos fascistas del siglo XX; a pesar de la intensa demonización a que se sometió a la ideología y a los regímenes fascistas. En muchos países hay legislaciones que prohíben o limitan su existencia o la exhibición de sus símbolos.

El fascismo es una ideología política y cultural fundamentada en un proyecto de unidad monolítica denominado corporativismo, por ello exalta la idea de nación frente a la de individuo o clase; suprime la discrepancia política en beneficio de un partido único y los localismos en beneficio del centralismo; y propone como ideal la construcción de una utópica sociedad perfecta, denominada cuerpo social, formado por cuerpos intermedios y sus representantes unificados por el gobierno central, y que este designaba para representar a la sociedad.

Para ello el fascismo inculcaba la obediencia de las masas (idealizadas como protagonistas del régimen) para formar una sola entidad u órgano socioespiritual indivisible. El fascismo utiliza hábilmente los nuevos medios de comunicación y el carisma de un líder dictatorial en el que se concentra todo el poder con el propósito de conducir en unidad al denominado cuerpo social de la nación.

El fascismo se caracteriza por su método de análisis o estrategia de difusión de juzgar sistemáticamente a la gente no por su responsabilidad personal sino por la pertenencia a un grupo. Aprovecha demagógicamente los sentimientos de miedo y frustración colectiva para exacerbarlos mediante la violencia, la represión y la propaganda, y los desplaza contra un enemigo común (real o imaginario, interior o exterior), que actúa de chivo expiatorio frente al que volcar toda la agresividad de manera irreflexiva, logrando la unidad y adhesión (voluntaria o por la fuerza) de la población. La desinformación, la manipulación del sistema educativo y un gran número de mecanismos de encuadramiento social, vician y desvirtúan la voluntad general hasta desarrollar materialmente una oclocracia que se constituye en una fuente esencial del carisma de liderazgo y en consecuencia, en una fuente principal de la legitimidad del caudillo.

El fascismo es expansionista y militarista, utilizando los mecanismos movilizadores del irredentismo territorial y el imperialismo que ya habían sido experimentados por el nacionalismo del siglo XIX. De hecho, el fascismo es ante todo un nacionalismo exacerbado que identifica tierra, pueblo y estado con el partido y su líder.

Las conexiones del fascismo con movimientos intelectuales —artísticos como el futurismo y otras vanguardias y filosóficos, como el irracionalismo y el vitalismo— supusieron en realidad, más que su influencia, su utilización y manipulación, que fue atractiva —en mayor o menor medida, con mayor o menor grado de compromiso o simple contemporización, y a veces con evolución posterior en contra— para muchas personalidades destacadas: italianos como Gabrielle D'Annunzio, Filippo Tommaso Marinetti, Curzio Malaparte o Luigi Pirandello; alemanes como Martin Heidegger, Ernst Jünger, Carl Schmitt, Wilhelm Furtwängler o Herbert von Karajan; franceses como Robert Brasillach, Louis-Ferdinand Céline o Pierre Drieu La Rochelle; españoles como Ernesto Giménez Caballero, Eugenio D'Ors, Agustín de Foxá, Pedro Laín Entralgo o Dionisio Ridruejo; noruegos como Knut Hamsun, rumanos como Mircea Eliade; y estadounidenses como Ezra Pound. En concreto en el caso de Alemania, ocurrió con tópicos culturales como el del Übermensch de Nietzsche, o incluso con las desviaciones pseudocientíficas justificadoras del racismo, como la eugenesia y el darwinismo social. La ciencia misma fue un principal objeto de consideración, encuadrada y subordinada de manera totalitaria al Estado y al Partido.

La incoherencia de los postulados no era ningún inconveniente: el antiintelectualismo y el predominio de la acción sobre el pensamiento eran conscientemente buscados.
Incluso la modernidad estética inicial se llegó a despreciar (arte nazi y concepto de "Entartete Kunst" o Arte degenerado, quema de libros, estigmatización de determinados intelectuales o de colectivos enteros).
Para Stanley Paine, lo que caracterizaba el ideario falangista (movimiento semejante al fascismo en España, fundado en los años treinta por José Antonio Primo de Rivera y que Franco transformó y encuadró en un ampuloso: "Movimiento Nacional", con la guerra civil y el franquismo) eran justamente «"sus ideas vagas y confusas"».

El fascismo rechaza la tradición racionalista y adopta posturas de desconfianza en la razón y exaltación de los elementos irracionales de la conducta, los sentimientos intensos y el fanatismo.
Se busca con todo cinismo la simplificación del mensaje, con absoluto desprecio por sus destinatarios:
Cualquier idea emanada del jefe es un dogma indiscutible, y una directriz a seguir ciegamente, sin discusión ni poder ser sometida a análisis. Se exaltan los valores de la virilidad, la camaradería y el compañerismo de los "hermanos de armas", todo ello en sintonía con algunas tradiciones militaristas existentes en todos los ejércitos, pero que fueron exacerbados para su utilización por estados cuya conexión con el fascismo es más o menos estrecha. Serían los casos del ejército alemán, el japonés y los llamados militares "africanistas" españoles.

Se suele indicar que una característica de los países donde triunfaron los movimientos fascistas fue la "reacción de humillación nacional por la derrota" en la Primera Guerra Mundial (se ha utilizado la expresión "nacionalismo de vencidos"), que impulsaba a buscar "chivos expiatorios" a quienes culpar (caso de Alemania), o la frustración de las expectativas no cumplidas (caso de Italia, defraudada por el incumplimiento del Tratado de Londres).En ambos casos, el resentimiento se manifestaba, en el plano internacional, en contra de los más claros vencedores (como Inglaterra, Francia o Estados Unidos); mientras que en el plano interno se volcaba contra el movimiento obrero (sindicalistas, anarquistas, comunistas, socialistas) o el peligro real o imaginado de una revolución comunista o incluso una Conspiración Judeo-Masónico-Comunista-Internacional, o cualquier otra fantasmagórica sinarquía oculta en cuya composición incluyera a cualquier organización que los fascistas juzgasen transnacional y opuesta a los intereses del Estado, como el capitalismo, la banca, la bolsa, la Sociedad de Naciones, el movimiento pacifista o la prensa. Sobre todo en el caso alemán, se insistía en la convicción de pertenecer a un pueblo o "raza superior" cuya postración actual se debe a una traición que le ha humillado y sometido a una condición injusta; y que tiene derecho a la expansión en su propio espacio vital ("Lebensraum"), a costa de los inferiores.

La componente social del fascismo pretende ser interclasista y antiindividualista: niega la existencia de los intereses de clase e intenta suprimir la lucha de clases con una política paternalista, de sindicato vertical y único en que tanto trabajadores como empresarios obedezcan las directrices superiores del gobierno, como en un ejército. Tal es el corporativismo italiano o el nacionalsindicalismo español. El nacionalismo económico, con autarquía y dirección centralizada se adaptaron como en una economía de guerra a la coyuntura de salida de la crisis de 1929, con proteccionismo. No obstante, no hubo en ningún sistema fascista ni planes quinquenales al estilo soviético, ni cuestionamiento de la propiedad privada siempre que cumpliera lo que el Estado dictaminara como «función social», ni alteraciones radicales del sistema capitalista convencional más allá de una fuerte intervención del mercado favoreciendo determinadas áreas de las grandes empresas industriales. Estas características sirven como base a una crítica (de orientación tanto liberal como materialista) que resalta la conveniencia del fascismo para un sector importante de la burguesía.

Desde ese punto de vista, se suele mantener que los movimientos fascistas de entreguerras fueron alimentados por las clases económicamente poderosas (por ejemplo la alta burguesía industrial o las familias conservadoras ricas), para oponerse a los movimientos obreros y a la democracia liberal. Esa tesis fue defendida en 1936 por el historiador Daniel Guérin ("Fascismo y grandes negocios"), en la que lo asocia a un "complejo industrial-militar", expresión que sería posteriormente reutilizada para definir otros contextos, como el de la carrera de armamentos entre la Unión Soviética y los Estados Unidos. Noam Chomsky describe el fascismo como el sistema donde el Estado integra la mano de obra y el capital bajo el control de una estructura corporativa.
Aunque la tesis que identifica al fascismo con un "capitalismo de Estado corporativo" (una economía altamente intervencionista que protege y financia a grandes empresas privadas) no siempre es sostenida ampliamente, hay muchos elementos que permiten la identificación de intereses entre fascismo y una cartelización del entorno económico-político.
Así, por ejemplo, cuando se compara la estructura económica de la población entre países, en concreto el peso económico del 5 % de la población con mayores ingresos en la renta nacional, mientras que en Estados Unidos disminuyó un 20 % entre 1929 y 1941 (cifras similares para el noroeste de Europa), en la Alemania nazi aumentó un 15 %.

Según la doctrina tercerposicionista, el fascismo no es de izquierda ni de derecha, ni capitalista ni comunista, ya que el fascismo sería una idea totalmente original; sin embargo en la práctica más que una idea original sería una fusión sincrética de varias ideas políticas -proyectos, discursos, etc.- aglutinadas siempre bajo el nacionalismo unitario y el autoritarismo centralista.

Una de las razones de considerar usualmente al fascismo como un movimiento de derecha política suele ser la alianza estratégica del fascismo con los intereses de las clases económicas más poderosas, junto a su defensa de valores tradicionales como el patriotismo o la religiosidad, para preservar el statu quo. Lo que no tiene por qué estar en contradicción con su poco respeto por la libertad económica y la autonomía del mercado libre ni por ciertas características similares al socialismo estatalista o a la Doctrina Social de la Iglesia. También se han señalado parentescos, a nivel de política económica, entre el dirigismo económico del fascismo y la "Sozialpolitik" de Otto von Bismarck y el "New Deal" de Franklin Roosevelt. Aunque esta colaboración no existiera en un principio, o su apoyo se pueda calificar de "tardío y parcial", una vez alcanzado el poder, la plutocracia cooperó decididamente con el fascismo en sus diversas versiones.

Por otra parte las razones para considerar que el fascismo tiene conexiones con la izquierda política y es una variante chovinista del socialismo de Estado, son su programa económico colectivista (proteccionismo, nacionalización, etc.) y discurso político, más no como movimiento o proyecto doctrinario (donde eran antagónicos). El fascismo y sus variantes apelaban al sentimiento popular y las masas como las protagonistas del régimen, especialmente por la virilidad exaltada en el trabajo manual y obrero (obrerismo); a pesar de ello no reconocía la libertad de asociación por motivos de clase (libertad sindical) sino la identificación de los trabajadores como «súbditos» del Estado, «pueblo» y «patria», por ello su símil con el populismo.

El programa económico del fascismo toma importantes criterios de la Nueva Política Económica (NPE), que Lenin aplicó luego de la guerra civil en Rusia, que consistía en recurrir al capitalismo para fortalecer la economía nacional. La idea, en el caso de Mussolini (ex militante socialista), era usar a los capitalistas industriales para implantar en conjunto con el gobierno el corporativismo nacionalista y totalitario. Esta paradoja es explicable ya que el corporativismo, el proyecto político del fascismo, haría que todos los sectores de la sociedad deban obligatoriamente integrarse y trabajar unificadamente al mando del gobierno, por lo que esta corporación incluiría aspectos considerados normalmente «capitalistas» y «socialistas».

Según el economista austriaco Ludwig von Mises la raíz del fascismo, en sus diferentes vertientes, se encuentra en las ideas colectivistas del socialismo y más propiamente como una escisión "patriótica" del marxismo, que comparte las tesis del rechazo al mercado libre, la sociedad burguesa, el gobierno limitado y la propiedad privada y en la exaltación de un sector de la sociedad como el elegido por «la historia» para dirigir las vidas del resto de la sociedad que por «razones históricas» está permitido de vulnerar el principio de igualdad ante la ley al reclamar «derechos especiales» sobre los demás (ej. clasismo, racismo, sexismo, etc.). El fascismo apenas variaría, en la práctica, sobre qué grupo y cómo se debería administrar la propiedad expoliada a los individuos. Llegó a afirmar en 1927, no obstante, que no podía negarse «que el fascismo y todas las aspiraciones dictatoriales similares están colmadas de las mejores intenciones y que su intervención ha salvado la civilidad europea por el momento. El mérito que el fascismo se ha ganado con ello continuará viviendo para siempre en la historia», aunque inmediatamente afirmaba que «el fascismo fue un recurso de emergencia del momento; verlo como algo más sería un error fatal».

Posteriormente, el Premio Nobel de Economía Friedrich Hayek sostendrá que el intervencionismo conlleva progresivamente a una economía centralizada similar al fascismo.

Por otra parte, las ventajas que los nuevos regímenes le proporcionaban a la plutocracia eran evidentes: eliminaba la posibilidad de revolución social obrera, suprimía los sindicatos reivindicativos y mantenía otras restricciones en las relaciones capital-trabajo, legitimando el "principio de liderazgo" en la empresa; al suprimir la libre competencia permitía crear cárteles oligopólicos de empresas favorecidas con millonarios contratos estatales o subsidiadas por el gobierno como «incentivos» a la producción nacional. Además, de su indudable éxito en respuesta a la Gran Depresión, al menos en el corto plazo.
La sensación de estabilidad era muy marcada: "Mussolini había conseguido que los trenes funcionaran con puntualidad" (tras el famoso incidente de uno de sus primeros viajes como "Duce", en el que supuestamente mandó fusilar a un maquinista). El que esa sensación de estabilidad corresponda o no con una real eficacia es secundario, y de hecho parece que la puntualidad ferroviaria (y quizá también el incidente del maquinista) era más bien un mito.

Lo mismo puede decirse del origen personal de algunos de sus miembros, empezando por el propio Mussolini, que antes del término de la Primera Guerra Mundial, era un importante ideólogo obrerista y militante socialista. El origen social de los líderes fascistas en distintas partes de Europa fue muy diferente: a veces aristocrático (Starhemberg, Mosley, Ciano), a veces proletario (Jacques Doriot y el PPF francés); muchas veces militares (Franco, Pétain, Vidkun Quisling, Szálasi, Metaxas), o juristas (José Antonio Primo de Rivera, Ante Pavelić, Oliveira Salazar). Los casos más destacados, los propios Hitler y Mussolini, eran fuertes personalidades de oscuro origen, desclasados e inadaptados, pero de "irresistible ascensión".
Sus militantes salían de entre los estudiantes (muy abundantes en la Guardia de Hierro rumana o el rexismo belga), de los pequeños propietarios campesinos, de los desempleados urbanos y, sobre todo, de la temerosa pequeña burguesía empobrecida o amenazada por la crisis y atemorizada por el avance del comunismo y el desorden público.
Las capas medias y medias bajas fueron la espina dorsal del fascismo.

Es propio de los movimientos fascistas, tanto en la retórica como en ciertos programas económicos y sociales, la identificación con la "tierra" y los valores campesinos frente a la "decadencia y corrupción" que se denuncian en las masas urbanas desarraigadas, lo que a veces se veía como una tensión entre modernidad y tradición.
Una constante es la colonización planificada de zonas improductivas (desecación de pantanos en Italia, Plan Badajoz en España). Incluso en la industrializada Alemania, Hitler planteó la expansión del espacio vital ("Lebensraum") hacia el este como un proyecto esencialmente de colonización agraria que lograría la "germanización" de extensos territorios en la Europa oriental poblada por la "raza inferior" de los eslavos (recuperando la "Drang nach Osten" medieval).

Los valores familiares tradicionales eran fomentados, insistiendo en la necesidad de mantener altas tasas de natalidad y fecundidad. Las familias numerosas eran premiadas, siguiendo una política natalista, retóricamente conectada con la virilidad agresiva del expansionismo militar. El papel laboral de la mujer, que había sido imprescindible en la Primera Guerra Mundial, había fomentado un precoz feminismo que estaba consiguiendo en muchos países la principal reivindicación sufragista: el sufragio femenino. La imagen del ejército de parados que no encuentran trabajo mientras que algunas mujeres sí era explotado como un factor de resentimiento social contra las opiniones progresistas. El encuadramiento social impulsado por los regímenes fascistas ponía a cada sexo en lo que se entendía que era "su sitio": la mujer dedicada al hogar y a la crianza de la mayor cantidad posible de hijos, y el hombre al trabajo y a la guerra, y no consentía lo que se definía como "desviación" homosexual (alguna duda en ese sentido, como las presuntas orgías internas de las SA, fueron una de las excusas utilizadas en su descabezamiento —Noche de los cuchillos largos—).
El lenguaje simbólico fascista es sexualmente explícito: se le ha definido como un "anti-eros" que combate contra el propio cuerpo y contra todo lo que represente disfrute y placer, en una compulsión física que asocia masculinidad con dureza, destrucción y auto-negación.

La mejora de la raza no sólo implicaba la pureza racial evitando el mestizaje, sino que también debía ser interna a ésta, incluyendo la eugenesia (en el caso de Alemania también la eutanasia) aplicada a los subnormales y otros discapacitados, en un movimiento que no era originario de los países con régimen nazi o fascista, sino del ámbito cultural anglosajón, y que se popularizó en muchos otros (Suecia, Australia o los Estados Unidos).

El fascismo tuvo una base racial en Alemania, aunque no en Italia (al menos inicialmente, hasta 1938); los nazis construyeron una amalgama ideológica de gran eficacia movilizadora a partir de fuentes mitológicas y literarias y supersticiones de carácter romántico, así como de los textos clásicos dedicados a consagrar la desigualdad de las razas y de publicaciones y panfletos de carácter ocultista; destacando dos elementos: el mito de la raza aria superior de origen nórdico (que mezcla la hipótesis filológica de la existencia de un pueblo indoeuropeo original con la pseudocientífica teoría nórdica, sustentada por algunos autores como Houston Stewart Chamberlain) y el antisemitismo (que se había reavivado desde la divulgación de los Protocolos de los Sabios de Sion, falsificados para la justificación de los pogromos de la Rusia zarista). El antisemitismo estaba presente en muchos países de Europa central y oriental desde la Edad Media, y fue uno de los elementos que se utilizaron en los mismos para el surgimiento endógeno de movimientos fascistas. A ello se sumó la ocupación nazi y los gobiernos colaboracionistas impuestos, que explotaron a conciencia ese sentimiento para su propia conveniencia. El resultado fue que en muchas ocasiones los verdugos de las SS eran superados en crueldad por soldados de países aliados, a los que tenían que contener (por ejemplo en Rumanía), o se producían matanzas "espontáneas" de judíos a cargo de la población local, como la llamada matanza de Jedwabne en Polonia.

El racismo entendido en su expresión puramente biológica, es decir, la intelectualización de la supremacía racial, no está presente en todos los movimientos fascistas, además de estar presente en otros contextos cuya relación con el fascismo es más controvertida, como el supremacismo blanco en Estados Unidos o el apartheid en Sudáfrica. Lo que sí aparece como una constante del fascismo, y para muchos autores lo caracteriza de racismo, es la concepción de la etnicidad como elemento identitario. Esa identidad étnica puede expresarse de otras formas, como las que atienden al origen geográfico (caso de la xenofobia de los movimientos neofascistas o neonazis que se oponen a la inmigración en muchos países europeos desde finales del siglo XX), la religión (fundamental para el fascismo francés, belga, croata o español, y más adelante en el conflicto de Irlanda del Norte o los casos de limpieza étnica que se han dado en las Guerras yugoslavas) o el idioma.

En Italia se dio a partir de 1924 un fuerte proceso que se denominó Italianización fascista que pretendía homogeneizar toda diferencia idiomática y cultural, acabando con cualquier minoría por asimilación o absorción (en vez de por exterminio como ocurrió en el Holocausto nazi).

En el caso español existió una expresión ideológica "hispanista" —que no debe confundirse con el hispanismo de los estudiosos extranjeros de la lengua y cultura española—, que en algunas ocasiones se ha definido como panhispanismo, y que no puede definirse como un racismo "sensu stricto", aunque sí una hipervaloración de las características étnicas, religiosas, culturales e idiomáticas identificadas con lo español, sobre todo en relación con su expansión por América. Fue mantenida particularmente por las élites sociales de varios países hispanoamericanos, destacadamente en Argentina, y se expresó en el concepto de Hispanidad (vocablo en desuso a principios del siglo XX pero recuperado por el sacerdote vasco emigrado a Argentina Zacarías de Vizcarra —"La Hispanidad y su verbo", 1926— y divulgado por Ramiro de Maeztu —"Defensa de la Hispanidad", 1934—). Se llegó a instituir el 12 de octubre como fiesta del Día de la Hispanidad, que ya venía celebrándose con el inequívoco nombre de Día de la Raza desde 1915 (a iniciativa de Faustino Rodríguez-San Pedro) y que se extendió por Hispanoamérica. Las ideas o más bien tópicos de "Raza", "Hispanidad" e "Imperio" eran indistinguibles en la retórica de la Falange Española que heredó el Franquismo, y el propio Franco escribió el guion de la película "Raza" (1941), cuyos elementos ideológicos más incómodos (por su evidente identificación con los fascismos derrotados en 1945) se autocensuraron en posteriores montajes. Otro elemento fue aún más étnicamente excluyente: el de antiespaña, que definía como antiespañol a todos los elementos que se consideraban nocivos y que "degeneraban la raza" (rojos, masones y separatistas). Hubo incluso un programa pseudocientífico, a cargo del coronel-psiquiatra Antonio Vallejo-Nájera, que pretendía identificar y suprimir el "gen rojo", con participación de miembros de la Gestapo en el bando sublevado durante la Guerra Civil.
El nuevo clima intelectual y político posterior a la derrota del Eje hizo abandonar discretamente estas posturas, por otras que insistían en la retórica de la misión evangelizadora y el mestizaje como rasgos de «lo español».

El fascismo es un movimiento totalitario en la medida en que aspira a intervenir en la totalidad de los aspectos de la vida del individuo. Hannah Arendt entendía que la masificación de la sociedad contemporánea llevaba al individuo a "la soledad, el terreno propio del terror, la esencia del gobierno totalitario".
El fascismo se legitima afirmando la dependencia del individuo respecto al Estado, liberándole de esa manera de su "miedo a la libertad" (expresión de Erich Fromm).
Su individualidad no tiene sentido, porque la realización de una persona sólo se entiende dentro de los vínculos sociales de los que el Estado es la culminación. Cualquier forma de acción individual o colectiva ajena a los fines del Estado es rechazada. No existen derechos individuales ni colectivos.

Se lleva a cabo una «estatización» de todos los ámbitos de la vida: económica, social, política, cultural e ideológica. El encuadramiento social se efectúa con todos los medios de la propaganda, con adopción de uniformes y lenguaje militar y uso masivo de los símbolos y lemas patrióticos y adoctrinantes. Las grandes concentraciones y movilizaciones colectivas de todo tipo buscan formar la conciencia unitaria, llegando a extremos curiosos (como el día de comer patatas que se instauró en Alemania).

El fascismo desdeña las instituciones del Estado republicano y sustituye el voto como expresión de la voluntad popular por las expresiones masivas de apoyo al líder. La identificación de pueblo y estado se hace en un todo orgánico, el de un organismo cuasi-biológico y autónomo cuyos miembros han de responder a las órdenes de la "mente" directora. Esta identificación también está presente en la ideología del Integralismo, iniciada en Portugal y desarrollada en Brasil. El adjetivo orgánico se utilizará profusamente en las últimas etapas del franquismo (definido como una democracia orgánica). Hitler utilizaba el plebiscito como arma en las relaciones internacionales: sus grandes decisiones son apoyadas por plebiscitos de apoyo masivo utilizados como amenaza: el líder fascista se presenta como portavoz de la nación unificada que habla con una sola voz. Esto refuerza otro de sus elementos principales: el «liderazgo carismático». El líder es casi divino y su liderazgo no es racional: "Führer", "Duce", "Poglavnic", Caudillo, etc. Mussolini opuso a los principios de la Revolución francesa de «libertad, igualdad y fraternidad» la consigna: «creer, obedecer y combatir».

Otro de los rasgos clásicos del fascismo es el imperialismo, entendido como una política exterior expansiva y agresiva, que proporciona una útil identificación de intereses en el interior, volcando las energías hacia un enemigo común evitando la expresión de los conflictos internos.

Generalmente se apoya en reivindicaciones irredentistas, concretas o genéricas, próximas en el tiempo o lejanas, tomadas de mitos del pasado, lo que refuerza su carácter romántico, más de religión que de ideología. Su relación con la realidad histórica es contradictoria, buscándose la intemporalidad.
En el integralismo y el falangismo se sublima el futuro utópico, a crear por el "Estado Novo" (Estado Nuevo, en Portugal o Brasil) donde el "hombre nuevo", "portador de valores eternos", tendrá su expresión en la "unidad de destino en lo universal".
En el nazismo y el fascismo italiano se insiste en recuperar el esplendor de un pasado mítico, y también las denominaciones de sus regímenes aluden a eso (el "III Reich", la "Terza Roma", la Tercera Civilización Helénica). El expansionismo hacia el exterior es considerado como una necesidad vital, casi orgánica: el "lebensraum" o espacio vital hacia el Este para Alemania, o el Imperio mediterráneo para Italia. Franco diseñó unas "Reivindicaciones españolas", que exhibió ante Hitler en su famosa entrevista de Hendaya del año 1941.

Las relaciones internacionales, basadas en la renuncia a la guerra, que se querían construir desde la Sociedad de Naciones, eran despreciadas; al igual que el pacifismo, considerado débil y decadente. El fascismo sólo concibe un estado de naturaleza "hobbesiano" con la imposición y expansión del más fuerte.

La vinculación de las dictaduras y los regímenes militares con el fascismo es un asunto controvertido, pues todo régimen impuesto por la fuerza suele ser acusado de fascismo, fundamentalmente a efectos polémicos, igual que se les califica de tiranías. Aunque no todo gobierno militar es fascista, ni los fascismos alcanzaron siempre el poder de manera violenta, sí que se caracterizaron por sus actividades violentas antes y después de su toma del poder, y por su desprecio explícito por la legalidad institucional. La violencia tiene un valor positivo para el movimiento fascista: es una fuerza de cambio, al igual que la juventud, que también es exaltada. Se utilizaban todo tipo actividades intimidatorias: desde las "purgas" con aceite de ricino (habituales en los "fasci di combattimento" antes de la marcha sobre Roma), los destrozos de mobiliario o tiendas (noche de los cristales rotos contra los judíos alemanes) o las palizas; hasta el asesinato de los adversarios políticos o de los "objetivos" considerados enemigos sociales. Se aplicaba extensivamente la expresión de José Antonio Primo de Rivera "la dialéctica de los puños y de las pistolas". Los agentes ejecutores podían ser los aparatos del Estado, pero más frecuentemente fueron grupos juveniles organizados paramilitarmente.

Una vez generalizada, y demostrada la impunidad de quienes la ejercen, la represión política opera como un mecanismo por el cual no solamente el que la recibe directamente pierde la libertad: sino que la sociedad entera —al reprimirse cada uno de sus miembros a sí mismo, temeroso de sufrir el mismo castigo— pierde la libertad para todos.

Es muy controvertido el papel de la Iglesia católica al respecto. La intervención de los católicos en política había dado origen a partidos confesionales católicos como el Zentrum (Partido del Centro o Centro Católico de Heinrich Brüning en Alemania, con especial presencia en Baviera, donde tuvo una escisión, el Bayerische VolksPartei (Partido Popular de Baviera), y el Partito Popolare Italiano (Partido Popular Italiano de Don Sturzo y Alcide De Gasperi); ambos reprimidos por nazis y fascistas respectivamente. En Italia, el Vaticano promovió la sustitución de la militancia en el prohibido "Partito Popolare" por la de Acción Católica, cuya finalidad política era más discreta. Más adelante, el deseo de Mussolini de prohibir ésta fue frustrado por la encíclica papal "Non abbiamo bisogno" (No tenemos necesidad).

El mismo papa, Pío XI, que había condenado el agnosticismo de Maurras (1926), e incluso excomulgado a los miembros de Action Française (1927), tuvo no obstante una relación pública con Mussolini que podía verse como ambigua. Los Pactos de Letrán, la calificación de "hombre enviado a nosotros por la Providencia "o la" "petición de voto a los fascistas en las elecciones de 1929 pueden considerarse como iniciativas de buena voluntad con el régimen de Mussolini. Sin embargo, también hubo enfrentamientos a causa de la prohibición de Acción Católica y la Juventud Católica, que llevaron a la redacción en 1931 de la encíclica "Non abbiamo bisogno" donde se condenaba la adoración del estado y la inculcación de ideas de odio, violencia e irreverencia. Se ha encontrado también un apunte suyo en un diario secreto describiendo su oposición íntima a nazismo y fascismo.

Pío XII siempre se ha visto como un personaje más tibio, menos expansivo y más contemporizador. Especialmente sus relaciones con Alemania (que conocía bien por haber sido allí nuncio apostólico) se han llegado a calificar de complicidad, especialmente por no condenar de modo claro en un primer momento el régimen nazi. No obstante, la encíclica "Mit brennender Sorge" ("Con viva preocupación", de 14 de marzo de 1937), que redactó para Pío XI siendo aún solamente el Cardenal Pacelli, y que se leyó en las 11.000 iglesias católicas alemanas, contiene una alusión velada al régimen nazi, denunciando las violaciones del Concordato Imperial. Las posturas ideológicas del nazismo respecto al estado y la raza son equiparados con la idolatría:

La lectura de la encíclica en la pascua de 1937 causó una gran impresión en Alemania, donde el régimen nazi intentó censurarla en la prensa, requisó las copias de las diócesis y cerró las publicaciones diocesanas y cuantos medios publicaron la encíclica. Como venganza, la represión contra la Iglesia aumentó, con campañas de desprestigio y detenciones mediáticas de monjes acusados de homosexualidad y corrupción.

La identificación de Pío XII y la iglesia católica española (sometida a una violentísima represión que llegó a calificarse de persecución religiosa) con el bando sublevado en la Guerra Civil Española (calificada de Cruzada) y el régimen franquista posterior fue explícito (Carta colectiva de los obispos españoles, Concordato español de 1953), llegándose a acuñar el término nacionalcatolicismo para definir uno de sus rasgos ideológicos y una de las principales "familias" que le sustentaban. También se levantó la excomunión a "Action Française" (1939). Entre tanto, importantes intelectuales franceses católicos anteriormente cercanos a ese movimiento, como Georges Bernanos y Jacques Maritain, se habían distanciado de él y pasaron a oponerse al fascismo.

La postura del Vaticano en la Segunda Guerra Mundial comenzó por una débil condena de la invasión de Polonia (país fuertemente católico) que los aliados consideraron demasiado cautelosa. El mantenimiento de una postura neutral y los intentos de mediación fueron interpretados como un apoyo oculto a Alemania, al marginar en ellos a Estados Unidos y la Unión Soviética.
De hecho, desde el Vaticano se atribuye a la propaganda soviética el mantenimiento de esta acusación.
También ha causado algunos problemas con las relaciones entre el Vaticano y el estado de Israel.

Tras la derrota de las potencias del Eje en la Segunda Guerra Mundial, muchos criminales de guerra huyeron a Suiza y a Argentina con la ayuda de religiosos católicos (algunos con pasaportes del Vaticano y disfrazados de sacerdotes).
Como también la iglesia católica ayudó a judíos, y personas de todas las nacionalidades recibieron salvoconductos, se especula con que el Vaticano tuviese algún conocimiento respecto a la situación de las minorías religiosas y étnicas dentro de Alemania e Italia antes del final de la guerra, a diferencia de otros gobiernos aliados. Tal situación se ha considerado en algunos casos como ejemplo de una actitud de la Iglesia comprometida con los perseguidos; en otros casos se ha criticado que, teniendo noticia de las atrocidades que se cometían, no condenase expresamente los regímenes nazi y fascista durante la guerra. También se ha investigado la relación de monasterios y otras instituciones católicas con el trabajo esclavo al que se sometió a distintos colectivos.

En 1998 el papa Juan Pablo II realizó una autocrítica de la postura del Vaticano ante el Holocausto, pidiendo perdón; aunque defendió a Pío XII, cuyo proceso de beatificación inició al mismo tiempo.

La actitud de los cristianos bajo el nacionalsocialismo, tanto los católicos como los protestantes, fue particularmente delicada. Entre los pastores luteranos hubo muchas adhesiones —3.000 de entre 17.000— a los pronazis "Deutsche Christen" (Cristianos Alemanes, 1932) y la "Deutsche Evangelische Kirche" (Iglesia Evangélica Alemana, 1933) dirigida por el obispo Ludwig Müller; y otros muchos practicaron un distanciamiento prudente. Se intentaba conseguir una "positives Christentum" (cristiandad positiva) que "purgase el Cristianismo de influencias judías". Se promulgó la aplicación a los clérigos y sus esposas de la legislación de pureza racial aria.

Otros mantuvieron una postura crítica (Dietrich Bonhoeffer fue encarcelado por su oposición y más tarde ejecutado por considerarle relacionado con el atentado contra Hitler de 1944), especialmente el movimiento conocido como la "bekennende Kirche" (Iglesia comprometida), que en 1934 organizó un sínodo con las principales iglesias protestantes del que salió la Declaración de Barmen, documento donde rechazaba la subordinación de las iglesias al estado y su doctrina. Es famosa la respuesta de uno de sus miembros, Martin Niemöller, a la pregunta de cómo pudieron consentir la ascensión del nazismo:

A finales del siglo XIX existían en Italia algunas organizaciones denominadas "fascio" (traducible por haz, significando la fuerza de la unión), de la que la más importante era el "Fasci Siciliani" (fascio siciliano, 1895-1896).
No eran muestra de una ideología uniforme, aunque predominaban los componentes nacionalistas y revolucionarios. Surgiendo del movimiento obrero, dividido al comienzo de la Primera Guerra Mundial entre el internacionalismo pacifista y el nacionalismo irredentista, se crearon el 1 de octubre de 1914 los "Fasci d'Azione rivoluzionaria internazionalista" en reivindicación de la entrada de Italia en el conflicto en contra de los Imperios Centrales. Fusionado con el "Fasci autonomi d'azione rivoluzionaria" se redenominó como "Fasci d'azione rivoluzionaria", ya dirigido por Benito Mussolini, y conocido como "Fascio de Milán". El 24 de enero de 1915 se formó una organización nacional.

En 1919, terminada la guerra, las expectativas territoriales quedaron frustradas por el Tratado de Saint-Germain-en-Laye (el equivalente para Austria del Tratado de Versalles). El poeta Gabrielle D'Annunzio llevó a cabo una aventura militar que acabó en la creación del Estado libre de Fiume y la redacción de una constitución que puede entenderse como precedente inmediato del fascismo. Entre tanto, con un país empobrecido y un gobierno débil, Mussolini refundaba la organización de Milán con el nombre de "Fasci italiani di combattimento" (Fascios italianos de combate), que empezaron a destacar por su lucha callejera contra huelguistas, izquierdistas y otros enemigos políticos y sociales. El temor ante una revolución similar a la rusa de las clases medias y la alta burguesía italiana vio en los fascistas de Mussolini la mejor arma para desarticular los movimientos obreros organizados. Sus partidarios se fueron encuadrando de manera paramilitar como "Camisas Negras". Entre sus dirigentes fundadores había intelectuales nacionalistas, ex-oficiales del ejército, miembros del cuerpo especial "Arditi" y jóvenes terratenientes que se oponían a los sindicatos de obreros y campesinos del entorno rural. El 7 de abril de 1921 se convertirían en partido político con el nombre de "Partito Nazionale Fascista" (Partido Nacional Fascista, PNF), caracterizado por su oposición a liberalismo y comunismo. En 1922, en la Marcha sobre Roma, Mussolini obligó al rey de Italia, Víctor Manuel III, a entregarle el poder, que detentó con el título de "Duce" (caudillo, que ya había usado D'Annunzio).

El asesinato el 11 de junio de 1924 de Giacomo Matteotti, diputado socialista y principal voz crítica en el Parlamento tras las elecciones del 6 de abril (ganadas con pocos escrúpulos por los fascistas, tras una previa alteración de la ley electoral —Ley Acerbo—), inauguró un periodo de gobierno totalmente ajeno a las instituciones parlamentarias, que no obstante continuaron funcionando formalmente, así como la figura del rey (que según sus propias palabras, quedó conforme con permanecer "sordo y ciego"). La responsabilidad fue cínicamente asumida por el propio Mussolini con una figura retórica que fue muy imitada posteriormente:

En 1928 se prohibieron todos los partidos, excepto el PNF. La estructuración doctrinal, que no había sido considerada necesaria, también fue tardía. En 1927 se promulgó la "Carta del Lavoro" (adaptada en España como Fuero del Trabajo). En 1932 se publicó en la "Enciclopedia Italiana" el artículo "Fascismo", atribuido al propio Mussolini aunque en realidad escrito por Giovanni Gentile. Editado separadamente como "La Doctrina del Fascismo" ("La Dottrina del Fascismo"), fue traducido a varios idiomas. En abril de 1940 (ya durante la Segunda Guerra Mundial) se pretendió destruir todos los ejemplares, como consecuencia del cambio de postura del "Duce" sobre algunos puntos del texto.

La política económica tampoco tuvo una orientación clara, entre un inicial respeto por el libre mercado y un claro dirigismo posterior. La política monetaria a veces sólo obedecía al prestigio de mantener una lira fuerte. No obstante, siempre gozó del apoyo de la poderosa patronal "Confindustria", con cuyo acuerdo, sobre todo a partir del Pacto Vidoni (2 de octubre de 1925), se establecieron los elementos principales del régimen corporativo, muy restrictivo para las actividades sindicales (ilegalización de los sindicatos libres, del derecho de huelga, encuadramiento obligatorio de los trabajadores en el movimiento fascista -1926-). La misma "Confindustria" llegó a estar dirigida por el destacado fascista Giuseppe Volpi en los últimos años del régimen (de 1934 a 1943).

Las dificultades económicas debidas a la Gran Depresión empujaron al régimen de Mussolini a la expansión exterior, con la invasión de Etiopía (1935) y la intervención en la Guerra Civil Española, con ambiciones de resucitar un imperio Mediterráneo que tendría su continuación en la invasión de Albania (1939), ya en vísperas de la Segunda Guerra Mundial. El seguidismo frente a la Alemania nazi no podía ocultarse, e incluso se mimetizaron rasgos como el racismo ("Manifesto della razza", Manifiesto de la raza, 14 de julio de 1938). La invasión de Sicilia y el sur de Italia por los aliados provocaron la destitución del "Duce" por el Gran Consejo Fascista (General Badoglio), aunque la intervención alemana le rescató por algunos meses en que se constituyó una efímera República de Saló en el norte. Su actividad legislativa, limitada a los últimos meses de la guerra, tuvo un planteamiento socioeconómico teórico que se ha denominado socialización fascista (Manifiesto o Carta de Verona de 14 de noviembre de 1943).

La ideología y los regímenes fascistas tuvieron eco en casi todos los países europeos y algunos sudamericanos.

De una manera mucho más evidente surgieron a semejanza del "Fascio" italiano organizaciones caracterizadas por lo que puede denominarse liturgia o parafernalia fascista: los despliegues de masas, organizados y disciplinados, el saludo romano "brazo en alto", los símbolos y lemas, la presencia callejera agresiva, la utilización de correajes paramilitares y uniformes, en particular las camisas de un determinado color: negras (Italia, SS en Alemania, Inglaterra, Finlandia) pardas (SA en Alemania), azules (España, Francia, Irlanda, Canadá, China), verdes (Rumanía, Hungría, Brasil) doradas (México) o plateadas (Estados Unidos).

No se produjo una homogeneidad total entre los distintos movimientos y regímenes fascistas, que de hecho insistían en enfatizar las peculiaridades nacionales, su originalidad y su raíz endógena. Por otro lado, ocurrió en algunas ocasiones que rivalizaron violentamente partidos de filiación nazi y fascista dentro del mismo país (caso de Austria). En cuanto a las relaciones internacionales, las vicisitudes del equilibrio europeo llevaron a un entendimiento estratégico entre Hitler y Mussolini, pero bien podía haber sucedido de otra manera, y de hecho así lo intentó explícitamente la diplomacia británica. En otros casos, se mantuvo una neutralidad benévola que no ocultaba las simpatías (España hacia el Eje, Portugal hacia Inglaterra), o el enfrentamiento abierto contra otro régimen fascista (caso de Grecia).

El que los movimientos fascistas alcanzaran el poder de manera endógena (es decir, sin imposición exterior) en unas naciones y en otras no, ha intentado ser explicado viendo las similitudes y diferencias entre ellas. Los diferentes grados de desarrollo económico y de consolidación del régimen dentro del sistema político son un buen indicador para ello: las democracias estables y económicamente más desarrolladas, con una identidad nacional consolidada, no tuvieron movimientos fascistas con posibilidades de éxito. En cambio, Alemania e Italia presentaban debilidades en esos aspectos: sus unificaciones nacionales eran muy recientes (1870), sus economías se habían industrializado tardíamente (respecto a la Europa Noroccidental). Italia seguía siendo un país relativamente atrasado. Alemania, aunque había presentado un desarrollo económico y social notablemente acelerado (para 1914, en vísperas de la Primera Guerra Mundial, se podía concebir que llegaría a superar a Inglaterra como potencia industrial, posibilidad que fue sin duda uno de los factores que explican la propia guerra), se vio sometida a unas condiciones especialmente duras por el Tratado de Versalles (Clemenceau, a pesar de las advertencias de economistas como Keynes insistió en que "Alemania pagará"), lo que produjo graves desórdenes económicos en todo el periodo de entreguerras, además de un profundo resentimiento. Aun así, el triunfo del nazismo hubo de esperar al peor momento de la Gran Depresión posterior al Jueves Negro de 1929.

La Europa meridional y oriental, con un desarrollo industrial menor, unas instituciones democráticas débiles y en muchos casos una existencia nacional reciente, fue mucho más proclive al desarrollo del fascismo, con características locales muy marcadas en cada caso, algunos triunfantes y otros no.

En cambio, durante la Segunda Guerra Mundial se impusieron en buena parte de Europa gobiernos denominados colaboracionistas que desarrollaron regímenes fascistas con mayor o menor grado de similitud al alemán o italiano.

Existieron algunos intentos (hacia 1942) de las potencias del Eje por organizar cuerpos militares con prisioneros provenientes de los países colonizados por los aliados, sobre todo de los países árabes, del subcontinente indio ("Legion Freies Indien" o Legión Tigre, creada por el independentista Subhas Chandra Bose) y del Asia Central soviética. Incluso hubo una división formada por musulmanes bosnios (1943). Los resultados de estas operaciones no fueron muy eficaces, sobre todo en el campo ideológico, aunque sí fueron explotadas propagandísticamente. En cuanto al acercamiento de algunas personalidades musulmanas, como el gran mufti de Jerusalén Amin al-Husayni o el primer ministro de Irak Rashid Ali al-Kaylani (que terminó con su huida y el pogrom antijudío de Bagdad —"Farhud", junio de 1941—), se trataba de coincidencias estratégicas más que ideológicas; lo que también se suele aplicar a la mucho más importante alianza que suponía el Imperio japonés, con el que, no obstante, nazismo y fascismo tenían similitudes políticas mayores.

La República de Weimar surgió tras el hundimiento del Imperio Alemán y el fracaso de la revolución espartaquista. Los movimientos de extrema derecha incluyeron los paramilitares "Freikorps", destacados en la represión de la revolución y disueltos en 1920 (Ernst Röhm, futuro jefe de las SA, Rudolf Höß, futuro comandante de Auschwitz); y el muy minoritario "Deutsche Arbeiterpartei" (Partido Obrero Alemán, 1919) de Anton Drexler y Dietrich Eckart, del que formaba parte el cabo Adolf Hitler como infiltrado de los servicios secretos. En 1920 se fijaron los 25 puntos de su programa y se cambió su nombre por el de "Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei" (Partido de los Trabajadores Alemanes Nacionalsocialista, NSDAP), ya con Hitler como dirigente destacado. El "corpus" doctrinal, más bien los eslóganes, del nazismo fueron tan indefinidos como los del fascismo italiano. Ninguno de los dos movimientos se basaron en la coherencia ideológica. No obstante, en este caso se insistió en un texto: "Mein Kampf" ("Mi lucha", 1925–1926), que Hitler había comenzado a redactar durante su estancia en la cárcel tras el Putsch de la cervecería. Tras un periodo de clarificación política en que se abandonaron las propuestas de los hermanos Gregor y Otto Strasser (más idealistas u obreristas, pero no menos violentas o totalitarias), las elecciones de 1930 convirtieron al partido en una fuerza importante, que mantenía una violenta presencia callejera con las camisas pardas del "Sturmabteilung" (tropas de asalto, SA) y la guardia personal de Hitler con camisas negras del "Schutzstaffel" (Escuadrones de Protección, SS). Las elecciones de 1932 le convirtieron en una fuerza decisiva, y el Presidente Hindenburg se vio obligado a nombrar a Hitler canciller a comienzos del año siguiente. A los pocos días, se hizo una inequívoca presentación de los rasgos fascistas del nazismo por el propio Hitler durante una cena con altos mandos de la Reichswehr (el ejército alemán) y la marina el 3 de febrero de 1933, que algunas fuentes denominan el "programa del Lebensraum" (teoría del espacio vital, hacia el Este):

El incendio del Reichstag (del que se acusó a los comunistas), la muerte del anciano Hindenburg y la renovación de la victoria electoral del Partido facilitaron la transición a un régimen de partido único que aplicó sin concesiones el programa nazi, incluyendo la represión de toda oposición política o social y la legislación de pureza racial (Leyes de Núremberg). El rearme y el encuadramiento social (que ignoraba cualquier reivindicación salarial o de condiciones laborales), y una política económica intervencionista (comparable en cierto modo al keynesianismo) dirigida por Hjalmar Schacht, y un monetarismo, equilibrando ingresos y gastos del estado, llegaron a hacer cuestaciones en las calles ('To be or not to be', E Lubitsch), redujeron el paro de 6 millones a sólo 400.000.
La política de apaciguamiento de las potencias europeas (Acuerdos de Múnich) permitió una serie ininterrumpida de éxitos internacionales, entre los que se cuentan la remilitarización de Renania, la anexión de Austria y los Sudetes y la victoria de su protegido Franco en la Guerra Civil Española (en la que se experimentaron entre otras, las tácticas aéreas de la Legión Cóndor). En 1939, a los pocos días del término de ésta, el pacto nazi-soviético y la crisis de Danzing, significaron el comienzo de la Segunda Guerra Mundial, en cuya primera fase consiguió imponerse en toda Europa (excepto en la batalla de Inglaterra), con una poco decisiva ayuda italiana. La invasión de la Unión Soviética (operación Barbarroja), que desde el inicio contó con apoyo de Winston Churchill, en material y de suministros, y la entrada de los Estados Unidos tras el ataque a Pearl Harbor, que intentó evitar Hiro-Hito, (Alemania les declaró la guerra, en mantenimiento de su alianza con Japón) llevaron a su derrota, que parte de la élite nazi pretendió vivir como el fin de la civilización.

Una coalición de partidos de derecha, llevó al poder a Engelbert Dollfuss en 1932. Sus principales apoyos eran el tradicional "Christlichsoziale Partei" (Partido Social Cristiano) y una amalgama de movimientos más extremistas, como la paramilitar "Heimwehr", aglutinados por Ernst Rüdiger Starhemberg bajo el nombre de "Vaterländische Front" (Frente Patriótico), de más clara orientación fascista. Dollfuss disolvió de manera indefinida el parlamento (marzo de 1933) e inició un régimen autoritario que recibía el nombre de "Ständestaat". En respuesta a la creciente actividad de movimientos pro-nazis, partidarios de la anexión a Alemania ("Anschluss"), prohibió al NSDAP local (junio de 1933) y al SDAPÖ (febrero de 1934). En julio del mismo año fue asesinado por miembros del partido nazi austriaco. Fue sustituido por Kurt Schuschnigg, que siguió oponiéndose a las pretensiones de anexión. En cambio Arthur Seyß-Inquart, su ministro de interior y sustituto como canciller, requirió la presencia militar alemana que acabó con la independencia austríaca.

El "Nationale Front" (Frente Nacional Suizo) se fundó en 1930, con ideología de extrema derecha y antisemita. Aprovechó el modelo de democracia directa para forzar un referéndum con el objetivo de enmendar la constitución en ese sentido, en 1935, pero fue ampliamente derrotado, y sus actividades declinaron. El "Nationale Bewegung der Schweiz" (Movimiento Nacional de Suiza), fue fundado en 1940 y actuaba como paraguas de las actividades alemanas en el país.

La indefinición y arbitrariedad de las fronteras caracteriza a esta amplia región. Los Tratados de Versalles difícilmente hubieran podido aplicar los 14 puntos de Wilson, que pretendían conseguir la paz con el reconocimiento del principio de nacionalidad: un estado para cada nación. La disolución de los imperios multinacionales (Imperio Alemán, Imperio ruso, Imperio austrohúngaro e Imperio Turco) fue sustituida por un conjunto de reinos y repúblicas de difícil definición y coexistencia, en ausencia de fronteras naturales, y con un nivel de desarrollo económico y social más atrasado que en la Europa Central u Occidental.

El nacionalismo exacerbado, el militarismo, los liderazgos carismáticos, la agresividad expansiva o defensiva y las salidas políticas autoritarias o totalitarias, todas ellas características o componentes de lo que se suele definir como fascismo, fueron muy frecuentes en esta zona de Europa antes de la Segunda Guerra Mundial. Un factor añadido fue la vecindad de la Unión Soviética, que se veía como uno de los dos enemigos principales (el otro era la propia Alemania) entre los que la región estaba «emparedada». La democracia como régimen político era de implantación reciente, y las sucesivas crisis económicas (la posterior a la guerra y la de 1929) la sometieron a fuertes tensiones, que hizo que en muchos países se optara por salidas autoritarias. Donde se mantuvo, las fuerzas políticas y sociales se polarizaron entre las alternativas extremas: fascismo y comunismo.

El pacto nazi-soviético de 1939 (contradictorio en términos ideológicos, pero pragmática y estratégicamente un éxito temporal para ambos) llevó al reparto de buena parte del territorio (Polonia, las repúblicas bálticas y Besarabia). Una vez estallada la guerra, la ocupación en unos casos, o en otros la alianza con las potencias del Eje determinó una mayor proximidad con las políticas nazis o fascistas.

Corneliu Zelea Codreanu fundó el 24 de julio de 1927 la Legión del Arcángel Miguel, una organización fuertemente antisemita y nacionalista, cuyos integrantes vestían camisas verdes. Los adeptos y miembros del movimiento eran llamados «legionarios». En marzo de 1930 Codreanu formó la Guardia de Hierro, una rama paramilitar y política de la Legión; éste nombre llegó a aplicarse para la Legión entera.

Sus miembros llevaban uniformes verdes (considerados símbolo de rejuvenecimiento, por sus uniformes ganaron el apodo «las camisas verdes») y se saludaron entre ellos como los romanos, alzando el brazo derecho. El símbolo principal utilizado por la Guardia de Hierro fue una cruz triple, representando barras de prisión (como escudo del martirio), a veces llamada La Cruz del Arcángel Miguel.

El movimiento atrajo a destacados miembros de la intelectualidad rumana, como Mircea Eliade. No fue el único grupo de las mismas características: durante la década de 1930 rivalizó violentamente por la primacía en la lucha callejera con el movimiento de los Lăncieri (lanceros), de camisas azules, con los que frecuentemente chocaba. Tras el asesinato de Codreanu, el líder de la Guardia de Hierro pasó a ser Horia Sima.

Llegó al poder en 1940, fundando el "Estado Nacional Legionario" aliado al general Ion Antonescu, aproximándose cada vez más a la Alemania nazi, de la que Rumanía fue aliada durante la Segunda Guerra Mundial.

Tras la derrota de las potencias del Eje, Rumanía pasó a ser una república popular, convirtiéndose así en un Estado socialista.

La personalidad más cercana al fascismo de los políticos de la derecha búlgara fue Alejandro Tsankov, que controló un régimen autoritario de gran violencia represora desde el golpe de estado de 1923 hasta 1934, en que fue desplazado del poder por el "Zveno" (Звено, un movimiento también ultraconservador, con presencia en el ejército y partidario del corporativismo), a su vez derrocado en 1935 por el propio rey Boris III, que inició un gobierno personal autocrático asistido por el primer ministro Georgi Kyoseivanov, que asoció a Bulgaria a las potencias del Eje, logrando algunas reivindicaciones territoriales irredentistas, aunque evitó declarar la guerra a la Unión Soviética. Murió en 1943 en circunstancias poco claras, ocupando la regencia Kyril de Bulgaria, que fue depuesto en 1944 por una coalición de partidos dominada por los comunistas, pero que incluía al propio "Zveno". Entre tanto Tsankov había acentuado su identificación con el nazismo alemán, que mimetizó a través de un pequeño partido denominado "Movimiento Social Nacional" (1932), asociado con otros como la "Unión Nacional de Legiones Búlgaras" (Съюз на Българските Национални Легиони, 1933) de Hristo Nikolov. En los últimos años de la guerra (1944) llegó a presidir un gobierno búlgaro en el exilio en Alemania.

En Grecia, el General Ioannis Metaxas estableció un régimen de carácter fascista el 4 de agosto de 1936. El "régimen del 4 de agosto" o Tercera Civilización Helénica (paráfrasis del "III Reich") se designa habitualmente como el Fascismo Griego. Tenía muchos paralelismos con el fascismo alemán e italiano: militarismo, saludo romano, intervencionismo, doctrina racista y nostalgia por las glorias pasadas del país, símbolo clásico (se eligió el "labrys" o doble hacha), organización juvenil ("Ethniki Organosis Neolaias" —Organización Nacional de Juventudes, EON—); aunque algunas características propias lo distancian. La posición internacional de Grecia, aliada a Inglaterra y opuesta al expansionismo italiano en los Balcanes, provocaron la Guerra Greco-Italiana de 1941 en que los griegos resistieron inicialmente con éxito: un caso peculiar de enfrentamiento de dos fascismos.

La muerte de Metaxas y la victoria alemana tras las duras batallas de la Operación Marita inició un periodo de ocupación. Se crearon organizaciones de corte nazi y antisemita, como el EEE ("Ethniki Enosis Ellas"), el EKK ("Ethnikon Kyriarchon Kratos"), el Partido Nacional Socialista Griego ("Elliniko Ethnikososialistiko Komma", EEK) liderado por George S. Mercouris, la ESPO (Organización Patriótica Helénica Socialista) y la "Sidira Eirini" (Paz de Hierro). Los alemanes confiaron la administración a gobiernos colaboracionistas locales, presididos por Georgios Tsolakoglou, Konstantinos Logothetopoulos y Ioannis Rallis, que llegó a crear los "Tágmata Asfalías" (Batallones de Seguridad) para oponerse a la guerrilla comunista del "Ellinikos Laïkos Apeleftherotikos Stratos" (ELAS), que se estaba haciendo muy activa, con lo que el final de la guerra mundial se convirtió para Grecia en una Guerra Civil griega.

Tras los violentos años posteriores a la Primera Guerra Mundial que disolvió el Imperio Austro-Húngaro, que incluyeron una efímera revolución comunista (República Soviética Húngara de Béla Kun) en medio de una guerra civil y una intervención militar rumana, el Reino de Hungría (1920 - 1945) estuvo bajo la regencia de Miklós Horthy. Se instauró un régimen autoritario y con marcado carácter nacionalista, anticomunista y antisemita, que se alió a las potencias del Eje al comenzar la Segunda Guerra Mundial.

Con un carácter más inequívocamente fascista, Ferenc Szálasi fundó en 1935 un "Partido de la Voluntad Nacional", pero fue ilegalizado dos años más tarde por su radicalismo violento. Tuvo sus orígenes en la filosofía política de los extremistas pro-alemanes como Gyula Gömbös, que acuñó el término "nacional socialismo" en los años veinte, y que había llegado a ser primer ministro con Horthy. Unificado con otros partidos similares, como el Partido Nacional Socialista de Obreros y Campesinos Húngaros (fundado en 1933 y que se conocía como camisas verdes), el partido fue reconstituido en 1939 con el nombre de Partido de la Cruz Flechada o Movimiento Hungarista ("Nyilaskeresztes Párt – Hungarista Mozgalom") bajo el modelo explícito del partido nazi alemán. Su iconografía estaba claramente inspirada en la de los nazis: el emblema de la Cruz flechada era un antiguo símbolo tribal magiar que representaba la pureza racial de los húngaros de modo similar a como la esvástica hacía lo propio para la raza aria. Gobernó Hungría desde el 15 de octubre de 1944 hasta enero de 1945, destacando por su actividad antisemita en los últimos momentos de la llamada "solución final". Tras la guerra, Szálasi y otros líderes del partido fueron juzgados como criminales de guerra por los tribunales húngaros, condenados a muerte y ejecutados.

La descomposición del Imperio Austro-húngaro y la necesidad de reconocimiento a Serbia, llevó a los vencedores de la Primera Guerra mundial a la creación en 1918 de un Reino de los Serbios, Croatas y Eslovenos, llamado Reino de Yugoslavia (Eslavia del Sur) desde 1929. Los recelos de los croatas ante los serbios, encontraron un altavoz en el periódico "Hrvatski Domobran" (Ejército Croata) del Movimiento Juvenil Croata, de Branimir Jelić y Ante Pavelić. El cierre del periódico y la prohibición de todos los partidos nacionalistas en 1929 radicalizaron al grupo, que se exilió en Bulgaria y exigió la independencia en una declaración conjunta con nacionalistas macedonios. Desde 1932 iniciaron acciones terroristas, con la denominación "Ustachá" (insurgente, rebelde, que se aplicaba a la Rebelión Herzegovina de 1875).

La ocupación del Eje en 1941 (Alemania el Norte e Italia el Sur) permitió la proclamación de la independencia del Estado Independiente de Croacia, bajo la dirección totalitaria del "poglavnik" (caudillo, "duce" o "führer") Pavelić, con el Ustachá como partido único, e incluso un rey nominal perteneciente a una rama lateral de la casa de Saboya (Roberto, rebautizado con el épico nombre de Tomislav II de Croacia, por el primer rey croata, del siglo X), que no llegó a pisar su territorio. El Ustachá se destacó por la intensidad del colaboracionismo y la emulación en las más dura represión, incluyendo el exterminio de judíos, gitanos, y serbios; e incluso de los propios croatas cuando se identificaban como comunistas o cristianos ortodoxos (la confesión mayoritaria, considerada "nacional", era la católica). Se formó la "Hrvatska Legija" (Legión Croata) que combatió junto a los alemanes en el frente ruso, aunque los principales enemigos militares del estado croata fueron los partisanos serbios controlados por los comunistas. Su relación con los "Chetniks" (guerrilla monárquica, anticomunista y ultranacionalista serbia) fue más ambigua.
Los Ustachá se dispersaron al final de la guerra, que trajo la formación de la Yugoslavia de Tito. Miles de ellos se refugiaron en Argentina, como el propio Pavelić, que se hizo consejero de seguridad de Juan Domingo Perón.

El liderazgo de Ahmet Zogu (que acabó reinando como Zog I), heredero de una dinastía regional de gobernadores hereditarios de Mati y líder de un Partido Reformista Popular de imprecisa ideología, ha de entenderse en función de la estructura social y económica preindustrial de Albania. Sólo puede considerarse próximo al fascismo por su dependencia colonial con la Italia de Mussolini, a la que se aproxima desde 1925. Se exilió en Londres ante la invasión italiana de 1939.

La incorporación de los Sudetes a Alemania y la posterior partición de Checoslovaquia hizo que fuera muy distinta la presencia política de fascistas o nazis locales en el protectorado de Bohemia y Moravia (que mantuvo un gobierno local considerado poco fiable por los nazis, y se administraba en la práctica con un gobierno militar alemán) y en la República Eslovaca (1939-1945), más afín a la ideología del III Reich, en la que los simpatizantes nazis locales gobernaban dirigidos por el sacerdote católico Jozef Tiso y el "Hlinka" (Unidad Nacional) o Partido del Pueblo Eslovaco, que desde 1939 era el único legal, junto con el "Deutsche Partei" (Partido Alemán, para los alemanes radicados en Eslovaquia) y el Partido Húngaro Unificado (para los húngaros). Dentro del partido, el Presidente Tiso representaba la tendencia más moderada, de marcado conservadurismo clerical católico, mientras que el Primer Ministro Vojtech Tuka y el Ministro del Interior Alexander Mach representaban la tendencia más similar al fascismo o al nazismo.

El "Lapuan liike" (Movimiento Lapua) fundado en 1929, fue un partido político de marcado nacionalismo y anticomunismo, heredero de los Guardias Blancos de la guerra civil finlandesa de 1918 y que fue radicalizándose hasta adquirir un claro carácter fascista. Sus líderes provenían de la ciudad de Lapua (Vihtori Kosola y el general Kurt Martti Wallenius). Intentó un golpe de estado en 1932 (la rebelión Mäntsälä), tras el que fue prohibido. Se reorganizó un nuevo partido denominado "Isänmaallinen kansanliike" (Movimiento Patriótico del Pueblo, IKL), que añadía el carácter integrista religioso del movimiento "Herännäisyys" de la región de Ostrobotnia. Incorporó la parafernalia fascista de camisas negras y organizó un movimiento juvenil ("Sinimustat", liderado por Elias Simojoki, un sacerdote fanático de fuerte carisma). Se presentó a las elecciones de 1933 en alianza con el partido conservador, y en solitario en 1936 y 1939, sin alcanzar el poder. En 1938 se inició un procedimiento para su ilegalización, no concedida por los tribunales.

Tras las coyunturas críticas posteriores al pacto nazi-soviético (la Guerra de Invierno y la Paz de Moscú, 1939–1940), Finlandia se había visto obligada a apoyarse en Alemania para garantizar su independencia contra la Unión Soviética (Guerra de Continuación), de modo que se vio conveniente incluir al ILK en el gobierno de concentración nacional de 1941. Por el contrario, ya no se hizo lo mismo en el de 1943 (las circunstancias bélicas habían cambiado). A petición de la Unión Soviética, el ILK fue prohibido cuatro días antes del armisticio que puso fin a la guerra (19 de septiembre de 1944).

La "Eesti Vabadussõjalaste Keskliit" (Unión de participantes en la Guerra de Independencia de Estonia, abreviadamente "Vapsid" y sus miembros "vaps"), dirigida por Andres Larka y Artur Sirk, nació en 1929 como una asociación de excombatientes y se fue convirtiendo en un movimiento político nacionalista y antiparlamentario que utilizaba un encuadramiento paramilitar y uniforme con boina negra. Más allá de eso, no presentaba otras similitudes con el fascismo, pues rechazaba el racismo y no tuvo contactos internacionales. Tras algunas intervenciones políticas, en el referéndum de 1933, fue prohibida como consecuencia de la declaración de un estado de emergencia. Se reconstituyó, acentuando sus características radicales y alejando a sus miembros más moderados, y fue definitivamente disuelta en 1935.

Existieron algunos movimientos nacionalistas violentos en Letonia en los años 1930, caracterizados por el antesemitismo, el anticomunismo y, como rasgo especial, el antigermanismo, por el deseo de una pureza étnica letona. La "Ugunskrusts" (Cruz de Fuego, 1932), de Gustavs Celmins, fue enseguida ilegalizada, pero reapareció como la "Pērkonkrusts" (Cruz de Trueno). Su símbolo era equivalente a la esvástica y sus miembros llevaban un uniforme paramilitar de camisa gris y boina negra. Fueron nuevamente disueltos y su líder encarcelado tras el establecimiento de un régimen autoritario por el presidente Karlis Ulmanis. Más tarde, durante la ocupación alemana, Celmins y algunos miembros de la Cruz de trueno colaboraron con los nazis (el denominado Comando Arajs, de Viktor Arajs, que incendió una sinagoga en Riga y asesinó a miles de judíos y comunistas), mientras que otros se opusieron, incluso participando en la resistencia. Desaparecido el movimiento bajo la Unión Soviética, a la caída de ésta (1990) reapareció con un programa de "Letonia para los letones" más radical que el del gobierno independentista, y un intento de volar el monumento a los soviéticos liberadores de Riga. La mayor parte de sus dirigentes fueron detenidos y condenados a penas menores.

El movimiento fascista lituano, denominado "Geležinis Vilkas" (Lobo de Hierro), se formó en 1927 y fue liderado por Augustinas Voldemaras. Disponía de una sección violenta ("Tautininkai"), que se empleaba contra sus enemigos políticos. Fue prohibido en 1930 y en 1934 intentó un golpe de estado contra el presidente Antanas Smetona, de tendencia autoritaria y anteriormente presidente honorario de ese mismo movimiento. En 1938 Voldemaras se exilió. Durante la ocupación alemana en la Segunda Guerra Mundial, muchos de sus dirigentes colaboraron con los ocupantes, aunque un movimiento nacionalista, anticomunista y antisemita de imprecisa ideología denominado "Lietuvos Aktyvistų Frontas" (Frente Activista Lituano, LAF), que llegó a formar un gobierno provisional en 1941, no obtuvo el reconocimiento alemán para funcionar como gobierno títere y se autodisolvió.

El régimen de gobierno de Józef Piłsudski a través del Partido Socialista de Polonia durante la Segunda República Polaca fue en realidad una dictadura autoritaria bajo una fachada constitucional y democrática valiéndose de presidencias títeres como la de Stanisław Wojciechowski o Ignacy Mościcki. Sin embargo, su énfasis centralizador para mantener la independencia y unidad de Polonia, que logró en 1918 tras ciento veintitrés años de particiones, provocó que su relación con el nazismo fue más bien hostil, y que un movimiento de características similares al fascismo, "Endecja" (acrónimo de "Narodowa Demokracja" o Democracia Nacional), dirigido por Roman Dmowski, fuera decididamente reprimido.La ocupación alemana instauró un Gobierno General sin ninguna clase de gobierno títere con colaboracionistas locales: se pretendía teóricamente la futura "germanización" del territorio por colonos alemanes, una vez despejado de lo que se describía como "razas inferiores" (eslavos y judíos).

La zona más desarrollada económica y socialmente, también disponía de los regímenes democráticos más estables y arraigados. También es importante considerar que, o bien estaban entre los vencedores de la Primera Guerra Mundial, o bien habían sido países neutrales y pretendían seguir siéndolo. La aparición de movimientos fascistas o nazis pudo tener un desarrollo endógeno, pero su llegada al poder fue estrictamente dependiente de su ocupación o no por Alemania durante la Segunda Guerra Mundial, e incluso en ese caso, nunca ejerció un poder real sino estrictamente tutelado por ésta, cuando no se redujo a ser un simple enmascaramiento de la ocupación.

El "Nationalsocialistiska Arbetarpartiet" (Partido Nacional Socialista de los Trabajadores de Suecia) se formó en 1933 por Sven Olof Lindholm como escisión de un anterior "Partido Nacional Socialista". Su sección juvenil se llamaba "Nordisk Ungdom" (Juventud Nórdica) Inicialmente funcionó como una total imitación del partido nazi alemán, identificándose en principio más bien con las ideas de Otto Strasser (más "izquierdista" que Hitler). Se fue distanciando paulatinamente de sus conexiones alemanas, adoptando desde 1938 un emblema diferente (el "Vasakärven" o haz de trigo emblema de los Vasa) y cambió su nombre a "Svensk Socialistisk Samling" (Unidad Socialista Sueca). Durante la Segunda Guerra Mundial, en que Suecia fue neutral, decayó su actividad, hasta su disolución en 1945.

El "Danmarks Nationalsocialistiske Arbejderparti" (Partido Nacional Socialista de Dinamarca, DNSA), fundado el 16 de noviembre de 1930, mimetizó actitudes e ideología del partido nazi alemán. Fue liderado inicialmente por Cay Lembcke, y no pasó de tener unos cientos de seguidores, y unos resultados incluso menores en las elecciones de 1932. A partir de 1933 fue reemplazado por Frits Clausen, que concentró la actividad del partido en su región (Schleswig Norte).

Como la ocupación alemana de Dinamarca durante la Segunda Guerra Mundial no alteró el sistema político local, ni siquiera llegó entonces a formar parte del gobierno de concentración, con presencia de todos los partidos excepto el comunista y el nazi. En marzo de 1943 hubo incluso unas elecciones en que los partidos partidarios de la ocupación fueron derrotados, y el 29 de agosto se disolvió el gobierno, declarando la ley marcial. El DNSA se disolvió en mayo de 1945, al terminar la guerra.

Léon Degrelle, impresionado por el grito de los contrarrevolucionarios mexicanos en la guerra cristera ("Viva Cristo Rey y la Virgen de Guadalupe"), fundó a su vuelta a Bélgica, en 1930, el movimiento "Cristus rex" o rexismo, que se extendió sobre todo en ambientes ultraconservadores católicos de la zona francófona (Valonia). Entre sus líderes estaban José Streel, Louis Collard y Victor Mathys.

En la zona neerlandófona (Flandes) se creó simultáneamente la "Vlaamsch Nationaal Verbond" (Unión Nacional Flamenca, VNV), fundada por Staf de Clerq en 1933. Su lema era "Autoridad, disciplina y «Dietsland»", siendo éste el nombre que proponían dar al estado "pan-neerlandés" a crear, excluyendo la zona de Valonia.

El rexismo se presentó a las elecciones a partir de 1936, obteniendo modestos resultados. Tanto él como el VNV fueron acentuando sus tendencias filonazis (totalitarismo, antisemitismo, admiración por Hitler), y recibieron apoyo financiero de Alemania. Con la ocupación, se convirtieron en la articulación del colaboracionismo, formando incluso dos unidades militares que actuaron en la guerra: la División SS Valonia y la Legión Flandes.

Se especula con la posibilidad de que ciertas características de los primeros libros de la serie de cómics Las aventuras de Tintín puedan ser calificadas de anticomunismo o racismo y sean debidas a la proximidad al rexismo de su autor (Hergé).

El "Nationaal-Socialistische Beweging in Nederland" (Movimiento Nacional Socialista en los Países Bajos, NSB) fue un partido político fascista, que se fue desarrollando durante los años 1930 y se convirtió en el único partido legal durante la ocupación alemana en la Segunda Guerra Mundial, periodo en el que funcionó como una verdadera sucursal del partido nazi. Sus fundadores fueron Anton Mussert, que llegó a ser el líder, y Cornelis van Geelkerken. Basaba su programa en el fascismo italiano y el nazismo alemán, aunque hasta 1936 no se había declarado antisemita, e incluso tenía judíos entre sus miembros.

Vidkun Quisling, líder del "Nasjonal Samling" (Unión Nacional, fundado en 1933), inicialmente de tendencia conservadora y religiosa y que había sido anteriormente ministro con el partido agrario, se presentó a las elecciones con muy escasos resultados. Evolucionó hacia posiciones miméticas con el nazismo a partir de 1935, aunque no pasó a ser un partido muy minoritario. Aprovechó la invasión alemana para dar un golpe de estado (9 de abril de 1940), pero los ocupantes prefirieron instaurar una gobernación militar que trataba a sus aliados locales con bastante recelo, mientras que la familia real se refugiaba en Inglaterra, donde se constituyó un gobierno en el exilio. Desde 1942 Quisling se incorporó al gobierno de la Noruega ocupada como ministro, y en 1943 alcanzó el rango de máximo dirigente. El nombre de "Quisling" pasó a ser sinónimo de «colaboracionista» y se usaba como adjetivo despectivo, sobre todo en la propaganda de los aliados y en la literatura posterior.

La extrema derecha en Francia tenía una prolongada tradición, que se remonta a la restauración monárquica de 1814, y se había visto alimentada desde 1871 con el miedo a la revolución proletaria (experiencia de la Comuna de París) y el revanchismo por la derrota en la Guerra Franco-prusiana (que incluía el irredentismo por la pérdida de Alsacia y Lorena). El añadido del antisemitismo a partir del Caso Dreyfus, terminó de constituir en determinados círculos sociales, políticos e intelectuales, una amalgama ideológica que puede considerarse como un claro precedente del fascismo. Este ambiente encontró su expresión en grupos como la "Action Française", creada en 1898 por Maurice Pujo y Henri Vaugeois, y que se mantuvo como referente de la extrema derecha francesa bajo el liderazgo de Charles Maurras. Su fuerte personalidad fue determinante para centrar los elementos de la reivindicación de la personalidad tradicional francesa en la monarquía y el catolicismo (en ambos casos con un criterio totalmente utilitario: él mismo era agnóstico), y empujar al activismo callejero a la sección juvenil denominada "Camelots du roi".

Ese grupo fue el principal, pero no el único: "Croix-de-feu" (Cruz de fuego) de François De La Rocque, "Jeunesses Patriotes" (Jóvenes Patriotas) de Pierre Taittinger, "Le Faisceau" (el Fascio) de Georges Valois —de explícita inspiración—, el "Parti franciste" (Partido o Movimiento francista) de Marcel Bucard, conocido por "Chemises bleues" (camisas azules) financiado por el fascismo italiano, y la "Solidarité Française" (Solidadridad Francesa) de François Coty, más próxima al nazismo alemán, que también usaba camisas azules y se distinguía por sus boinas negras. El más radical y violento fue "La Cagoule" o "Comité secret d'action révolutionnaire" (Comité secreto de acción revolucionaria) de Eugène Deloncle, fundado en 1935 con financiación y apoyo del empresario Eugène Schueller (dueño de L'Oréal). Infiltrado por la policía, muchos miembros fueron detenidos en 1937. Muchos de los otros movimientos fueron disueltos por una ley adoptada durante el gobierno del izquierdista Léon Blum (Frente Popular) en junio de 1936.

Durante el periodo de entreguerras, en el que la vida política de Francia se vio sometida a alternancias políticas pendulares entre el Bloque Nacional y el Cartel de las Izquierdas, en algún momento se temió que la radicalización de las posturas condujera a una salida autoritaria similar al fascismo, sobre todo desde la "émeute sanglante" (una manifestación de excombatientes que degeneró en violencia el 6 de febrero de 1934). No obstante, la mayoría social de Francia optó por salidas posibilistas que incluían el "pacto social" (acuerdos Matignon de 7 de junio de 1936, con el gobierno del Frente Popular). La comparación con la tragedia española que comenzó sólo un mes después (18 de julio de 1936) visibiliza el distinto grado de cohesión social en una y otra nación, que explica en buena parte que el fascismo no triunfara endógenamente en Francia. No obstante, muchos franceses tomaron partido apasionadamente por un bando u otro de la Guerra Civil Española.

Tuvo que ser la humillante derrota frente a Alemania (Batalla de Francia) la que hiciera llegar al poder a las fuerzas políticas más cercanas al fascismo. El territorio fue dividido en dos zonas: la primera directamente ocupada por el ejército alemán, el norte y el oeste, donde se organizó alguna organización para encuadrar a los franceses más afines ideológicamente ("Mouvement social révolutionnaire" —Movimiento social revolucionario— fundado en París en 1940 por Eugène Deloncle); y la segunda, el centro y sur, que se confió al mariscal Pétain; mientras que las colonias se decidían por el control alemán o por sumarse a la "Francia Libre" organizada en Londres por De Gaulle. Pétain en su zona, llamada "Francia de Vichy" organizó un "État Français" bajo el lema de "Travail, famille, patrie" (Estado Francés y Trabajo, Familia, Patria; en clara referencia contraria a la denominación "République Française" —'República Francesa'— y al lema revolucionario "Liberté, Égalité, Fraternité" —'Libertad, Igualdad, Fraternidad'—). Es discutible su clasificación como régimen puramente totalitario, dada la presencia en esta autodenominada "Révolution Nationale" de elementos muy diversos, que bajo de los planteamientos retóricos comunes, no ocultaban su personalidad diferenciada: desde los claramente fascistas (el "Parti Populaire Français" -Partido Popular Francés, PPF-de Jacques Doriot y el "Rassemblement national populaire" —Unión nacional popular— de Marcel Déat), pasando por los reaccionarios clásicos ("Action Française", el clero conservador), hasta los reformadores posibilistas (tecnócratas, planistas —partidarios de la planificación económica—, personalistas demócrata-cristianos, los denominados "no-conformistas de los años 30", la "École des cadres d'Uriage", René Belin —el redactor de la "Charte du Travail"—), como ocurría simultáneamente en España con las llamadas "familias del franquismo". Hubo incluso una unidad militar francesa que se envió al frente ruso, a semejanza de la "División Azul" española (la "Légion des volontaires français contre le bolchévisme" —Legión de los voluntarios franceses contra el bolchevismo—).

España y Portugal se caracterizaban por un evidente atraso económico y social, y un cierto aislamiento. En los años 1920 se instauraron regímenes autoritarios (António de Oliveira Salazar y el general Miguel Primo de Rivera) que no ocultaban los paralelismos con el fascismo italiano. El caso español presentó violentos movimientos pendulares, con la Segunda República Española y la Guerra Civil Española, en que la intervención alemana e italiana en apoyo del bando sublevado fue decisiva en momentos clave, a pesar de la política de no intervención que intentaron mantener Francia e Inglaterra.

La pervivencia de los dos regímenes fascistas ibéricos se puede explicar también en parte por su aislamiento relativo de la escena europea y su oportunismo y capacidad de transformación. Fue decisiva su neutralidad durante la Segunda Guerra Mundial y la posterior alineación con los Estados Unidos, que permitió el mantenimiento de ambos hasta mediados de los años setenta.

El denominado "desastre de 1898" significó para España una frustración nacional equivalente a la guerra franco-prusiana para Francia o la Primera Guerra Mundial para Alemania e Italia. Se produjo una introspección negativa que se plasmó en un interminable debate intelectual sobre el "Ser de España", mientras se ahondaban las fracturas internas (social, territorial y religiosa, lo que se ha venido en denominar las "dos Españas") que llevaron a la Guerra Civil Española de 1936. La crisis del sistema político de la Restauración, un liberalismo controlado por la "oligarquía y el caciquismo", se prolongó en medio de crisis periódicas (Semana Trágica de 1909, Crisis de 1917, Desastre de Annual de 1921) hasta que el ejército, con una trayectoria secular de intervención en la vida política, impuso al "cirujano de hierro" demandado por los regeneracionistas con la Dictadura de Miguel Primo de Rivera (1923-1930). Las soluciones económicas autárquicas y corporativistas, y el desprecio de las instituciones parlamentarias le asemejan al contemporáneo fascismo italiano, pero no se pretendió crear un estado totalitario y la decisión de instaurar algo semejante a un partido único (la Unión Patriótica, 1925) no llegó a pasar de un tímido intento. No se produjo una gran intensificación de la represión política ni social: la Organización Corporativa Nacional contó incluso con la colaboración del sindicato socialista UGT. Ante la pasividad de la mayor parte de la sociedad civil, la oposición estuvo organizada por grupos de intelectuales y los partidos republicanos. A la caída del dictador, el gobierno de transición que le siguió recibió el cómico nombre de "dictablanda".

Durante la dictadura de Primo de Rivera, Ernesto Giménez Caballero comenzó a difundir la ideología fascista. Admirador de Mussolini, había visitado Italia en 1928. A su vuelta propagó lo que él llamó la "latinidad" militante. Admiraba Roma como la capital de la religión y del fascismo.
Pero fue Ramiro Ledesma, que trabajó en "La Gaceta Literaria" que editaba Giménez Caballero, quien un mes antes de proclamarse la Segunda República Española fundara la revista "La Conquista del Estado" inspirada en su homónima italiana "La conquista dello Stato", como él mismo dice, germen del fascismo español.

En su tercer número reivindicaba ""imponer violentamente su política"". El siguiente número, que salía el 4 de abril, fue retirado por la policía.

La Segunda República Española (1931) llegó en medio de una "fiesta popular" que rápidamente derivó en una intensificación de la "lucha de clases" y del resto de las contradicciones acumuladas.
El 4 de junio "La conquista" de Ramiro Ledesma salía a la calle con la proclama: ""¡Viva la Italia fascista! ¡Viva la Rusia soviética! ¡Viva la Alemania de Hitler! ¡Viva la España que haremos! ¡Abajo las democracias burguesas y parlamentarias!"".

Ramiro Ledesma fundó en 1931 las Juntas de Ofensiva Nacional Sindicalista junto a Onésimo Redondo, "primera organización política española de categórico cuño fascista. Las JONS aspiraban a desarrollar un nacionalismo revolucionario de tipo fascista que pudiera competir con la izquierda entre las clases bajas". Este grupo se caracterizaba por su nacionalismo radical (contra las autonomías regionales), la defensa del catolicismo (para Onésimo Redondo la religión era lo que para el nazismo la sangre aria) y el anticomunismo (que se expresaba contra el movimiento obrero anarquista y socialista).

Más adelante surgiría la Falange Española fundada por José Antonio Primo de Rivera. José Antonio, "se interesaba ya a fondo en algo bastante parecido al fascismo (de cuño italiano) como vehículo capaz de dar forma y contenido ideológico al régimen autoritario nacional proclamado, con tanta inseguridad, como poco éxito por su padre. [...] José Antonio no se mostró al principio opuesto a emplear la etiqueta de "fascista"".
Según Payne, la Falange no se diferenciaba en ningún aspecto significativo con el partido de Mussolini. Llegando en casos a utilizar su misma retórica.
En ese ambiente se mimetizaron y adaptaron los lemas y símbolos fascistas (saludo romano, camisa azul, yugo y flechas, etc.).

En febrero de 1934 la Falange de José Antonio se fusionó con las JONS de Onésimo Redondo y Ramiro Ledesma. "El entusiasmo de este último por Hitler, su oratoria demagógica y su indudable proclividad a los procedimientos violentos convirtieron a las Juntas de Ofensiva Nacional–Sindicalista por él fundadas en el sector más radical de la Falange".

Algunos otros intentos se quedaron en proyecto, como el Partido Laborista de Eduardo Aunós. Otros partidos de posturas extremas tuvieron componentes más tradicionales (conservadurismo, clericalismo, monarquismo o tradicionalismo): el Partido Nacionalista Español de José María Albiñana, Tradición y Renovación Española y el Bloque Nacional de José Calvo Sotelo. Aunque la mayor parte de la derecha tuvo una posición más posibilista, representada por la Confederación Española de Derechas Autónomas (CEDA) de José María Gil-Robles, sus juventudes actuaban como un grupo de disciplina casi paramilitar (Juventudes de Acción Popular, JAP, de Ramón Ruiz Alonso).

La Guerra Civil supuso para el bando sublevado la unificación de todos los partidos políticos en un único Movimiento Nacional ("Falange Española Tradicionalista y de las Juntas de Ofensiva Nacional Sindicalista"), que pretendía convertirse en el único cauce de participación en la vida pública y encuadrar todos los aspectos de la sociedad (Frente de Juventudes, Sección Femenina, Educación y Descanso) y de la economía, en un sistema corporativo (sindicato vertical). En lo político, la caracterización del modelo de gobierno de la dictadura del general Francisco Franco se ha hecho como fascismo (a secas o con distintos adjetivos: fascismo rural, fascismo clerical,) o como un régimen autoritario.
Para otros no es un "fascismo puro, sino un régimen típicamente reaccionario, que adoptó oportunistamente en sus inicios una fachada hitleriana-mussoliana" y que pretendía la "reproducción feudal".

Posiblemente la razón principal de su prolongada existencia en el tiempo fue la visión pragmática de Franco tanto hacia el exterior como en el interior. Sus relaciones internacionales pasaron de la alianza con el Eje durante la guerra civil a la neutralidad en la primera fase de la Segunda Guerra Mundial (benévola hacia el Eje pero manteniendo garantías hacia a los aliados). La invasión de Rusia provocó el reclutamiento de una División Azul que se reunió en el frente ruso con otras similares de los países satélites del nazismo. La derrota de Alemania condujo al aislamiento internacional, mientras se acogía en España a muchos de los líderes fascistas que huían de sus países (Degrelle, Pavelic, Otto Scorzeny, Hauke Pattist). Tras una durísima posguerra de autarquía y nacionalcatolicismo, el franquismo supo aprovechar la oportunidad que le ofrecía la Guerra Fría para superar su aislamiento mediante la alianza con los Estados Unidos desde 1953.

No se admitía oposición interna, pero se administraban salomónicamente cuotas de poder entre las distintas "familias del franquismo" (azules o falangistas, militares, carlistas, católicos, tecnócratas). En los textos legales y las proclamas políticas, la autodefinición de su régimen evolucionó de ser un "Estado totalitario" en los años treinta (Fuero del Trabajo de 1938, de clara inspiración fascista italiana) a un impreciso "Reino" en los años cuarenta (Ley de Sucesión a la Jefatura del Estado de 1947) y una "Democracia Orgánica" en los sesenta (Ley Orgánica del Estado de 1967).
El grupo los Guerrilleros de Cristo Rey, llegan a recurrir a la violencia contra manifestaciones de la oposición e incluso atentan contra librerías que utilizan la tímida apertura para sortear la censura.

La revolución del 28 de mayo de 1926, ampliamente apoyada por sectores civiles, instauró un régimen autoritario militar, que desde 1932 fue gobernado por António de Oliveira Salazar, un profesor universitario. Al año siguiente se aprobó una Constitución que concentraba el poder en la figura del presidente, manteniendo la ficción de elecciones y bicameralismo. El periodo de cuarenta años posterior recibe el nombre de "Estado Novo". La similitud con el fascismo se marcó con mecanismos de encuadramiento social, como la "Mocidade Portuguesa" (para la juventud), o la "Legión Portuguesa" (organización paramilitar, que fue la única parte del régimen salazarista que adoptó y defendió abiertamente las intenciones de Hitler para Europa, frente a una postura oficial neutral o favorable a los aliados). También se imitaron mecanismos propios del corporativismo económico y social italiano. Un partido rival, con características similares al fascismo, denominado "Movimento Nacional-Sindicalista" (MNS) de Francisco Rolão Preto, conocido como "Camisas azuis" (camisas azules), mantuvo una relación confictiva con Salazar, que acabó disolviéndolo; lo que condujo a una revuelta fácilmente reprimida (10 de septiembre de 1935). Preto (que acusaba a Salazar de instaurar un régimen fascista) se exilió y la mayor parte de los nacional-sindicalistas se integraron en la "União Nacional" (Unión Nacional), que desde 1934 era el único partido que se presentaba en las elecciones.

El apoyo discreto al bando sublevado en la Guerra Civil Española dio oportunidad a Salazar para el mantenimiento de una alianza estratégica con el gobierno de Franco, que se denominó Pacto Ibérico (1942).

No fueron ocupados durante la guerra. La presencia de movimientos fascistas fue poco importante, a veces puramente testimonial. Su nivel de desarrollo económico y social era posiblemente el más avanzado del mundo. Sus sistemas políticos demostraron una gran estabilidad y capacidad de respuesta a las crisis económicas y sociales. La tendencia a desentenderse de los asuntos europeos de la opinión pública interna en los Estados Unidos (al mismo tiempo muy implicados económicamente en la burbuja financiera de créditos e indemnizaciones entre vencedores y perdedores de la Primera Guerra Mundial), y la insistencia en mantener la política de no intervención y de apaciguamiento por parte de la mayor parte de la clase política británica; determinaron que su capacidad de gestión de la coyuntura internacional fuera muy deficiente, y la respuesta bélica en la primera fase de la guerra muy poco eficaz. No obstante, su capacidad de resistencia y la preservación de su identidad democrática fue finalmente decisiva y exitosa.
La alianza coyuntural con la Unión Soviética duró poco más de lo que tardó en terminar la guerra.

La Unión Británica de Fascistas se creó en 1932. Nunca pasó de ser un grupo minoritario, aunque mantuvo actividades violentas contra judíos, sindicalistas y comunistas. Su sección de activistas se conocía como "blackshirts" (camisas negras) a imitación de los fascistas italianos, y fue prohibida en 1936. El partido entero fue ilegalizado en 1940, y su líder, Oswald Mosley, encarcelado durante todo el periodo de la Segunda Guerra Mundial.

Los "Blueshirts" (camisas azules) del "Army Comrades Association" (ACA), más tarde denominados "National Guard" (Guardia Nacional (Irlanda)) fueron un movimiento similar al fascismo, compuesto por veteranos del movimiento independentista ("Irish Republican Army" —IRA—, Ejército Republicano Irlandés) liderados por el general Eoin O'Duffy. Se fundó varios años después de la independencia, en 1932, y mantuvo enfrentamientos con otras organizaciones del movimiento nacionalista irlandés. El predominio ideológico del nacionalismo recientemente triunfante y un catolicismo fuertemente integrista caracterizaron la vida política y social de la Irlanda de entreguerras. Durante la Segunda Guerra Mundial Irlanda se mantuvo neutral.

La "New Guard" fue una organización paramilitar durante los años 1930s, e intentó derrocar violentamente al primer ministro de Nueva Gales del Sur. Tuvo miembros en distintas partes de Australia, pero sus socios y la base de apoyo predominantes estaban en Nueva Gales del Sur y en su capital, Sídney.

El "Parti national social chrétien", "Canadian National Socialist Unity Party" o "Christian National Socialist Party" (Partido Nacional Socialista Cristiano), fundado por Adrien Arcand en 1934, tenía una sección violenta, denominada "Blueshirts" (camisas azules) dedicada a agresiones callejeras a izquierdistas, inmigrantes y miembros de grupos raciales minoritarios. Su programa ultranacionalista era "pan-canadiense", de integración de la comunidad francófona y la anglófona. También incorporaban el antisemitismo y la admiración por Hitler y el nazismo. Alcanzaron alguna representación electoral y una militancia de algunos miles de miembros, sobre todo en la zona de Quebec, Alberta y Columbia Británica. Fueron prohibidos en 1940, como otros grupos menores: la "Canadian Union of Fascists" (Unión Canadiense de Fascistas, vinculados al grupo británico de Mosley) y el "Canadian Nationalist Party". Arcand volvió a intentar la unificación de estas corrientes bajo el nombre de "National Unity Party" (Partido de la Unidad Nacional) en 1949, con poco éxito electoral.

Existieron grupos fascistas durante la década de 1930. Por ejemplo, la "Silver Legion" (Legión de Plata) de William Dudley Pelley y el "German American Bund" o "German American Federation" (Federación Germano-estadounidense) de Fritz Julius Kuhn abiertamente apoyados por la Alemania nazi en esa época, y que funcionó como un lobby o grupo de interés y presión política. Al mismo tiempo, la radio católica acogía al padre Charles Coughlin, que comenzó a mostrar simpatía hacia el nazismo y un fuerte anti-semitismo. El "American Nazi Party" de George Rockwell fue un pequeño grupo en las décadas siguientes, que apoyaba el movimiento "White Power" (supremacismo blanco) y se oponía al creciente movimiento por los derechos civiles.

Se ha sugerido la similaridad con el fascismo de otras personas, organizaciones e instituciones: el gobernador y senador Huey Long fue acusado de implantar un régimen de "mano dura" en el estado de Luisiana. Las simpatías fascistas y el apoyo hacia Alemania e Italia de muchas de las familias más ricas de los Estados Unidos se apuntó en las cartas de William Dodd, embajador en Alemania, así como los pagos a periodistas por parte del magnate de la prensa William Randolph Hearst que propició artículos favorables hacia la Alemania nazi. La preocupación por cuestiones similares se reflejó en una novela semi-satírica: "It Can't Happen Here," (No puede ocurrir aquí) de Sinclair Lewis, publicada en 1935.

En 1933, se denunció una conspiración para derrocar al presidente Franklin D. Roosevelt mediante un golpe militar. Esta presunta conspiración, cuya existencia real es difícilmente demostrable, se conoció como el "Business Plot" (Complot de los Negocios), porque teóricamente involucraba a la élite industrial y financiera, cuyos intereses se suponían amenazados por la política del "New Deal". Se desveló ante la opinión pública cuando el general de los "marines" retirado Smedley Butler testificó ante el Comité McCormack-Dickstein del Congreso que había sido tanteado por un grupo de altos intereses económicos, liderado por los imperios industriales DuPont y J. P. Morgan, para orquestar un golpe fascista contra Roosevelt.

Desde puntos de vista opuestos (tanto conservadores como izquierdistas), se ha propuesto que el mismo Roosevelt tomó prestadas ideas del fascismo europeo de los años 30, aunque tal cosa difícilmente puede determinar que se le califique a él o a su política de "fascista". Es habitual comparar la cartelización de la industria italiana realizada por Mussolini y la que realizó Roosevelt en la industria estadounidense mediante la "National Recovery Act". Los gobiernos fascistas solían adoptar políticas económicas favorables a los grandes negocios, buscando proteger y consolidar grandes empresas nacionales, favoreciendo a los principales empresarios con monopolios y oligopolios, en lo que se ha venido a denominar corporativismo. Alguna de las críticas a Roosevelt le acusan de haber emprendido políticas similares en la esperanza de que el esfuerzo combinado de la gran empresa sería capaz de sacar al país de la Gran Depresión ("véase New Deal y corporativismo").

Con anterioridad a la Revolución de 1917 funcionó un grupo denominado Centenas Negras, que podría considerarse como un precedente del fascismo.
Después, los partidarios del régimen zarista u opuestos a los bolcheviques y apoyados por las potencias vencedoras de la Primera Guerra Mundial formaron el Movimiento Blanco, que llegó a controlar amplias zonas durante un corto período en la Guerra Civil Rusa (1918-1922). Su programa ideológico, que se definía sobre todo por los círculos de emigrados rusos (muy activos en París y Londres), se basaba en el conservadurismo (en defensa económica de los intereses de terratenientes y burguesía; y religiosa de la Iglesia Ortodoxa Rusa -políticamente no había una definición tan clara, entre la autocracia zarista y la democracia representativa más al gusto de los aliados, pero siempre opuesta a los soviets-), el anticomunismo y el antisemitismo. El nacionalismo también era un rasgo muy evidente, sobre todo contra el internacionalismo proletario, y por razones obvias, se prefería nombrar a sus adversarios por el nombre de Komintern. No obstante, la "rusificación" de la Unión Soviética a partir de la época de Stalin, que utilizó extensamente los instrumentos movilizadores del nacionalismo y el antisemitismo, así como el culto a la personalidad, compitió con eficacia en esos campos (por ejemplo, al denominar la Segunda Guerra Mundial como Gran Guerra Patria).

Con efecto más militar que ideológico, durante la guerra existió un Movimiento de Liberación Ruso ("Русское Освободительное Движение") e incluso un Ejército de Liberación Nacional Ruso del que fue parte fundamental fue la Brigada Kaminsky que combatió bajo las órdenes alemanas y llegó a gobernar la República Lokot o Autonomía Lokot ("Локотскoe Самоуправление") en los óblast de Kursk y Oryol, dirigida primero por Konstantin Voskoboinik y tras su muerte por Bronislav Kaminski.
En Serbia tuvo actividad un Cuerpo de Guardia Ruso en Serbia ("Русский Охранный Корпус, Русский Корпус в Сербии, Russisches Schutzkorps Serbien").

En Manchukuo, en las décadas de 1930 y 1940, actuó el Partido Fascista Ruso, formado por inmigrantes rusos. Al mismo tiempo, en los Estados Unidos se formó la Organización Fascista Rusa, compuesta por inmigrantes rusos.

En el periodo posterior al derrumbe de la Unión Soviética, en la Federación Rusa han aparecido movimientos y personalidades políticas de extrema derecha, que recuperan el antisemitismo y el nacionalismo exacerbado, como Vladímir Zhirinovsky y otros más minoritarios, incluso de estética neonazi.

La ideología japonesa que suele denominarse nacionalista, expansionista, imperialista o militarista, guarda cierta relación con el fascismo, además del hecho de que Japón formó parte de las potencias del Eje durante la Segunda Guerra Mundial y que la ocupación japonesa de extensos territorios en Asia permite de algún modo la comparación a la de los alemanes e italianos en Europa. Existió en los años 20 y 30 una organización dentro del ejército que pretendía instaurar un gobierno militar totalitario: la "Kōdōha" (Facción del Camino Imperial), que aunque nunca llegó a formar un partido político, sí intervino en política, e incluso intentó tomar el poder mediante fallidos golpes de estado entre 1934 y 1936. Durante los años de la Segunda Guerra Mundial el peso del ejército incluso aumentó.

Existió un movimiento intelectual ultranacionalista, el "Yuzonsha", en el que pueden encontrarse similitudes con los intelectuales fascistas europeos: sus representantes serían Ikki Kita, que evolucionó a un pensamiento cercano al fascismo en "Un esbozo de plan para la reorganización de Japón" (日本改造法案大綱 "Nihon Kaizo Hoan Taiko", 1923) y Shūmei Ōkawa ("Japón y el camino japonés", "Nihon oybi Nihonjin no michi", 1926), cuyo pensamiento ha sido calificado de panasianismo. Ambos se involucraron en los intentos de golpes de estado, siendo ejecutado Kita y encarcelado unos años Ōkawa, que continuó popularizando la idea del inevitable choque de civilizaciones con Occidente, en que Japón debía asumir el papel de liberador y protector de Asia. Fue procesado como "criminal de guerra de clase A" por el Tribunal Penal Militar Internacional para el Lejano Oriente.

El "Taisei Yokusankai" o Asociación de Apoyo al Régimen Imperial (1940), movimiento de encuadramiento político y social de tipo totalitario y militarista que presidió la vida japonesa hasta 1945, fue organizado desde el gobierno por el príncipe Fumimaro Konoe (cuyas influencias intelectuales provenían del filósofo socialista Hajime Kawakami, y que acabó suicidándose tras ser acusado de crímenes de guerra en los procesos posteriores a la derrota). Tenía entre sus fines "reconstruir un nuevo Japón y completar un nuevo orden en la Gran Asia Oriental que, claro y evidente, es la construcción de un nuevo orden mundial". El general Hideki Tōjō, primer ministro desde 1941 hasta 1944, creó el "Yokusan Seijikai" que convertía a Japón en un estado unipartidista. Tras un frustrado intento de suicidio, fue condenado a muerte y ejecutado en 1948.

El Kuomintang desarrolló una sección secreta, que actuó como una policía secreta y fuerza paramilitar,
denominada de varias formas, entre ellas como "Sociedad de Camisas Azules" (藍衣社 en chino). Estuvo bajo la dirección de Chiang Kai-shek y sus miembros provenían inicialmente de la Academia Militar Whampoa. A través de ella se buscaba liderar el partido Kuomintang y la propia República de China con una cierta similitud con el fascismo europeo, que a veces se ha calificado de "fascismo confuciano".
El principal ideólogo, Liu Jianqun (劉健羣), había sido influido por lecturas sobre el fascismo europeo y escribió un panfleto titulado "Algunas Opiniones Sobre la Reforma del KMT", donde, entre otros rasgos propios de los movimientos fascistas, proponía el uso de camisas azules para identificarse. Su influencia se extendió del sistema militar al político, y a la vida social y económica de la China de los años 1930. El auge y caída de la Sociedad de Camisas Azules fue rápido, aunque oscuro. En raras ocasiones se refiere la posibilidad de la continuación de sus actividades tras el establecimiento de la República Popular de China en el continente y la limitación del ejercicio del poder del KMT en Taiwán.

El Partido de las Falanges Libanesas (en árabe حزب الكتائب اللبنانية Hizb al-Katā'ib al-Lubnaniyya), conocido como "Kataeb" (Falanges) fue fundado en 1936 por Pierre Gemayel, siguiendo los modelos italiano y español, entre los cristianos maronitas del Líbano. La dimensión ideológica del partido siempre fue menos importante que su componente identitario religioso, que aglutina a una comunidad nítidamente definida en la sociedad libanesa, segregada entre cristianos y musulmanes. Su lema es "Dios, Patria y Familia". Su ideología es nacionalista, más particularmente "fenicista" (por la idealización del pasado fenicio), contraria al nacionalismo árabe. La situación de dependencia colonial de Francia llevó a la Falange a luchar junto con los también libaneses musulmanes sunitas. Tras la independencia, desde 1948 se alió con el nuevo estado de Israel para compensar el aumento de población musulmana por la llegada de refugiados palestinos. Tras sufrir varias escisiones sigue existiendo en la actualidad, y la familia Gemayel sigue liderándolo.
En los primeros días de octubre de 1976 las milicias armadas del «Kramti-Daeng» y del «Nawhapon» asaltaron las universidades thailandesas ocupadas por organizaciones izquierdistas realizando una masacre que impulsó a las Fuerzas Armadas a hacerse cargo del poder. El «Mawhapon», Movimiento Nacional-Socialista, junto con «Kranti-Daeng», un grupo estudiantil de acción construido sobre la imagen de las Juventudes Hitlerianas. Tras el golpe de Estado fueron constituidas oficialmente las «Luc Luong Viet Nam Du Doi» grupos armados de corte fascista que realziaban incursiones en la zona comunista de Vietnam partiendo de bases en Thailandia.

En 1938 se fundó dentro de la comunidad de afrikáner sudafricano el "Ossewabrandwag" (literalmente "Centinela del Vagón de Bueyes", OB), un partido de inspiración nazi, con un grupo paramilitar denominado "Stormjaers" (Cazadores de tormentas). Durante la Segunda Guerra Mundial, en la que se oponían a ayudar a Inglaterra frente a Alemania, realizaron actos de terrorismo y algunos de sus dirigentes fueron encarcelados, pero el partido nunca llegó a ser prohibido. Tras 1945, varios de sus miembros pasaron a ocupar puestos de responsabilidad en el régimen del apartheid. En particular, John Vorster llegó a ser primer ministro de 1966 a 1978.

La cercanía cultural e idiomática hizo que para algunos grupos intelectuales y políticos desde los años treinta fuera más fácil la identificación con el nombre de la Falange Española que con el del fascismo italiano o el nazismo alemán, y surgieron movimientos con ese nombre en muchos países latinoamericanos, con muy distinta evolución a lo largo del tiempo.

En Argentina la primera organización fascista, la Liga Patriótica Argentina, fue fundada en enero de 1919, casi simultáneamente con su aparición en Italia. El hecho se produjo durante la presidencia de Hipólito Yrigoyen de la Unión Cívica Radical, en momento en que sucedía la llamada Semana Trágica, una huelga general ferozmente reprimida, en la que fueron asesinadas centenas de personas y se realizó el único "pogrom" (matanza de judíos) de que hay registro en el continente americano. La Liga Patriótica, adoptó un programa nacionalista de derecha en lo político y liberal en lo económico. Presidida por el dirigente Manuel Carlés de la Unión Cívica Radical y amplio apoyo de los gobiernos, los militares, la Iglesia católica y la clase alta, la Liga Patriótica formó escuadrones civiles parapoliciales llamados "guardias blancos", para reprimir huelguistas, anarquistas, judíos y catalanes. Tuvo participación protagónica en las masacres obreras de la Semana Trágica y la Patagonia Rebelde. La Liga Patriótica se mantuvo muy activa en las décadas de 1920 y 1930, decayendo a partir de ese momento.

Durante esa década funda la Liga Social Argentina, grupo de tendencias fascistas, cuyo objetivo era luchar contra el modernismo y las tendencias que consideraban subversivas. Donde tenían activa participación Alejandro Bunge y Atilio Dell'Oro Maini, cuyos enemigos definidos por sus órganos de prensa La Unión eran los judíos, los liberales y los masones

En julio de 1923, la Liga Patriótica Argentina propicia en el teatro Coliseo, junto al Círculo Tradición Argentina, las cuatro conferencias donde Leopoldo Lugones arroja las nueve bases: "Italia acaba de enseñarnos, bajo la heroica reacción fascista encabezada por el admirable Mussolini, cuál debe ser el camino a seguir. D Andrea adhiere a la proclama y da conferencias acerca del las ventajas del Estado corporativo italiano instaurado por Mussolini. El diez de enero de 1919 se conformó en el Centro Naval el grupo llamado 'Defensores del Orden' para "cazar" agitadores durante los acontecimientos de la Semana Trágica, siendo arengados por Monseñor Miguel De Andrea en sus homilías.Según Herman Schiller las acciones directas de la "Liga Patriótica" encontraron una sustentación teórico-filosófica que partía, principalmente, de los sectores más reaccionarios de la Iglesia Monseñor Miguel de Andrea, Obispos Piaggio y Bustos (Córdoba). Durante los años 30 una de las principales figuras del fascismo en argentina fue el Monseñor Miguel De Andrea siguió atento el desarrollo de la guerra civil española, simpatizando por los “nacionalistas”, declarando sus simpatías por el nacionalcatolicismo encarnado por Franco y el fascismo de Moussolini. También se mostró doctrinariamente una abierta y expresa adhesión a las ideas antiliberales y corporativistas, a menudo inspirados formalmente en el fascismo italiano y por el régimen de Antonio Oliveira Salazar.. 

El empresario italiano Vittorio Valdani, vicepresidente de la Unión Industrial Argentina (UIA) entre 1911 y 1930, fue el encargado por el Partido Fascista italiano de organizar y dirigir los Fasci italianos en Argentina, creando en 1930 el principal órgano de prensa de fascismo en Sudamérica, el periódico "Il Mattino d’Italia". Recibió el apoyo del gobierno radical y llegó a ser designado por el presidente Marcelo T. de Alvear, como Director Administrativo de la empresa estatal Yacimientos Petrolíferos Fiscales (YPF).también fue representante de esta vertiente el político Enrique Mosca

En 1930 el dictador José Félix Uriburu propone las posturas fascistas surgidas por imitación de lo ocurrido en Italia con Benito Mussolini que apoyaban la implantación de un corporativismo.Uriburu le encomendó al poeta Leopoldo Lugones la redacción de la proclama revolucionaria, que fue acusada de fascista. Lugones debió entonces modificarla. La proclama decía:

Existió durante la década del 30 y del 40 el Partido Nacional Fascista (PNF) un partido político de ideología fascista, existente entre 1938 y 1940. Sus ideas eran difundidas en su semanario, "La Patria, Chile ante todo". La agrupación convocó a la "Primera Gran Concentración Fascista" en el Teatro Victoria de Santiago para el 19 de noviembre, sin embargo ésta fue cancelada, lo cual fue atribuido a la prohibición del presidente Pedro Aguirre Cerda. Además del rechazo del gobierno, el PNF tuvo una gran oposición de los partidos y medios de comunicación de izquierda.

El PNF tuvo una efímera existencia, la cual se verificó con la discontinuidad de la publicación de La Patria en 1940, aunque reapareció excepcionalmente entre abril de 1941 y enero de 1942.

En Brasil hubo en los años 30 un movimiento similar al fascismo, la "Ação Integralista Brasileira" (Acción Integralista Brasileña, AIB) de Plínio Salgado, que sacó su nombre de un movimiento antiparlamentario, tradicionalista y monárquico de comienzos de siglo en Portugal, el Integralismo Lusitano. Utilizaba una adaptación de la parafernalia fascista: camisas verdes, el símbolo "sigma" (Σ) y el saludo romano con el grito "Anauê!" («¡Eres mi hermano!», en tupí). Su relación con Getúlio Vargas fue conflictiva, incluyendo un intento de golpe de estado en 1938, tras el que se desintegró el movimiento.o el "Estado Novo" de Getúlio Vargas en Brasil);

En Colombia los cambios sociales de los años de 1920 (crecimiento de las ciudades, polarización social) se expresaron intelectualmente en un grupo denominado "Los leopardos" (Eliseo Arango, José Camacho Carreño, Joaquín Fidalgo Hermida, Augusto Ramírez Moreno y Silvio Villegas) inspirado en el monarquismo francés (Charles Maurras) que dio como resultado político una de las principales divergencias dentro del conservatismo colombiano en un sentido nacionalista. El grupo buscó inspiración histórica en Simón Bolívar y en Rafael Núñez, más que todo en su pensamiento autárquico por parte del primero y el pensamiento católico por parte del segundo. Entre los políticos que se pueden considerar cercanos al grupo suele citarse a Alzate Avendaño. La cercanía de estos y otros grupos colombianos al fascismo italiano, el nacional-socialismo alemán o el falangismo y el franquismo español (por ejemplo, la "Legión de Extrema Derecha de Bucaramanga"); suscitaron un especial temor (particularmente en Estados Unidos) de que en Colombia se crease una "Quinta Columna" proclive a los intereses alemanes en la Segunda Guerra Mundial. Como resultado se elaboraron "listas negras" que incluía a sociedades comerciales y personas naturales, la lista implicaba la imposibilidad de mantener relaciones comerciales, y se confinó en un campo de concentración en Fusagasugá a un buen número de personas destacadas por su ideología filofascista, incluyendo especialmente a inmigrantes italianos y alemanes.

Desde los años treinta se gestó en Costa Rica un movimiento de simpatizantes del nacionalsocialismo alemán entre la nutrida comunidad de origen alemán, al punto que algunas fuentes aseguran que Estados Unidos consideraba a Argentina y Costa Rica como los países latinoamericanos con mayor cantidad de simpatizantes del nazismo. Se ha señalado la existencia de figuras simpatizantes del nazismo en altos cargos del poder político en las administraciones de León Cortés Castro y Rafael Ángel Calderón Guardia. Los simpatizantes del nazismo solían reunirse en el Club Alemán. En el año 2005 se encontró un monumento nazi en Cartago que data de los años treinta, construido en una zona montañosa de difícil acceso y sobre una fuente acuífera. Desde la declaración de guerra al Tercer Reich por Costa Rica (presidente Calderón Guardia, 1941), muchos ciudadanos y residentes de origen alemán e italiano fueron encarcelados y sus propiedades nacionalizadas, aún cuando la gran mayoría no tenía vínculos con el nazismo o el fascismo. Los orígenes doctrinarios del racismo o del sentimiento de superioridad racial europea en Costa Rica tiene orígenes anteriores. Entre otros autores de los que se han señalado posturas racistas se cuenta el destacado científico costarricense Clodomiro Picado Twight.

En México, sobre todo a partir de la crisis económica de 1929 que hacía para algunos colectivos menos aceptable lo que percibían como una gran presión migratoria, surgieron numerosos grupos de carácter ultranacionalista y xenófobo o racista (alguno particularmente antisemita, otro antichino), que se conocían como dorados o camisas doradas. Tuvieron una presencia puntual entre algunos colectivos de comerciantes. Se destacaron en enfrentamientos callejeros con sindicatos izquierdistas en 1935.

El sinarquismo mexicano, que combina el catolicismo con el anticomunismo, tiene al falangismo y al franquismo entre sus múltiples inspiraciones. Sus representante político, la Unión Nacional Sinarquista, fue importante a finales de los años 1930.

Además de este grupo autóctono, un grupo mimético del español, la Falange Española Tradicionalista se formó en México por empresarios españoles para oponerse a la influencia de los que apoyaban al Bando republicano durante la Guerra Civil Española, que alcanzaron un gran apoyo del presidente mexicano Lázaro Cárdenas, que facilitó la integración en México a los exiliados republicanos españoles. Este grupo no tuvo alcance más allá de los inmigrantes de origen español.

La Unión Revolucionaria fue un partido político peruano fundado por Luis Miguel Sánchez Cerro en 1931. Gobernó junto con él luego de ganar las elecciones de 1931. Tras su muerte, en 1933, fue dirigido por Luis A. Flores Medina y devino en partido abiertamente fascista.

Se caracterizaba por su oposición al liberalismo y el comunismo, y en particular, al partido aprista, a quienes consideraban enemigos mortales. Difundían también una fuerte xenofobia contra los emigrantes japoneses en Perú y también contra los emigrantes chinos. Siguiendo el modelo fascista, proponían una sociedad corporativa y totalitaria. De 1933 a 1936, la Unión Revolucionaria difundió su discurso fascista, influido fuertemente por la Italia fascista y las ideas de Benito Mussolini, de quien Flores era un ferviente admirador. A través de sus órganos de prensa ("La Batalla", "Acción", y "Crisol") manifestaron su oposición al gobierno del general Oscar R. Benavides, el sucesor de Sánchez Cerro a quien consideraban traidor, y proclamaban al sistema fascista como el necesario para el desarrollo del país, a fines de 1933 se crea la "Legión de Camisas Negras", conformada por la juventud de la UR.

El régimen autoritario de Oscar R. Benavides también mostraba sus simpatías por el fascismo, llegando a contratar en 1935 una "misión policial italiana" destinada a reorganizar la policía de investigaciones de Perú. Siguiendo esta línea autoritaria, Benavides ilegalizó al APRA y al Partido Comunista por considerarlos “partidos internacionales” pero también persiguió a muchos “urristas”.

Inmediatamente después de la "marcha sobre Roma" (1922) políticos del Partido Nacional y del Colorado, empresarios y medios de prensa uruguayos comenzaron a considerar imitables algunas instituciones del régimen de Mussolini. Desde muy temprano políticos como Osvaldo Medina, Julio María Sosa, Pedro Manini Ríos, y los diarios "El Siglo" y "La Razón" asumieron una clara postura antidemocrática.

Desde el golpe de Estado de Gabriel Terra (1933) hasta la culminación su régimen en 1938, las posturas antiliberales y conservadoras coincidieron con distintas modalidades profascistas.Durante el régimen terrista (1933-1938) varios dirigentes políticos expresaron sus intenciones de incorporar ciertas premisas fascistas al Uruguay. Gabriel Terra, César Charlone no ocultaron sus simpatías hacia el fascismo, diarios y periodistas que adhirieron al fascismo es extensísima. "El Pueblo", "La Tribuna Popular", "La Mañana", "El Diario", "El Imparcial", "Libertad" y periodistas y publicistas reconocidos como Juan A. Zubillaga, Adolfo Agorio, Alejandro Kayel hicieron una prédica fascista hasta el decenio de los cuarenta. Durante el gobierno de Luis Batlle Berres varios de sus ministros adherirán al fascismo

Las dictaduras militares latinoamericanas que van desde la dictadura de Trujillo en la República Dominicana al Genocidio guatemalteco, pasando por el llamado Proceso de Reorganización Nacional de Argentina, la Dictadura cívico-militar en Uruguay, la dictadura de Pinochet en Chile o el régimen militar de Hugo Banzer en Bolivia. Los regímenes más prolongados en el tiempo fueron el somocismo de Nicaragua (1937–1979) y la dictadura de Stroessner en Paraguay (1954–1989).

En Asia el régimen de Chiang Kai shek fue considerado de tenor fascista entre 1949 y hasta 1987 bajo el reinado de Chiang y de su hijo, miles de personas consideradas hostiles al gobierno fueron torturadas y asesinadas.siendo uno desus principales objetivos el jiaogong (exterminio del comunismo), especialmente a partir de 1934. El Movimiento Nueva Vida de Kai Shek fue eminentemente una organización fascista de encuadramiento político, de adoctrinamiento moral y de control social auspiciada por el Cuartel General del Generalísimo del Comité Militar del Régimen Nacionalista de Nanchang, las dos principales plataformas fascistas pro-Chiang Kai-shek eran la Sociedad Lixingshe y el Grupo CC xi. Chiang Kai shek desarrolló la tarea de combatir la disidencia mediante una política eminentemente militarista y ferozmente anticomunista, . Para Chiang Kai-shek se trataba de militarizar a toda la población a imagen y semejanza del Ejército Nacional. En 1949 el régimense retiró a Taiwán tras ser vencido en la segunda y última fase de la Guerra Civil (1946-1949) por el PCCh. Durante el régimen de Chiang los jóvenes serían adoctrinados y encuadrados mediante: la educación militar (junxun), el escultismo (tongzijun), los grupos de autodefensa (baoweituan). A su vez, el militarismo y el control social generalizado se extenderían gracias a la recuperación del sistema baojia (sistema de empadronamiento y de control social desarrollado entre los siglos VI y X) y al sistema baoan (seguridad y orden). Mientras que para las mujeres se desarrollaría la Asociación de la Mejora de la Mujer (Funun shenguo gajin hui), desarrollando la imagen de la mujer como promotora y defensora de la familia, y abnegada de los asuntos domésticos.

Es objeto de controversia la identificación con el fascismo o populismo del peronismo argentino,

El fascismo en sus expresiones más tradicionales resurgió en las décadas de los 80 y 90 del siglo XX bajo los nombres de neofascismo y movimiento neonazi, que en sus formas más marginales reproduce la estética "retro" y actitudes similares (violencia juvenil callejera). Como movimiento político de presencia institucional, en Italia apareció después de la Segunda Guerra Mundial bajo la forma del partido político "Movimento Sociale Italiano" (Movimiento Social Italiano, "misinos"), que con el tiempo buscaría una presencia más asumible por el régimen político democrático bajo el nombre de "Alleanza Nazionale" (Alianza Nacional) y se redefinió como "postfascista", llegando al gobierno italiano (Gianfranco Fini, bajo la presidencia de Silvio Berlusconi, 1994).

Desde finales del siglo XX han aumentado las posibilidades electorales de los partidos que basan su propuesta política en distintas ofertas de dureza contra la inmigración y mantenimiento de la personalidad nacional. Además de en Italia, en varias democracias europeas la presencia de partidos de extrema derecha, o personalidades con un pasado nazi o fascista han llegado a ocasionar incluso problemas internacionales: fue el caso del escándalo por la llegada de Kurt Waldheim a la presidencia de Austria (1996) o la entrada en el gobierno del mismo país del "Freiheitliche Partei Österreichs" (Partido Liberal de Austria, FPÖ) de Jörg Haider en 1999. En los Países Bajos ocurrió un caso similar con la "Lijst Pim Fortuyn" (Lista Pim Fortuyn, LPF) en 2002. En Francia, la inesperada posibilidad de que Jean-Marie Le Pen ("Front National", Frente Nacional) pudiera llegar a la presidencia de la República, llevó a una agrupación del voto de todo el espectro político de izquierda a derecha en su contra en las elecciones de 2002.

El concepto, tal como fue utilizado originariamente por Jürgen Habermas, designaba a los movimientos terroristas de extrema izquierda de los años sesenta.
En la actualidad su uso se ha extendido para calificar peyorativamente a cualquier ideología izquierdista (especialmente en Estados Unidos) y a los críticos del Estado de Israel (en los medios de difusión afines a ese país), de un modo similar al adjetivo «antisemita».

El surgimiento en la escena internacional del fundamentalismo islámico a partir de la revolución iraní (1979) y su extensión a otras repúblicas islámicas, así como al terrorismo internacional, ha puesto de manifiesto la posibilidad de un totalitarismo de corte religioso, que emplea técnicas violentas de algún modo comparables al fascismo; para calificarlo peyorativamente se ha venido utilizando el adjetivo «islamofascismo», aunque tales movimientos ideológicos son bastante alejados entre sí. También es habitual señalar las similitudes con el fascismo de movimientos denominados fundamentalismo cristiano, que en algún caso se han llegado a denominar cristofascismo.

El adjetivo «fascista» se aplica con fines peyorativos de manera muy extendida en el lenguaje coloquial, y muy frecuentemente también en todo tipo de literatura, sobre todo a efectos polémicos o descriptivos, más allá de su adecuación o no a una estricta correspondencia con la ideología o los regímenes políticos fascistas. Se asocia con las posturas políticas de extrema derecha y las ideas y actitudes racistas, intolerantes o autoritarias; y al desprecio por el diferente, el marginado, el que no piensa del mismo modo o las minorías.




</doc>
<doc id="17224" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17224" title="L'Encyclopédie">
L'Encyclopédie

L'Encyclopédie o Dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers (Diccionario razonado de las ciencias, las artes y los oficios) es una enciclopedia editada entre los años 1751 y 1772 en Francia bajo la dirección de Denis Diderot y Jean le Rond d'Alembert. Su propósito fue reunir y difundir en prosa clara y accesible, los frutos del conocimiento y del saber acumulados hasta entonces bajo la crítica y tamiz de la razón. Además, expone la ideología laicista, pragmática y materialista de la Ilustración burguesa. Contiene 72.000 artículos de más de 140 colaboradores, entre ellos Voltaire, Rousseau, Condillac, el barón de Holbach o Turgot, por citar algunos.

Se la considera una de las más grandes obras del siglo XVIII, no solo por ser la primera enciclopedia francesa, sino también por contener la síntesis de los principales conocimientos de la época, en un esfuerzo editorial considerable para su tiempo.

Por el saber que contiene, el esfuerzo que representa y por las intenciones que sus autores le asignaron, se convirtió en un símbolo del proyecto de la Ilustración, un arma política y en el objeto de numerosos enfrentamientos entre los editores, los redactores y los representantes de los poderes secular y eclesiástico.
La enciclopedia o diccionario razonado de las ciencias, artes y oficios, constituyó una obra central donde se plasmaron las ideas de los filósofos ilustrados.

La idea de publicar una enciclopedia en francés nació de la influencia y del éxito editorial en Inglaterra de la "Cyclopaedia" ("Diccionario Universal de las Ciencias y las Artes") (1728) de Ephraim Chambers, así como de la publicación del "Diccionario de Trévoux" (1704-1771) compuesto por los jesuitas. Aunque también es de destacar la existencia de una amplia demanda de los lectores de este tipo de obras. Asimismo, tomaron como base los trabajos de Pierre Bayle con su publicación del "Dictionnaire historique et critique" en 1697, y de John Harris, con su "Lexicon technologicum" o "Universal Dictionary of the Arts and Sciences" como libros de consulta anteriores y prefiguraciones de la enciclopedia. 

El editor francés André Le Breton, librero de éxito y especialista en la traducción de obras inglesas, obtuvo en 1745 una licencia para efectuar una traducción al francés de la enciclopedia de Chambers. Para dirigir el proyecto, Le Breton eligió en principio a John Mills, un inglés residente en Francia, y al abate Jean-Paul de Gua de Malves, pero por diferentes razones, abandonaron el proyecto. En 1747 Le Breton encomendó a Diderot y D’Alembert la elaboración editorial de la "Encyclopédie".

La incorporación de Diderot y D’Alembert transformó por completo el proyecto, pasando de ser una simple traducción a la creación de una obra de sesgo burgués, laico, pragmático e hipercrítico y de mayor magnitud, destinada a la divulgación de los conocimientos de la época, con trabajos inéditos y numerosos grabados.

Para la ordenación temática y estructural de la enciclopedia, Diderot y D’Alembert tomaron "el árbol de los conocimientos humanos" de Francis Bacon, expuesta en su obra "Novum organum" (1620) y también arrastran la influencia de Descartes y su "Discurso del Método" (1637). 

Entre 1747 y 1750 se llevó a cabo la preparación de la obra. En 1750 se publicó el denominado "Prospecto de la Enciclopedia", redactado por Diderot que ya suscitó polémica con los jesuitas y por fin en 1751 se presentó el primer volumen. Esta publicación provocó una fuerte oposición en algunos sectores de la sociedad francesa y la obra continuó en medio de grandes polémicas. Uno de estos conflictos fue el denominado "Affaire Prades". El abate Jean-Martin de Prades presentó su tesis doctoral en La Sorbona en 1752, una referencia directa al "Discurso Preliminar" de Diderot. Esto llevó a una serie de problemas para el autor como para el proyecto, en primera instancia se denunció un ateísmo por parte del clérigo, como consecuencia del proyecto editorial. Diderot fue apresado y llevado a la prisión de Vincennes donde pasó cerca de cuatro meses, mientras que Prades se exilió en Berlín. Esto provocaría que el proyecto fuese sancionado en sus dos primeros volúmenes por considerarlos elementos de sedición. Este incidente fue aprovechado por polemistas como Charles Palissot y Jacob-Nicolas Moreau —contrarios a las ideas ilustradas— para generar discrepancia y desprestigiar el proyecto. 

El enorme revuelo causado en el Antiguo Régimen fue debido principalmente al tono de tolerancia religiosa de la obra, ya que la "Encyclopédie" elogiaba a pensadores protestantes, desafiaba el dogma católico y clasificaba la religión como una rama de la filosofía, no como el último recurso del conocimiento y de la moral. 

Desde el comienzo de su publicación, se formaron dos bandos claramente definidos en la sociedad francesa; de un lado, el poder religioso con los jesuitas al frente y con el apoyo del Delfín del Rey y sus allegados y también una parte de la intelectualidad, envidiosa del éxito alcanzado por los enciclopedistas. En el otro lado, se encontraban parte de la corte, con Madame de Pompadour —amante del rey— a la cabeza, el director de la Biblioteca Nacional, Guillaume Malesherbes y una buena parte de los mejores escritores de la época.

La obra entró a formar parte del "Índice de libros prohibidos" por la Iglesia católica en 1759. En ese mismo año se les retiraron a los impresores los permisos del Estado para seguir publicándola y D'Alembert decidió abandonar el proyecto. Ya sin D'Alembert, pero consagrando el pacto propugnado por él que consideraba la "Encyclopédie" un proyecto de interés nacional, esta pudo proseguir de forma tácita y muy vigilada hasta completar los diecisiete volúmenes de la obra en 1772.

Debido a los problemas con la censura de la "Encyclopédie" y de otros escritos independientes de sus colaboradores, se produjo un conflicto entre Diderot y D’Alembert, por un lado, y Le Breton, por el otro.

En 1775 a la conclusión de la empresa de Le Breton y Diderot, Charles-Joseph Panckoucke, editor y empresario de éxito, tomó como propio el espíritu enciclopedista y durante los siguientes veinte años reeditó la Enciclopedia en folio, le añade índices, publicó suplementos y editó en tamaño cuarto. Con su edición en cuarto, la obra lograría una difusión masiva. 

De 1782 a 1832, Panckoucke y sus sucesores publicaron una versión ampliada de la obra con 166 volúmenes denominada la "Encyclopédie méthodique", ordenada por materias y no alfabéticamente. Este enorme trabajo para la época, ocupó un millar de empleados y 2250 colaboradores.

Para la elaboración de los primeros volúmenes se contó con la participación de Le Breton, así como de diversos socios: Antoine-Claude Briasson, Michel-Antoine David y Laurent Durand. Así mismo, también se contó con apoyo de adeptos al proyecto; tal Madame D’Epinay, esposa de un arrendador de impuestos o Helvetius, quien tuvo una participación no solo como patrocinador financiero sino como uno de los miembros involucrados en el movimiento enciclopedista. 

Se había calculado la primera edición con 1625 ejemplares, pero las suscripciones sobrepasaron las copias, que se tuvo una demanda por más de 4000 ejemplares, casi el triple de lo planeado. 

Su presentación final de los primeros 7 volúmenes sería en un texto en formato de folio y 2 láminas con un costo aproximado de 280 libras por la suscripción. En 1769, Briasson y Diderot tuvieron que enfrentar un proceso judicial iniciado por un suscriptor descontento, Pierre-Joseph Luneau de Boisjermain, quien argumenta que el precio de la obra ha excedido con creces lo anunciado por el prospecto de 1750. En efecto, el proyecto inicial era de solo 10 volúmenes, pero llegaron a ser 26 gracias al entusiasmo editor de los enciclopedistas. A consecuencia de ello, los libreros tuvieron que aumentar el precio a 850 libras en lugar de las 280 libras del valor de suscripción original. El largo proceso se extiende hasta 1778 con un fallo del juez a favor de favor de los libreros, tres años después de la muerte de Briasson.. 

Las imprentas que realizaron las ediciones de la "Encyclopédie" se encontraban en París; posteriormente pasaron a Ginebra, Lucca y Leghorn. En todas estas ciudades se imprimieron en formato de folio, mientras que en Neuchâtel se comenzaron con la elaboración en formato de cuarto; y en Lausana y Berna, la producción de hizo en formato de octavo. 

Esto generó una competencia entre la ciudades para obtener mano de obra especializada, por ello se dio una serie de deserciones y reclutamientos, mismos que fueron registrados en la Société typographique de París y Neuchâtel, ciudades donde se registró la mayor demanda de trabajadores. 

El trabajo original consta de 28 volúmenes, con 71 818 artículos y 3129 ilustraciones. Los primeros diecisiete volúmenes fueron publicados entre 1751 y 1765 y los once volúmenes de láminas se terminaron en 1772. Debido a su contenido radical para la época, la Enciclopedia causó mucha controversia en los círculos conservadores, y por iniciativa del Parlamento de Paris, el Gobierno francés suspendió los privilegios de la "Enciclopedia" en 1759. A pesar de la suspensión, el trabajo continuó "en secreto", con el apoyo de algunos miembros de la clase alta como Malesherbes y Madame de Pompadour. Las autoridades cerraron los ojos ante la continuidad del trabajo, pensando que su prohibición oficial era suficiente para apaciguar a la iglesia y a otros enemigos del proyecto.

Durante el denominado periodo "secreto", Diderot llevó a cabo una buena obra de subterfugios en la publicación. Así los volúmenes 1 al 7, publicados entre 1751 y 1757, antes de la prohibición, establecen como lugar de publicación París, las ediciones de los volúmenes 8 al 17, que fueron publicados 1765, mostraban como lugar de publicación la localidad suiza Neuchâtel, donde la edición oficial de la Enciclopedia estaba a salvo de las interferencias de los agentes del estado francés. En particular, los opositores a la Enciclopedia no podían apoderarse en París de las placas de impresión de la Encyclopedia porque esas existían solo en Suiza. Mientras tanto, la producción real de los volúmenes de 8 a 17 fue trasladada a la periferia francesa, especialmente a Suiza.

En 1775, Charles Joseph Panckoucke obtuvo los derechos para reeditar la obra. Este editor publicó un total de siete volúmenes de material complementarios: en 1776 dos volúmenes de texto, en 1777 otros dos de texto y un tercero de ilustraciones y finalmente un índice completo de la obra que abarcó otros dos volúmenes y que ue elaborado por Pierre Mouchon ("Table analytique et raisonnée de l’Encyclopédie ou Dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers"). Jean-Baptiste Robinet fue el editor de estos "Suppléments." 

Algunos estudiosos incluyen estos siete volúmenes "extra" como parte de la primera edición completa de la "Enciclopedia", para hacer un total de 35 volúmenes, a pesar de que no fueron escritos o editados por los autores originales. 

Entre 1782 y 1832, Panckoucke y sus sucesores publicaron una edición expandida del trabajo en 166 volúmenes como una enciclopedia metódica. Dicho trabajo, enorme para ese tiempo, ocupó mil trabajadores en producción y 2250 contribuidores.

A esta producción se le ha vinculado con una versión apócrifa, Agasse, que se terminó de publicar en 1832.

Debido al alto precio que costaba un volumen, su recepción se vio limitada a la aristocracia, la burguesía, el ejército y el clero. Pero eso no impidió al resto de la población para que consultaron la obra; el formato de cuartos y octavos permitió que la existencia un ejemplar en la mayoría de las bibliotecas francesas, principalmente aquellas denominadas "cabinet littéraire," clubes de lectura donde los usuarios podían consultar los materiales por una libra y media al mes.

Wieder afirmó que que la "Encyclopédie" proclamaba "un nuevo concepto de la vida, fundado en la naturaleza y la razón, bajo el signo de la libertad política, de la tolerancia religiosa y de la liberación de las trabas de la metafísica". Sería así, como anunciaba su Prospecto, "un cuadro general de los esfuerzos del espíritu humano en todos los órdenes y durante los siglos".

En ese "siglo de las luces", la evolución del pensamiento está ligada con la de las costumbres. Los relatos de viajes incitan a la comparación entre diferentes civilizaciones: la moral y las costumbres aparecen ligadas a un lugar y a un tiempo. Los burgueses llaman a la puerta de la nobleza, se convierten en la nobleza de vestimenta en oposición a la nobleza de la espada. Pero se oponen la lógica del determinismo hereditario y la del libre albedrío. 

Se imponen nuevos valores: "la naturaleza", que determina la actividad del hombre, "la felicidad terrena", que se convierte en un objetivo, "el progreso", mediante el cual cada época se esfuerza en alcanzar mejor la felicidad colectiva. El nuevo espíritu filosófico que se constituye, se basa en el amor por la ciencia, la tolerancia y la felicidad material. Se opone a restricciones como las de la monarquía absoluta o la religión. Lo esencial es ser útil a la colectividad difundiendo un pensamiento crítico, donde la aplicación concreta se impone sobre la teoría, y la actualidad sobre lo eterno.

El ateísmo, que comienza oficialmente en esta sociedad, es denunciado, e incluso castigado con la muerte.

Los métodos experimentales, aplicados a cuestiones filosóficas, llevan al "empirismo", según el cual todo conocimiento deriva directa o indirectamente de la experiencia a través de los sentidos, sin actividad del espíritu. 

Además, el espíritu científico se expresa por su carácter enciclopédico. El siglo XVIII no se especializa, toca todos los campos: ciencia, filosofía, las artes, política, religión, etc. Se explica la producción de diccionarios y de compilaciones literarias que caracterizan este siglo y de los cuales la "Encyclopédie" es la obra más representativa.

Se pueden citar "El espíritu de las leyes" de Montesquieu (31 libros), la "Histoire naturelle" de Georges Louis Leclerc, Conde de Buffon (36 volúmenes), el "Ensayo sobre los orígenes de los conocimientos humanos" de Condillac, el "Diccionario filosófico" de Voltaire (614 artículos).

Aunque al siglo XVI, Bernard le Bouyer de Fontenelle, en "Entretiens sur la pluralité des mondes" (1686), ya divulgaba esta manera de pensar basada sobre los hechos, la experiencia y la curiosidad por las innovaciones.

En cuanto al espíritu crítico, se ejerce principalmente contra las instituciones. Frente a la monarquía absoluta, se prefiere el modelo inglés (monarquía constitucional). La crítica histórica de los textos sagrados ataca la certeza de la fe, el poder del clero y las religiones reveladas. Los filósofos se orientan hacia el "deísmo" que admite la existencia de un dios sin iglesia. Critican asimismo la persecución de los hugonotes por la monarquía francesa.

La consecuencia positiva de esta crítica es el espíritu de reforma. Los enciclopedistas toman partido por el desarrollo de la instrucción, la utilidad de las letras, la lucha contra la Inquisición y el esclavismo, la valorización de las artes «mecánicas», la igualdad y el derecho natural, el desarrollo económico que aparece como fuente de riqueza y de confort.

Para defender sus ideas, los autores han oscilado entre el tono polémico (véase el artículo "Prêtres" de Paul Henri Dietrich, Barón de Holbach) y las técnicas de autocensura que consistían en apoyarse en ejemplos históricos precisos. El examen científico de las fuentes les permitía poner en cuestión las ideas legadas del pasado. La abundancia de anotaciones históricas desalentaba a una censura a la búsqueda de ideas subversivas. Algunos enciclopedistas han preferido hacer pasar visiones iconoclastas por artículos aparentemente anodinos. Así, el artículo sobre la "capucha" es la ocasión para ridiculizar a los monjes.

Incluso si la cantidad a veces ha perjudicado a la calidad, hay que subrayar la singularidad de esta aventura colectiva que fue la "Encyclopédie": por primera vez, se describen en igualdad con los saberes nobles todos los otros conocimientos: la panadería, la cuchillería, la calderería, la marroquinería. Esta importancia acordada a la experiencia humana es una de las claves del pensamiento del siglo: la "razón" se vuelve hacia el ser humano, que es a a partir de entonces su fin.

Para una adecuada comprensión de los textos de la "Encyclopédie" hay que tener en cuenta que la "Encyclopédie" fue un producto básicamente de la burguesía, tanto en su origen y elaboración, ya que la mayoría de los escritores y filósofos participantes provenían de este grupo social. Los valores propuestos y que transmitían eran también los valores propios de la burguesía, como en sus destinatarios, puesto que la clientela preferida de la obra fueron los miembros de la burguesía.

El artículo «Refugiados» es un ejemplo perfecto al respecto, valora el trabajo, la riqueza y la industria, con lo que se opone a los valores tradicionales de la nobleza, que ponía por delante los «los altos hechos de armas» lo que suponía un rechazo al ejercicio del comercio y la agricultura.

Aun cuando está claro que el "siglo de las luces" hizo grandes aportaciones a nuestra civilización, nada fue gratuito. Voltaire tenía una de las más grandes fortunas del reino y fue uno de los primeros capitalistas franceses. Voltaire, por ejemplo, fue a menudo muy desdeñoso con el «pequeño pueblo», lo que se materializa en que su defensa de las minorías es la defensa de la minoría burguesa frente a la todopoderosa nobleza.

La obra comprende:


En total, son 72 999 artículos, que llegaron a abarcar unos 20 millones de palabras, y 2885 ilustraciones. Asimismo, se elaboran compendios de artículos de la "Encyclopédie". Uno a cargo del abate Joseph de La Porte en cinco volúmenes titulado "L'Esprit de l'Encyclopédie".

La "Encyclopédie" fue una obra colectiva no solo derivada del trabajo de Diderot y D'Alembert. La ambición totalizadora de estos representaba un esfuerzo de documentación y de síntesis que no podían ser llevado a cabo por solo unos cuantos individuos aislados. En ella colaboraron todo un conjunto de hasta 160 personas de las más variadas ocupaciones, como literatos, científicos, artistas, magistrados, teólogos, nobles y artesanos, que fueron conocidos como "les encyclopédies". Diderot en el artículo "Enciclopedia" de la propia obra describe su colaboración de la siguiente forma: «ocupado cada cual de su parte y unidos solamente por el interés general del género humano y por un sentimiento de recíproca benevolencia». 







</doc>
<doc id="17225" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17225" title="Extrema derecha">
Extrema derecha

Extrema derecha, derecha radical o de forma peyorativa ultraderecha son términos utilizados en política para describir movimientos o partidos políticos que promueven y sostienen posiciones o discursos nacionalistas y conservadores considerados radicales o extremistas.

Al igual que los partidos de extrema izquierda, estas posturas radicales en algunos casos no se vinculan con prácticas antidemocráticas o violentas. No obstante, se suele considerar que existe un "gobierno de ultraderecha" cuando este aplica políticas racistas, xenófobas, contrarias a diversas expresiones culturales y religiosas.

Muchos partidos adquieren unas posturas en defensa exacerbada de la identidad nacional que no abogan por el mantenimiento de las instituciones y las libertades democráticas. Otros aceptan las normas democráticas y sus electores, en casos, no asocian a estos partidos posturas reaccionarias y antidemocráticas.

Esta ideología política se masificó a mediados del siglo XX, con la aparición de movimientos radicales de "ultraderecha" como el Fascismo y el Nazismo, que implementaron prácticas totalitarias. En la actualidad, varios de los dirigentes de partidos de extrema derecha suelen ser o tener algún tipo de relación con ideología de tipo fascista.

Su origen ideológico reside en el pensamiento contrarrevolucionario conservador de De Maistre del siglo XIX que reivindicaba la Edad Media como modelo, situando la ruptura en 1789, con una postura que se acerca más al involucionismo.

Sin embargo, el término ultraderecha o extrema derecha es relativamente moderno. Tiene su origen en el lugar donde se sentaban en el parlamento francés surgido tras la Revolución Francesa. Los monárquicos y los conservadores de la época se sentaban siempre en el lado derecho y los liberales en el izquierdo. El término extrema derecha se contrapone a la izquierda radical, y en cierto modo es un movimiento antagónico a las ideas revolucionarias de la izquierda. En ese contexto aparecieron movimientos contrarrevolucionarios de ultraderecha, especialmente en Francia e Italia.

En la primera mitad del siglo XX, el fascismo y nazismo protagonizaron trágicos episodios en Europa, pero acabaron siendo claramente derrotados. Las ideas que estos movimientos representaban han ido tenido continuidad a lo largo del tiempo, como el Partido Nacionaldemócrata de Alemania (NPD), fundado en 1964 o Falange Española, partido sucesor del fundado en 1933 por José Antonio Primo de Rivera, este último con unas ideas basadas en el fascismo italiano de Mussolini con ideas nacionalsindicalistas.

Se consideran partidos de extrema derecha a aquellos partidos cuyo ideario se haya vinculado ideológicamente con el fascismo a través de referencias a sus mitos y símbolos, además del seguimiento del programa fascista. También desarrollan una activa labor de deslegitimación de la democracia mediante una oposición antisistema., aunque también se incluyen los grupos neonazis, cuya inspiración es la ideología nazi (contracción de la palabra alemana Nationalsozialistische, que significa 'nacional-socialista').

En la actualidad hay un cierto resurgimiento de estos movimientos, exacerbado por la actual crisis económica y la creciente inseguridad que los ciudadanos ven en su futuro.

En Europa ha aparecido una ultraderecha con un gran sentimiento euroescéptico, antiglobalización, y que lucha contra la inmigración de una forma nacionalista y en ocasiones, xenófoba y racista. Igualmente tiende a tener una ideología conservadora, en sus vertientes nacionalista, liberal o social.

En Europa, tienen una fuerte presencia en países como Países Bajos, Austria e Italia, donde son muy influyentes, y también en Francia, Reino Unido, Suecia, Finlandia, Bélgica o Alemania. En Grecia, Amanecer Dorado obtuvo 17 escaños. Sin embargo, en Europa existe preocupación por el recuerdo de los episodios de la primera mitad del siglo XX.

El término extrema derecha ha sido utilizado por diferentes estudiosos de manera un tanto contradictoria debido a las diferentes configuraciones ideológicas, al no existir un consenso sobre una ideología concreta que defina a todos los grupos enmarcados en la extrema derecha, especialmente si tenemos en cuenta las variaciones ideológicas sufridas a lo largo del tiempo. Así, en opinión del profesor mexicano Rodríguez Araujo, el término derecha ""...es también un concepto que ha variado según las tradiciones y el tipo de sociedad y de poder que se han defendido a lo largo de la historia. Muchas de las posiciones políticas que ahora consideramos de derecha fueron de izquierda en otro momento"".

En consecuencia, podemos afirmar que no todos los grupos de extrema derecha comparten los mismos ideales, pero la mayoría tiene una visión del mundo conspirativa y ultranacionalista, que les permite recoger el voto de protesta contra las imperfecciones de la democracia parlamentaria representativa. Tienen en común al menos alguna de las siguientes características:




La religión puede ser un nexo de unión para un grupo y a su vez puede ser motivo de enfrentamiento con un grupo de extrema derecha rival. Esto sucede, por ejemplo, en Irlanda del Norte, donde los nacionalistas católicos irlandeses se enfrentan a los unionistas protestantes británicos. Ambos son grupos de extrema derecha porque comparten la característica de su nacionalismo (evidentemente, desde una perspectiva muy diferente) a diferencia de la extrema izquierda que tiene una visión universal.




Un estudio del Washington Post del fenómeno señala que los partidos ultraderechistas a menudo tienen diferencias importantes entre sí. En el caso de los europeos se señalan tres tipos de partidos principales:

Por un lado existen partidos que son clasificados de extrema derecha principalmente por sus posturas euroescépticas y xenófobas particularmente hacia los inmigrantes de religión musulmana y hacia el Islam en general, pero que en otros temas son más liberales, por ejemplo apoyando el matrimonio homosexual y varias causas feministas. Así mismo no son antisemitas e incluso presentan un discurso pro-Israel (y pro-Estados Unidos en su guerra contra el terrorismo). Fuera de su islamofobia, no muestran racismo o mensaje de odio hacia otros grupos étnicos o religiosos, e incluso en algunos casos deliberadamente hacen un discurso comparativo del Islam con el nazismo, etc. Este es el caso de partidos como el Partido por la Libertad neerlandés, el Partido del Progreso de Noruega, el Partido de la Libertad de Austria, el Vlaams Belang belga, Alternativa para Alemania y ciertas facciones del Frente Nacional francés.

Por otro estarían los partidos típicamente neofascistas que muestran un discurso clásico de la extrema derecha europea; antisemita, racista, antigitano, anticomunista y xenófobo, además de euroescéptico, islamófobo, homófobo y abogando por un nacionalismo étnico e irredentista, el supremacismo blanco y por los llamados “valores tradicionales”, oponiéndose entonces a los derechos de las minorías sexuales y muchas reivindicaciones feministas. Estos partidos suelen ser también antiatlantistas siendo críticos de Estados Unidos y con posturas más pro-rusas. Aunque son casi todos anti-islámicos, no son favorables a Israel y mantienen un discurso antisemita y antisionista. Muchos de estos partidos, además, derivan directa o indirectamente de los antiguos partidos fascistas de sus países cuya imagen histórica resaltan. Ejemplos de estos serían el Jobbik húngaro, Amanecer Dorado de Grecia, el Partido Nacional Británico, el Movimiento Social Italiano y el Partido Nacionaldemócrata de Alemania, entre otros.

Finalmente habría algunos partidos que son un punto intermedio entre las dos opciones. Siendo conservadores y nacionalistas, cuidan de evitar (aunque en algunos casos de manera reciente) el discurso racista y antisemita, pero sin llegar del todo a apoyar a Israel o haciéndolo tímidamente, y sin respaldar posturas como los derechos de los homosexuales o el matrimonio entre personas del mismo sexo a diferencia de partidos eurófobos liberales, enfocándose principalmente en temas como el euroescepticismo y el combate a la inmigración (en general, no solamente la islámica). Ejemplos de estos serían el Frente Nacional, Partido Popular Danés, Partido Popular Suizo, Demócratas de Suecia, Concentración Popular Ortodoxa griega, el UKIP británico, etc.

Las razones de estas diferencias son históricas y geográficas. Por un lado, muchos países de Europa Oriental (como Rumania, Hungría, Croacia, Alemania Oriental) pasaron tanto por dictaduras fascistas autóctonas como por regímenes comunistas donde se daba a menudo persecuciones antijudías. En estos países además de tener partidos que pueden derivar directamente de las agrupaciones tradicionales históricas del fascismo, el discurso "clásico" racial, nacionalista e irredentista no escandaliza tanto a la sociedad, y debido a que la cantidad de inmigrantes musulmanes es relativamente menor se requiere un nuevo "chivo expiatorio" (minorías como gitanos y judíos). Por el contrario en Europa Occidental, la mayoría de países no han tenido dictaduras fascistas y su principal contacto con el fascismo se dio durante la ocupación nazi, por lo que en muchos casos se enorgullecen de las luchas antinazis del pasado. Por ello, salvo excepciones, los partidos de ultraderecha de estas naciones dejan de lado ataques contra las pequeñas comunidades judías y se enfocan en el discurso anti-islámico siendo la inmigración musulmana un problema mayor para muchos sectores de la ciudadanía e incluso comparan al Islam con el nazismo, el Corán con Mein Kampf, etc., y el discurso racista se deja de lado (al punto de que personas de etnia negra o judía pueden pertenecer a estos partidos). 

En España son grupos minoritarios, muy divididos y sin un líder común. Por ello suelen aprovechar las elecciones municipales para obtener algún tipo de resonancia pública, aunque sea en un ámbito local muy reducido. En los últimos años han tenido un ligerísimo ascenso. En las elecciones municipales de 2007 obtuvieron unos 47.000 votos y en las de 2011 unos 100.000, lo que representa menos del 1% de los votos, un porcentaje que está aún muy lejos del de sus homólogos europeos. Así España constituye una excepción en Europa pues los partidos de ultraderecha no tienen representación parlamentaria ni a nivel nacional, ni a nivel autonómico. Con algunas excepciones, sólo han conseguido uno o dos concejales en localidades pequeñas o medianas.

En la siguiente tabla se incluye la evolución electoral de los principales partidos considerados de ultraderecha en Europa, se incluyen todos aquellos partidos de marcado carácter anti-inmigración, populistas y nacionalistas, aunque algunos de estos partidos son de ideologías radicalmente contrarias en determinados puntos, como el apoyo a Israel del FPÖ, y el antisemitismo de Amanecer Dorado, o el liberalismo económico de PxC y el socialismo de MSR en España.

En el Parlamento Europeo estos partidos suelen asociarse entre ellos y con otros partidos de iguales características en función de su carácter euroescéptico, nacionalista y conservador, como Unión por la Europa de las Naciones (1999-2009), Grupo por la Europa de las Democracias y de las Diferencias (1999-2004), Independencia y Democracia (2004-2009), Identidad, Tradición, Soberanía (2007) o Europa de la Libertad y la Democracia (desde 2009).

Luego, como partido político europeo que agrupan a algunos de ellos están el EuroNat y la Alianza Europea de Movimientos Nacionales.

Como movimientos políticos de extrema derecha históricos y actuales operantes en Latinoamérica pueden mencionarse por ejemplo a las Autodefensas Unidas de Colombia, el Centro Democrático de Colombia, la Liga Patriótica Argentina (disuelta), la Alianza Anticomunista Argentina (disuelta), el grupo Alpha 66 (activo), el Movimiento Costa Rica Libre (activo), los Escuadrones de la Muerte de Uruguay y de El Salvador, este último conducido por el partido Alianza Republicana Nacionalista (en ambos casos disueltos), el Movimiento de Liberación Nacional de Guatemala (disuelto) y el grupo chileno Patria y Libertad (disuelto).

En los Estados Unidos destacan distintos grupos de extrema derecha siendo uno de los más representativos el Ku Klux Klan.





</doc>
<doc id="17227" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17227" title="Dilema de Tošovský">
Dilema de Tošovský

El dilema de Tošovský es un proceso económico identificado en la década de 1990 por el director del Banco Nacional checo Josef Tošovský. Desde entonces se lo conoce con su nombre.

El dilema de Tošovský puede surgir por la combinación de dos hechos relevantemente empíricos y sin validez oficial:

El choque entre el bajo punto de equilibrio de las tasa de interés derivado del hecho 1 y el alto punto de equilibrio de la tasa de interés derivado del hecho 2 conforma los argumentos del dilema de Tošovský.

NOTA: Informe basado en "The Tošovský Dilemma, capital surges in transition countries" escrito por Leslie Lipschitz, Timothy Lane y Alex Mourmouras. "Finance and Development", número 3, vol. 39, septiembre de 2002.



</doc>
<doc id="17228" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17228" title="Inversión extranjera directa">
Inversión extranjera directa

La inversión extranjera, en la socialización es la colocación de capitales a largo plazo en alguna parte del mundo , para la creación de empresas agrícolas, industriales y de servicios, con el propósito de internacionalizarse. En inglés se habla de "Foreign Direct Investment" o "FDI".

Existen diversas razones para que una empresa decida invertir en otro país. Casi todos los argumentos que se han ofrecido para la existencia de IED pueden agruparse bajo tres objetivos básicos: el intento de participar en nuevos mercados, aumentar la eficiencia productiva a través de reducciones de costos y el intento de explotación de ciertos activos estratégicos. A continuación explicaremos en más detalle cada uno de estos tres objetivos.

Una de las principales razones que se han ofrecido para las diversas formas de explicar la presencia de IED en una economía es la búsqueda de nuevos mercados.Tradicionalmente se suponía que una empresa que proveía a una economía grande y/o rica, podía asegurarse su participación en dicho mercado mediante una inversión directa. En ese sentido, la IED tradicionalmente se entendía como un sustituto directo del comercio. Por ende, un factor explicativo de este tipo de IED es el tamaño del mercado de destino, el cual puede medirse mediante el ingreso total de una economía o mediante
sus dos componentes: el tamaño de la población y el ingreso por capital. De hecho, una parte de la explicación en las décadas de los sesenta y setenta estaba basada en el fuerte proteccionismo que caracterizaba a algunas economías. Esto se debía a que en un mercado protegido era más atractivo el invertir en forma directa que utilizar la vía alternativa (exportar), la cual podría ser muy costosa. Además, una economía protegida ofrecía un atractivo mercado cautivo. Este tipo de IED se conoce en inglés con el nombre de garching-jumping.

Un enfoque más moderno, sin embargo, sugiere que existe un cierto tipo de IED que busca un mercado más grande pero no en forma directa sino indirecta. En este sentido, una economía que ofrece ventajas comerciales o de localización geográfica, podría servir para atraer a la IED que busca penetrar en un mercado más amplio (por ejemplo, en un tercer país, lo cual puede ser el resultado del establecimiento de acuerdos comerciales). En este sentido, este tipo de IED podría estar asociado a un mayor volumen de comercio internacional y no a uno menor como se suponía anteriormente. 

Además, este tipo de IED sería más común en aquellos países que ofrecieran un cierto tipo de ventajas ya sea comerciales (acceso a terceros países mediante acuerdos comerciales) o de localización geográfica (vía menores costos). Un ejemplo de esto, es el caso de México que ofrece a terceros países la posibilidad de acceder al mercado norteamericano como resultado de su participación en el Tratado de Libre Comercio de América del Norte.

l es abundante y los salarios son relativamente bajos. Sin embargo, también es el caso de la IED que busca una mayor eficiencia por costo unitario de la fuerza laboral. Esto implica que hay cierto tipo de IED que no sólo busca mano de obra barata sino una combinación de salarios inferiores a los domésticos y una alta productividad de los trabajadores.

Este tipo de IED puede dividirse en dos situaciones completamente extremas. Por una parte, se encuentra la IED que busca explotar la existencia de ciertos recursos naturales. Este es la forma más tradicional y antigua de IED. Sin embargo, en la actualidad este tipo de IED ha ido perdiendo importancia en el mundo, en parte porque la dotación de factores es relativamente fija pero también como resultado del surgimiento de muchos otros bienes que pueden sustituir a este tipo de recursos. 

Los factores que hemos mencionado anteriormente sugieren una serie de posibles determinantes de la IED: el tamaño del mercado, las características de la fuerza laboral, la ubicación geográfica, la dotación de factores, etc. Sin embargo, estos determinantes son válidos en un contexto puramente abstracto en donde los aspectos institucionales son irrelevantes o idénticos en todas las economías. Por supuesto, esto no es cierto y en la práctica existen una serie de factores institucionales y de política que sin duda desempeñan un papel importante en la determinación de los flujos de IED. Este otro tipo de factores pueden ser manejados mediante políticas gubernamentales y pueden convertirse en instrumentos de atracción o repulsión de la IED. Para propósitos de este estudio, distinguiremos entre dos tipos de factores: factores institucionales o estructurales y políticas de incentivos.




</doc>
<doc id="17237" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17237" title="Amaterasu">
Amaterasu

Según se cuenta en el "Kojiki", la Megami ("Kami" en femenino) nació del vientre de Izanagi cuando se purificaba tras su intento fallido de rescatar a Izanami, naciendo de similar manera sus hermanos Susano y Tsukuyomi. El Kojiki la describe como la Mega de la que emana toda la luz, y en numerosas ocasiones se hace alusión a ella como la Mega del sol por la calidez y la compasión por aquellos que la adoran.

Tras la vergonzosa conducta de su hermano Susanoo, Amaterasu se encerró en una cueva. Al no estar ella, el Sol no salía y el mundo se cubrió de tinieblas, los campos morían y el mundo se helaba. Los demás dioses, temiendo que las tinieblas perduraran para siempre, organizaron una fiesta en la puerta de la cueva. El ruido exterior atrajo mucho la curiosidad de Amaterasu, quien salió y se encontró con una Megami brillante y llena de luz. Un segundo después, se dio cuenta que era su propio reflejo en el espejo.

La mayor parte de los mitos giran en torno a un incidente en el que la Megami quedó atrapada en una cueva por culpa de las acciones de su hermano Susanō. Sumido en un fuerte estado de embriaguez, este arrasó los campos de arroz de Amaterasu, llenó todos sus canales de irrigación, y arrojó excrementos en su palacio y templos (en otra versión estas acciones se debieron a la furia del dios tras perder una competición destinada a subsanar su descontento con el reparto que su padre había hecho de cielo, noche y océanos entre los tres hermanos). La megami le rogó a su hermano que se detuviera, pero este la ignoró y llegó incluso a arrojar el cadáver del caballo "celestial" a sus doncellas, que se encontraban tejiendo. Las mujeres murieron a causa de las astillas de madera que, al romperse el telar, atravesaron sus cuerpos (la mayoría de las versiones dicen que son sus órganos reproductivos los que fueron alcanzados por la madera).

Furiosa, tras ver el cadáver del caballo, Amaterasu se encerró en la Cueva Celestial y la selló con una roca. Como resultado, el mundo quedó sumido en tinieblas, y comenzó a marchitarse y llenarse de malos espíritus. Los "Kami-gami" (plural de "Kami") se reunieron frente a la entrada buscando una manera de hacerla salir. El dios de la inteligencia, Omoikane, ideó la manera de hacerla salir, se sentaron todos en torno a ella y colocaron un espejo dirigido a la entrada. Ama no Uzume, la voluptuosa Megami de la danza, dio la vuelta a una bañera y se puso a bailar sobre ella, marcando el ritmo con sus pasos. Durante su danza, se levantaba la falda y mostraba los pechos. El resto de Kami-gami hacía mucho ruido gritando, riéndose y animando. Amaterasu decidió echar un vistazo a ver qué era lo que pasaba, y le preguntó al que estaba más cerca de la entrada. Este le contestó que había una nueva Megami. Cuando Amaterasu preguntó quien era, este señaló al espejo, y ésta, que nunca había visto su reflejo, se quedó absorta en la imagen. Estaba tan sorprendida que exclamó "Omo-shiroi", que significa tanto "blanca tez" como "fascinante". Mientras estaba distraída, los otros Kami-gami cerraron la cueva tras ella, convenciéndola para regresar al Plano Celestial.
Amaterasu fue enviada de joven a conquistar las Altas Llanuras del Cielo, pero pronto tuvo que esconderse, ofendida ante el comportamiento de su hermano. Cuando dejó de esconderse, envió a su nieto Ninigi-no-mikoto a pacificar Japón y fue su bisnieto Jinmu quién se convirtió en el primer emperador. Esta hipotética fundación de la dinastía imperial japonesa fomentó la idea nacionalista e imperialista surgida durante la Restauración Meiji de 1868.

Amaterasu carece de iconografía. Pese a ello, se le relaciona con el "Divino Espejo" al que se refiere la leyenda de la cueva. De hecho, cuando mandó a su nieto a pacificar Japón, le dio una espada, Kusanagi, recibida como presente de su hermano Susanoo para volver al cielo, un espejo (este), y las joyas de la Familia Imperial, consistentes en la espada, Kusanagi-no-tsurugi (草薙劍), la joya o collar de joyas Yasakani no magatama (八尺瓊曲玉) y el espejo Yata no kagami (八咫鏡).

En Japón, la diosa Amaterasu es adorada como la deidad madre de la Casa Imperial y como la deidad suprema de la nación japonesa. El Gran Santuario de Ise se ha creado para Amaterasu. Si nos fijamos en el interior del gran santuario de Ise, cerca de la entrada se encuentran los caballos dedicado a la diosa Amaterasu. Estos caballos no son ordinarios, sino que son los caballos que la Casa Imperial japonesa dedicó a la diosa del sol. Los caballos son vestidos y llevados a un lugar santo del santuario de tres veces al mes e inclinan la cabeza hacia Amaterasu.


</doc>
<doc id="17239" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17239" title="Susanoo">
Susanoo

Susanoo nació de la nariz de su padre Izanagi, cuando este se dio un baño para purificarse (típico en la tradición japonesa) de su desgraciado incidente en Yomi-tsu-kuni, la tierra de los muertos, cuando quiso rescatar a su amada Izanami de este reino. Susanoo mostró desde su infancia una actitud fría y agresiva, pero un gran potencial, al fin y al cabo. Cuando su padre, Izanagi, quiso repartir su reino con sus tres hijos (Amaterasu, Tsukuyomi y Susanoo), Amaterasu recibió el sol y el cielo, Tsukuyomi recibió la luna y la noche, y Susanoo recibió el rayo, la tierra y el mar; pero esto no era lo que quería el dios: Susanoo se enfureció, pero como era consciente de que la ira de su padre era un peligro muy serio, esperó a que Izanagi se fuese al descanso divino para luego enfrentarse con su hermana. Este enfrentamiento (que causó consecuencias muy serias) hizo que el consejo de los ochocientos dioses le expulsasen del cielo.

Cuando Susanoo quiso enfrentarse a su hermana Amaterasu, para evitar heridas innecesarias, decidió hacer con ella un concurso de poder creador: consistía en crear cuanto más divinidades menores mejor. En la primera tanda, Amaterasu cogió la espada de su hermano y, tras romperla en tres fragmentos y masticarla, aparecieron tres hermosas diosas. Susanoo, para poder superarla, cogió las cuentas de la fertilidad de su hermana y, con ella, creo cinco dioses muy agresivos. Susanoo se proclamó vencedor, aunque su hermana, al pertenecerle a ella las cuentas con las que Susanoo había creado a sus dioses menores, dijo que ella era la vencedora. Susanoo se negó aceptarlo y destruyó la hilandería sagrada, hogar de Amaterasu, y en adición a eso descuartizó y repartió por la hilandería el cuerpo del caballo “celestial”. Amaterasu se asustó tanto al ver al animal sagrado muerto, que huyó hasta la cueva de Yamato Iwato, donde se encerró, provocando la oscuridad eterna. Rápidamente, Susanoo fue juzgado por el consejo de los ochocientos dioses, que se le culpó de asesinar al caballo “celestial”, asustar a su hermana (provocando así la oscuridad eterna) y de acabar con la vida de una de las doncellas de Amaterasu (ayudantes de la diosa en la hilandería sagrada), que murieron a causa de las astillas del telar cuando se rompió por el impacto con el caballo celestial.

Después de ser juzgado, el dios fue desterrado y enviado a la región de Izumo donde conoció a un hombre cuyas siete hijas habían sido asesinadas por el "Yamata-no-Orochi" una horrible serpiente de ocho cabezas y ocho colas; y solo la octava, Kushinada-hime, había sobrevivido.
El hombre le contó al dios que la bestia vendría pronto para llevarse a la última hija; Susanoo decidió ayudar al hombre e ideó un plan.
Pronto el dios trasformó a la hija en una peineta la cual colocó en su cabello.
El día que la bestia atacó, el dios había ya construido ocho puertas colosales, y tras ellas había colocado vastas cantidades de una bebida alcohólica (sake); la serpiente cayó en la trampa y bebió la bebida neutralizante; ya caída en el suelo, Susanoo, tomó su espada y cortó cada una de las colas y cabezas de la serpiente, en la cuarta cola encontró una espada de hermosa apariencia, Kusanagi. Tomando posesión de ella como presente para su hermana, el dios logró retornar a las mansiones divinas.

Aston, William George, tr. 1896. Nihongi: Chronicles of Japan from the Earliest Times to A.D. 697. 2 vols. Kegan Paul. 1972 Tuttle reprint.


</doc>
<doc id="17241" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17241" title="Mitología japonesa">
Mitología japonesa

La mitología japonesa es un sistema extremadamente complejo de creencias. El panteón Shinto por sí solo se compone de una colección numerosa de "kami" ("dioses" o "espíritus" en japonés). A pesar de la influencia de la civilización china antigua, una parte muy importante de la religión y mitología japonesa son únicas. Contiene tradiciones Shinto y budistas así como creencias populares agrícolas. Por otra parte, a diferencia de la mitología griega, nórdica y egipcia, es relativamente difícil distinguir cuál es verdaderamente un "mito" para los japoneses.

Los mitos japoneses convencionales se basan en el Kojiki, en el Nihonshoki y algunos libros complementarios. El Kojiki que literalmente significa "registro de cosas antiguas" es el libro más viejo reconocido sobre mitos, leyendas, y la historia de Japón y el Nihonshoki es el segundo más antiguo. El Shintoshu explica orígenes de deidades japonesas desde una perspectiva budista mientras que el Hotsuma Tsutae registra una versión diferente sobre la mitología.

Un resultado notable de la mitología japonesa es que explica el origen de la familia imperial, y les representa como descendencia divina. La palabra japonesa para Emperador en Japón, "tennō" (天皇), significa el "Soberano celestial" (el carácter 天 significa "cielo").

Muchas deidades aparecen en los escenarios de la mitología japonesa, muchos de ellos tienen múltiples alias y además algunos de sus nombres son muy largos. Aquí se muestran los más prominentes, y en su forma abreviada.

En algunas partes de este artículo, los nombres propios están escritos de una manera histórica. "h", "y", y "w" subrayados denotan letras silenciosas; se omiten del deletreo moderno. Esta convención es peculiar a este artículo. Otras sílabas se modernizan como sigue (véase también los sistemas japoneses de romanización).

Debido a razones históricas, k, s, t, y h en algunas ocasiones se confunden con g, z, d, y b respectivamente.

Los primeros dioses convocaron dos criaturas divinas a la existencia, el macho Izanagi y la hembra Izanami, y les encargaron la creación de la primera tierra. Para ayudarles a realizar esto, se les dio a Izanagi e Izanami una lanza decorada con joyas, llamada Amenonuhoko (lanza de los cielos). Entonces, las dos deidades fueron al puente entre el Cielo y la Tierra, Amenoukihashi (puente flotante de los cielos) y agitaron el océano con la lanza. Cuando las gotas de agua salada cayeron de la punta de la lanza, formaron la isla "Inojoro" (auto-formada). 

Descendieron del puente de los cielos e hicieron su casa en la isla. Ya que deseaban unirse construyeron un pilar llamado "Amenomihashira" y alrededor de él levantaron un palacio llamado "Yahirodono" (la habitación cuya área es de 8 brazos). Izanagi e Izanami giraron alrededor del pilar en direcciones opuestas y cuando se encontraron, Izanami, la deidad femenina, habló primero con un saludo. Izanagi pensó que esta no era la manera apropiada, sin embargo se unieron de todos modos. Tuvieron dos hijos, Hiruko (infante del agua) y Awashima (isla de burbujas) pero fueron mal hechos y no se consideraron dioses.

Pusieron a los niños en un bote y los embarcaron al mar. Entonces les pidieron a los otros dioses una respuesta sobre lo que hicieron mal. Ellos respondieron que el dios masculino debió haber iniciado la conversación durante la "Ceremonia de Unión". Así que Izanagi e Izanami se dirigieron alrededor del pilar una vez más, y esta vez, cuando se encontraron, Izanagi habló primero y su matrimonio fue exitoso.

De esta unión nacieron el ohoyashima, o las ocho grandes islas de la cadena japonesa:


Nótese que Hokkaidō, Chishima, y Okinawa no fueron parte de Japón en los tiempos antiguos.

Crearon seis islas más y muchas deidades. Sin embargo, Izanami murió al dar a luz al infante Kagutsuchi (encarnación del fuego) o Ho-Masubi (causante del fuego). Fue enterrada en el “"Monte Hiba"”, en la frontera de las viejas provincias de Izumo y Hōki, cerca de Yasugi en la Prefectura de Shimane. Sumido en cólera, Izanagi mató a Kagutsuchi. Su muerte también creó docenas de deidades.

Los dioses nacidos de "Izanagi" e "Izanami" son simbólicos sobre aspectos importantes de la naturaleza y la cultura, pero ellos son muchos para ser mencionados aquí. El hecho de que era necesario para la deidad masculina Izanagi tomar la posición inicial mientras que la deidad femenina Izanami tuvo que estar en segundo lugar ha conducido a la creencia sobre que esto es una discriminación implicada en contra del género femenino.

Izanagi se lamentó de la muerte de Izanami y emprendió un viaje a Yomi o "la tenebrosa tierra de los muertos". Izanagi encontró muy poca diferencia entre Yomi y el mundo terrenal, excepto por la oscuridad eterna. Sin embargo, esta oscuridad sofocante fue suficiente para provocarle dolor en ausencia de la luz y la vida en la tierra de arriba. Rápidamente busco a Izanami y la encontró. En un principio Izanagi no pudo verla por completo debido a que las sombras ocultaban su apariencia. Sin embargo él le pidió a ella que regresara con él. Izanami le escupió, indicándole a Izanagi que ya era demasiado tarde. Ella ya había probado el alimento del inframundo y ahora ya era una con la tierra de los muertos. Ella no podría regresar más a la vida.
Izanagi se quedó impactado por estas noticias, pero aun así renunció a ceder antes los deseos de Izanami de quedarse en la oscuridad de Yomi. Izanami aceptó volver al mundo superior, pero antes le pidió a Izanagi que le dejara tiempo para dormir y que no entrara en su dormitorio. Mientras que Izanami dormía, él tomó el peine que sostenía su largo cabello y lo encendió como una antorcha. Bajo la repentina explosión de luz, él vio la horrible forma de la una vez hermosa y agraciada Izanami. Ahora ella era una forma de carne en descomposición con gusanos y criaturas asquerosas que se deslizaban sobre su cuerpo destrozado.

Gritando ruidosamente, Izanagi no tuvo control sobre su miedo y comenzó a correr, intentando volver a la vida y abandonando a su esposa muerta. Izanami se despertó llorando indignada y lo persiguió. Shikomes salvajes o las mujeres asquerosas también persiguieron al asustado Izanagi, guiadas por Izanami para atraparlo. Pensando rápidamente, Izanagi lanzó su gorro, el cual se convirtió en un racimo de uvas negras. Las shikome tropezaron con éstas pero continuaron su búsqueda. Después, Izanagi lanzó su peine, que se convirtió en un grupo de brotes de bambú. Ahora eran las criaturas de Yomi quienes comenzaron a perseguirlo, pero Izanagi orinó en un árbol, creando un gran río que aumentó su aplomo. Desafortunadamente, todavía persiguieron a Izanagi, forzándolo a lanzar melocotones sobre ellos. Él sabía que esto no los retrasaría por mucho tiempo, pero él ya estaba casi libre, porque los límites de Yomi ahora estaban más cerca.

Izanagi llegó rápidamente a la entrada y empujo un canto rodado en la boca de la caverna, la cual era la entrada a Yomi. Izanami gritó detrás de esta impenetrable barricada y le dijo a Izanagi que si él no la dejaba salir ella destruiría a 1.000 residentes vivos cada día. Él furiosamente le contestó que entonces el daría vida a 1.500.

Y de esta manera comenzó la existencia de la muerte, causada por las manos de la orgullosa Izanami, la esposa abandonada de Izanagi.

Izanagi se fue a purificar después de recuperarse de su descenso a Yomi. Mientras se desnudaba y se quitaba los adornos de su cuerpo, cada artículo que él dejaba caer al suelo formó una deidad. Incluso surgieron más dioses cuando él se sumergió en el agua para lavarse. Los más importantes fueron creados de su rostro una vez que éste se lo lavó:


Izanagi se dispuso a dividir el mundo entre ellos con Amaterasu heredando los cielos, Tsukuyomi tomando el control de la noche y la luna y el dios tormenta Susano'o poseyendo los mares.

Amaterasu, la poderosa diosa del sol de Japón, es la deidad más conocida de la mitología japonesa.

Sin embargo, su incontrolable hermano Susano'o, es igualmente infame y aparece en varios cuentos. Una historia dice del comportamiento imposible de Susano'o contra Izanagi. Izanagi, cansado de las quejas repetidas de Susano'o, lo desvaneció hacia Yomi. Susano'o a regañadientes lo consintió pero tenía asuntos pendientes que atender primero. Él fue a "Takamanohara" (cielo) a despedirse de su hermana, Amaterasu. Amaterasu conocía que su imprevisible hermano no tenía ninguna buena intención en mente y se preparaba para la batalla. "¿Con qué propósito has venido aquí?" pregunto Amaterasu. "Para decir adiós," contestó Susano'o.

Pero ella no creyó sus palabras y solicitó una competencia para probar su buena fe. El desafío fue fijado en cuanto a quién produciría el niño divino más noble. Amaterasu hizo a tres mujeres de la espada de Susanowo, mientras que Susanowo hizo a cinco hombres de la cadena de ornamento de Amaterasu. Amaterasu otorgó el título a los cinco hombres hechos de sus pertenencias. Por lo tanto, atribuyeron a las tres mujeres a Susanowo.

Es suficiente con decir, que ambos dioses se declararon vencedores. La insistencia de Amaterasu en su demanda condujo Susanowo a campañas violentas que alcanzaron su clímax cuando él lanzó un potro medio desollado -un animal sagrado para Amaterasu- en la sala donde Amaterasu tejía, causando la muerte de uno de sus asistentes. Amaterasu huyó y se ocultó en la cueva llamada el Iwayado. Mientras que la encarnación del sol desapareció en la cueva, la oscuridad cubrió el mundo.

Todos los dioses y diosas en turno, trataron de convencer a Amaterasu para que saliese de la cueva, pero ella los rechazó a todos. Finalmente, el kami de la festividad, Ame-no-Uzume, tramó un plan. Ella colocó un gran espejo de bronce en un árbol, frente a la cueva de Amaterasu. Luego Uzume se arropó en flores y hojas y volcó una tina de baño, y comenzó a bailar sobre ella, percusionando la tina con sus pies. Finalmente, Uzume se deshizo de las hojas y flores y bailó desnuda. Todos los dioses masculinos se hartaron de reír. Cuando ella se asomó después de su larga estancia en la oscuridad, un rayo de la luz llamado "amanecer" escapó y Amaterasu se deslumbró por su propio reflejo en el espejo. El dios Ame-no-Tajikarawo la sacó fuera de la cueva y ésta fue sellada con una cuerda sagrada [shirukume]. Rodeada por la festividad, la depresión de Amaterasu desapareció y ella accedió a devolver su luz al mundo. Desde entonces Uzume fue conocida como el kami del amanecer y también como el de la festividad.

Susano'o, que fue exiliado del cielo, llegó a la Provincia Izumo (ahora parte de la Prefectura de Shimane). Al llegar se encontró a un viejo y a su esposa sollozando al lado de su hija. La vieja pareja explico que, originalmente, tuvieron ocho hijas quiénes fueron devoradas una a una, cada año, por el dragón llamado "Yamata-no-orochi" ("serpiente de ocho picos", de la cual se decía se originó de Kosi que es ahora la región Hokuriku). El terrible dragón tenía ocho cabezas y ocho colas. Kusinada o "Kushinada-Hime" (princesa del arroz blanco) era la última de las ocho hijas.

Susano'o, que se dio cuenta inmediatamente de la relación de la vieja pareja con la diosa del sol Amaterasu, ofreció su ayuda en pago de la mano de su hermosa hija. Los padres aceptaron y Susano'o transformó a Kushinada en un peine y la ocultó en su pelo. También ordenó construir una cerca alrededor de la casa, con ocho puertas abiertas en la cerca, ocho mesas colocadas en cada puerta, ocho barriles colocados en cada mesa y cada uno de los barriles llenados con licor de arroz elaborado ocho veces.

El dragón Orochi, al llegar al lugar, quedó fascinado por el licor, lo bebió y durante el estupor que le produjo, Susano'o lo asesinó y un río cercano se tornó rojo con la sangre del dragón. Cuando Susano'o cortó el dragón en pedazos, encontró una excelente espada en su cola, tan dura que su propia espada no la había podido cortar. Posteriormente la espada fue presentada a Amaterasu y la llamaron “"Ame no Murakumo no Tsurugi"” (más tarde llamada Kusanagi). Esta espada sería la protagonista en muchos otros cuentos posteriores.

Ōnamuji (también conocido como Ōkuninushi) era un descendiente de Susanowo. El, junto con sus muchos hermanos, compitió por la mano de la princesa Yakami de Inaba. Mientras viajaba de Izumo a Inaba para cortejarla, los hermanos se encontraron un conejo desollado yaciendo en una playa. Al ver esto le dijeron al conejo que se bañase en la playa y se secara con el viento en una alta montaña, el conejo les creyó y sufrió en agonía. Ōnamuji, quien se reía a espaldas de sus hermanos, llegó y vio al conejo dolorido y mando al conejo a bañarse en agua fresca y cubrirse con un polvo de la flor gama (cattail). El conejo sanado, quien en realidad era una deidad, le informo a Onamuji que el seria quien desposaría a la Princesa Yakami.

Las pruebas de Ōnamuji fueron muchas y murió en dos ocasiones por sus celosos hermanos. En las dos ocasiones su madre Kusanda-hime lo salvaría. Perseguido por sus enemigos, él se aventuró al reino de Susanowo donde él se encontró con la hija del vengativo dios, Suseri-hime. Susanowo probaría a Onamuji en varias ocasiones pero al final, Susanowo aprobó al joven muchacho y predijo su victoria contra sus hermanos.

Aunque la tradición Yamato atribuye la creación de las islas japonesas a Izanagi y a Izanami, la tradición Izumo dice que Onamuji, junto con un dios enano llamado Sukunabiko, contribuirían o por lo menos acabarían la creación de las islas de Japón.

"Ninigi," nieto de Amaterasu, conoció a la Princesa "Konohana-sakuya" (símbolo de las flores), la hija de Yamatumi (amo de las montañas). Ellos se enamoraron y Ninigi pidió a Yamatumi la mano de su hija. El padre estuvo tan complacido que ofreció la mano de sus dos hijas, Iwanaga (símbolo de piedra) y Sakuya (símbolo de flores). Pero Ninigi solo se casó con Sakuya y rehusó a Iwanaga.

""Iwanaga está bendecida con la eternidad y Sakuya con la prosperidad"", Yamatumi dijo en lamentación, ""al rehusar a Iwanaga, tu vida será breve de ahora en adelante"". Debido a esto, Ninigi y sus descendientes se hicieron mortales.

Sakuya concibió de noche y Ninigi dudo de ella. Para probar la legitimidad de sus niños, Sakuya juro por su suerte y se arriesgó; ella incendio su habitación mientras daba luz a sus tres hijos y debido a esto, Ninigi reconoció su castidad. Los nombres de los niños fueron "Hoderi", "Hosuseri", y "Howori".

Amaterasu ordenó a su nieto Ninigi gobernar sobre los suelos. Ella le dio tres tesoros sagrados:


Los primeros dos fueron hechos para sacar a Amaterasu de "Iwayado". El último fue encontrado en el cuerpo del dragón Yamata no Orochi. De estos tres, el espejo es el símbolo de Amaterasu. Los tres juntos constituyen los Tesoros Imperiales de Japón.

Ninigi y su compañía bajaron a la tierra y llegaron a Himuka, allí él fundó su palacio.

Hoderi vivió de la pesca en el mar mientras que su hermano "Howori" vivió de la caza en las montañas. Un día, "Howori" le pidió a su hermano intercambiar los papeles por un día. "Howori" intento pescar, pero no pudo conseguir nada y además perdió el anzuelo que su hermano le presto. Hoderi acuso implacablemente a su hermano y no aceptó sus disculpas.

Mientras que "Howori" estaba sentado en una playa, perplejamente dolorido, Shihotuti le dijo que viajara en un barco llamado el Manasikatuma y que se dirigiera a cualquier sitio que le llevará la corriente. Después de este consejo, Howori llegó a la casa de Watatumi (amo de los mares). Allí él conoció a Toyotama, hija de Watatumi y se casó con ella. Después de tres años de la unión, recordó a su hermano y su anzuelo, entonces le habló a Watatumi sobre él.

Watatumi pronto encontró el anzuelo en la garganta de una brema y se lo dio Howori. Watatumi también le dio dos bolas mágicas, "Sihomitutama", que podía causar una inundación, y Sihohirutama, que podía causar un reflujo y lo mando a la tierra, junto con su novia.

Mientras Toyotama daba a luz, ella le pidió Howori que no la mirase durante su parto. Sin embargo, Howori, lleno de curiosidad, miró furtivamente, y la vio transformada en un tiburón en el momento que nació su hijo, Ugaya. Enterada de esto, Toyotama desapareció en el mar y no volvió pero ella confió a su hermana Tamayori sobre su vivo deseo por Howori.

Ugaya se casó con su tía Tamayori y tuvieron cinco hijos, incluyendo a Ituse y Yamatobiko.

Primer Emperador: En la mitología japonesa, Yamasachi-hiko se caso con la hija del dios del mar, y nace un niño nombrado Ugaya-fukiaezu. Ugaya-fukiaezu tenía 4 hijos. Pero su segundo y tercero hijo viajaron a otros lugares. Más adelante el primero y cuarto hijo lucharon por unificar japón e iwarebiko se convertiria en el primerer emperador y paso a llamase emperador Jinmu que conquista la tierra de Yamato. En esta línea está la casa imperial de Japón. 

El primer emperador legendario de Japón fue Iwarebiko. El estableció el trono en 660 a. C. 

Su casta se resume a continuación:


Véase también Yōkai


Algunos dioses japoneses: 



</doc>
<doc id="17243" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17243" title="Magnitud absoluta">
Magnitud absoluta

En astronomía, magnitud absoluta ('M') es la magnitud aparente, 'm', que tendría un objeto si estuviera a una distancia de 10 pársecs (alrededor de 32,616 años luz, o 3 × 10 km) en un espacio completamente vacío sin absorción interestelar. La ventaja de la magnitud absoluta es que tiene una relación directa con las luminosidades de los astros, siendo la misma relación para cada uno de ellos, pudiendo así, al comparar las magnitudes absolutas entre dos o más astros, también comparar las luminosidades entre ellos —ya que la distancia no influye de ninguna forma.

Magnitud absoluta de un cometa o asteroide es el brillo que tendría el astro en cuestión si estuviera situado a 1 ua tanto del Sol como de la Tierra y su ángulo de fase fuese 0º, es decir completamente iluminado por el Sol.

Para definir la magnitud absoluta es necesario especificar el tipo de radiación electromagnética que está siendo medida. La magnitud absoluta se deduce generalmente de la magnitud visual medida con un filtro V, expresándose como M. Si está definida para otras longitudes de onda, llevará diferentes subíndices, y si se considera la radiación en todas las longitudes de onda, recibe el nombre de magnitud absoluta bolométrica (M).

La magnitud absoluta se puede hallar, si se conoce la magnitud aparente (formula_1) y la distancia (formula_2) en parsec por medio de:

o bien si se conoce el paralaje (π) por

Por ejemplo, para Vega (α Lyr) es m = +0,03 y π = 0”129; teniendo entonces:
único en su clase, es el Sol; su magnitud visual es m = –26,75, pero la paralaje solar es la que corresponde a la unidad astronómica de distancia, la cual está contenida 206264,806248 veces en el parsec(1UA=1/206264,806248 pc), así pues pondremos este número de segundos, o sea, π = 206264”806248, con lo cual
o bien:

La magnitud bolométrica M, tiene en cuenta la radiación electromagnética en todas las longitudes de onda. Incluye aquellos no observados debido a la banda de paso instrumental, la absorción atmosférica de la Tierra y la extinción por el polvo interestelar. Se define en función de la luminosidad de las estrellas. En el caso de las estrellas con pocas observaciones, se debe calcular asumiendo una temperatura efectiva.

Clásicamente, la diferencia en la magnitud bolométrica está relacionada con la relación de luminosidad según:

Que hace por inversión:

dondeː
En agosto de 2015, la Unión Astronómica Internacional aprobó la Resolución B2 que define los puntos cero de las escalas absolutas y aparentes de magnitud bolométrica en unidades SI para potencia (vatios) e irradiancia (W / m2), respectivamente. Aunque las magnitudes bolométricas habían sido utilizadas por los astrónomos durante muchas décadas, había diferencias sistemáticas en las escalas de magnitud absoluta-luminosidad presentadas en varias referencias astronómicas, y ninguna normalización internacional. Esto condujo a diferencias sistemáticas en las escalas de correcciones bolométricas, que cuando se combinan con magnitudes bolométricas absolutas asumidas incorrectamente para el Sol podrían conducir a errores sistemáticos en luminosidades estelares estimadas (y las propiedades estelares calculadas que dependen de la luminosidad estelar, tales como radios, edades y así en).

La resolución B2 define una escala absoluta de magnitud bolométrica en la que corresponde a la luminosidad 3,0128 × 10 W con la luminosidad de punto cero ajustada de manera que el Sol (con luminosidad nominal 3,828 × × 10 W) corresponde a la magnitud bolométrica absoluta 4,74. Colocando una fuente de radiación (por ejemplo estrella) a la distancia estándar de 10 parsecs, se deduce que el punto cero de la escala de magnitud bolométrica aparente corresponde a la irradiación f0 = 2,518021002 × 10 W/m. Utilizando la escala UAI 2015, la irradiancia solar total nominal ("constante solar") medida en 1 unidad astronómica (1361 W / m2) corresponde a una magnitud bolométrica aparente del −26,832 .

Siguiendo la Resolución B2, la relación entre la magnitud bolométrica absoluta de una estrella y su luminosidad ya no está directamente ligada a la luminosidad (variable) del Sol:

dondeː

La nueva escala de magnitud absoluta de la UAI desconecta permanentemente la escala de la variable Sol. Sin embargo, en esta escala de potencia SI, la luminosidad solar nominal corresponde estrechamente a = 4,74, un valor que fue adoptado comúnmente por los astrónomos antes de la resolución de la UAI de 2015.

La luminosidad de la estrella en vatios puede calcularse en función de su magnitud bolométrica absoluta como:

utilizando las variables definidas anteriormente.



</doc>
<doc id="17246" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17246" title="Revelado">
Revelado

El término revelado puede referirse:


</doc>
<doc id="17247" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17247" title="Ame-no-Uzume">
Ame-no-Uzume

Ama no Uzume es la diosa (kami) de la felicidad, la fertilidad y la danza. Ella fue, en gran parte, responsable de la salida de Amaterasu fuera de su caverna.

Tras creerse vencedor en la lucha contra su hermana Amaterasu, diosa del Sol, Susanoo, el dios de los Océanos y las Tormentas, arrastrado por el orgullo del triunfo destruyó campos de cultivo y espació escrementos por los altares sagrados. Además, rompiendo el tejado de la estancia sagrada donde las hilanderas celestiales tejían las túnicas de los dioses, huyenron aterorizadas, clavándose las lanzaderas. Esto asustó a la diosa Amaterasu que se escondió en una cueva, Ame-no-Iwa-ya-do. El mundo, sin la iluminación del sol, oscureció y los dioses, atrayendo a los espíritus malignos.

Para intentar sacarla de su escondrijo, los dioses se reunieron y realizaron distintos rituales. La diosa Ame-no-Uzume puso un cubo boca abajo frente a la cueva, se subió en él y comenzó a bailar frenéticamente hasta entrar en trance. El movimiento hizo que se le desatara el cíngulo de la túnica, mostrándose desnuda delante de otras deidades. Tan cómico les pareció la escena que los dioses se rieron con tal estruendo de carcajadas que provocó la curiosidad de Amaterasu.

Amaterasu entreabrió la roca que cerraba la cueva, mirando con curiosidad la causa de tal alboroto. Al asomarse, vio con asombro su reflejo en un espejo que los dioses Ame-no-ko-yane y Futo-dama había puesto frente a la cueva, abriendo cada vez más la roca que cerraba la cueva. 

En aquel momento, el dios Ame-no-ta-jikara, que estaba oculto tras la puerta, le agarró por la mano y la sacó de la cueva, impidiendo a la diosa volver a esconderse. El dios Futo-dama extendió una cuerda sagrada para impedir que Amaterasu volviera a esconderse en la cueva. De esta manera volvió la luz al mundo. 

La danza de Ame-no-Uzume delante de la cueva donde se escondía la diosa Amaterasu se consideran los orígenes del Kagura, danzas sagradas del sintoísmo.
Uzume todavía es adorada hoy como kami o deidades de la religión sintoísta del Japón. También la conocen como Ame-no-Uzume, la Gran Persuadora, y la Hembra Divina Alarmante. Ella es representada en la farsa kyogen como Okame, una mujer que se deleita en su sensualidad.


</doc>
<doc id="17249" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17249" title="Izanagi">
Izanagi

Él y su esposa Izanami crearon muchas islas, deidades y antepasados de Japón. Cuando Izanami murió dando a luz, Izanagi intentó (pero falló) rescatarla del Yomi (el inframundo). En el rito de limpieza posterior a su regreso, él engendró a Amaterasu (la diosa del Sol) de su ojo izquierdo, Tsukuyomi (el dios de la Luna) de su ojo derecho, y Susanoo (el dios de las tormentas y tempestades) de su nariz. 

La historia de Izanagi e Izanami tiene parecido con el mito griego de Orfeo y Eurídice. Pero hay también grandes diferencias. Cuando Izanagi mira antes de tiempo a su esposa, él contempla su monstruoso e infernal estado y ella se avergüenza y enfurece, por lo que le persigue para matarle. En esto se asemeja en cierto modo al mito de Cupido y Psique, aunque al contrario (Psique teme que Cupido fuera un monstruo, pero descubre en su lugar a un hermoso joven). Izanami falla, pero promete matar a mil personas cada día. Izanagi replica que mil quinientas personas nacerán



</doc>
<doc id="17261" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17261" title="Campeonato Mundial de Ciclismo en Ruta">
Campeonato Mundial de Ciclismo en Ruta

El Campeonato Mundial de Ciclismo en Ruta es la competición de ciclismo en ruta más importante a nivel internacional; se realiza anualmente desde 1927, en diferentes categorías, bajo la organización de la Unión Ciclista Internacional (UCI). A diferencia de las grandes vueltas ciclistas, cada categoría se disputa en una sola carrera; al vencedor de cada carrera se le otorga el maillot arcoíris y por tanto es el campeón del mundo durante un año.

Las distintas carreras son para tres categorías de corredores; élite masculino, sub-23 masculino y femenino, disputándose tres especialidades; carrera en línea o ruta, contrarreloj individual y contrarreloj por equipos (excepto sub-23).

A partir de 2011, dentro del marco de este evento, se desarrolla el Campeonato Mundial de Ciclismo en Ruta Juvenil, para ciclistas menores de 19 años (anteriormente se disputaba en forma separada).

Los ciclistas que más triunfos poseen en la carrera en línea son Alfredo Binda, Eddy Merckx, Rik Van Steenbergen, Óscar Freire y Peter Sagan con tres títulos cada uno; mientras que en contrarreloj, Fabian Cancellara y Tony Martin (ciclista) suman cuatro títulos cada uno.

El primer campeonato del mundo en ruta, fue disputado en 1921 en Copenhague, pero estuvo reservado a ciclistas amateurs, donde ganó el sueco Gunnar Skoeld.

A partir de 1927 pudieron participar ciclistas profesionales, corriendo junto con los aficionados en la misma carrera. Esa primera edición se celebró en el circuito de Nürburgring en Alemania y vio el triunfo de la selección italiana a manos de Alfredo Binda para los profesionales, mientras que la 5.ª posición del belga Jean Aerts le dio el título de campeón del mundo amateur. Posteriormente el campeonato del mundo fue dividido en dos categorías: profesionales y amateur.

En 1958 se estableció el Campeonato Mundial Femenino en línea, sólo para la categoría amateur, ya que no existía actividad femenina profesional.

En la categoría amateur, en 1962 se introdujo la contrarreloj por equipos masculina. La misma se disputaba con cuatro corredores sobre una distancia de 100 km. En 1987 también se empezó a correr la versión femenina en una distancia de 50 km.

En 1994, se produjeron varios cambios en el formato de los mundiales. Para la carrera en línea masculina, dejó de existir la división entre profesionales y amateurs, volviendo a correr una sola carrera todos juntos y bajo la denominación "élite" (sin límite de edad). En cuanto a la especialidad contrarreloj, comenzó a disputarse en forma individual, desapareciendo la contrarreloj por equipos. En la rama femenina, sucedió lo mismo, se abrió a ciclistas profesionales y se creó la especialidad contrarreloj suprimiendo la de equipos. En 1996, se creó la categoría sub-23 para ciclistas de 19 a 23 años, disputándose carrera en línea y contrarreloj individual.

A partir de 2012 retornó la contrarreloj por equipos, pero siendo disputada por equipos profesionales.

Los ganadores de cada prueba del campeonato tienen el derecho y el honor de llevar el Maillot Arco-Iris por un año hasta el siguiente campeonato. Este "maillot" es una camiseta blanca con cinco bandas horizontales que representan a los cinco continentes.

Los corredores que hayan sido campeón del mundo al menos una vez durante su carrera, tienen derecho a llevar los colores arco iris en los puños y cuello de su "maillot" como recuerdo de su triunfo.

Desde la edición de 2012, los mundiales constan de ocho carreras (para ver el palmarés de cada prueba, pulsar el respectivo enlace):





</doc>
<doc id="17263" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17263" title="Natalie Wood">
Natalie Wood

Natalie Wood (nacida Natalia Nikolaevna Zakharenko ; San Francisco, California; 20 de julio de 1938 – Isla Santa Catalina, California; 29 de noviembre de 1981) fue una actriz estadounidense de ascendencia rusa ganadora del Globo de Oro.

Sus padres habían emigrado de Rusia poco antes de nacer ella. Pronto su padre sustituyó el apellido familiar por el de "Gurdín", y a los 4 años quedó inscrita en el registro como "Natasha Gurdín".

Instada y apoyada por María, su ambiciosa madre, Natasha se convirtió en una estrella de cine infantil que intervino en numerosas películas con notable éxito, siendo una de las pocas que consiguió superar la transición de estrella infantil a actriz adulta. Esta ambición de su madre por que fuera famosa se debe a que cuando estaba embarazada le leyó la mano una anciana que estaba en la calle, diciéndole: "Su hija será una gran estrella, pero deberá tener mucho cuidado con las aguas oscuras". Esto de las aguas oscuras "explicaría" más tarde su muerte. Natalie no sabía nadar, debido a que su madre le advirtió toda la vida sobre el respeto que debería tenerle al agua.

Cuando Natalie tenía 9 años, su madre y ella estaban caminando cuando se encontraron con un rodaje. Su madre le dijo que fuera a sentarse en las rodillas del director y que le cantara una canción. Éste, al escuchar su hermosa voz y su gracia, le hizo su primer contrato para la película: "Miracle on 34th Street".

Natalie Wood disfrutó durante un período del estrellato, debido sin duda a su físico, a su capacidad expresiva y a la eficacia de sus actuaciones. Fue nominada al Oscar en tres ocasiones, por su interpretación en "Rebelde sin causa", "Esplendor en la hierba" (consideradas dos obras maestras) y "Amores con un extraño".

Otro de sus grandes films fue "West Side Story", en el que interpretó el papel principal de María. Ya que tenía una bonita voz, fue ella quién cantó todas sus canciones. Sin embargo, finalmente fue doblada por una cantante profesional, lo que le causó una gran decepción. 

En estos años, en el apogeo de su carrera cinematográfica, a Natalie Wood se la consideró la actriz más popular de Hollywood junto con Elizabeth Taylor. Su historial incluye otras películas importantes como "The Searchers" ("Centauros del desierto") de John Ford y "El candidato" con un joven Robert Redford.

Wood estuvo casada en dos ocasiones con el actor Robert Wagner.

Murió prematuramente en 1981 cuando cayó de noche al agua desde su yate "The Splendor" (así llamado en honor a la película que la consolidó como actriz, "Esplendor en la hierba"). La nave estaba fondeada frente a la isla de Catalina, cerca de Los Ángeles, y en esos días Natalie terminaba la película "Brainstorm", con Christopher Walken, amigo del matrimonio que estaba con ellos al ocurrir la desgracia. Tenía 43 años. Sus restos se encuentran en el Cementerio Westwood Village Memorial Park de Los Ángeles (California).

En 2011, la policía reabrió el caso cuando se hizo público un libro de la escritora Marti Rully quien asegura que en la muerte de la actriz, su esposo Robert Wagner estaba plenamente involucrado. En dicho libro, la escritora exhibe un testimonio del capitán del yate, "The Splendor", Dennis Davern, quien manifestó a la escritora que Wagner había intervenido en la muerte de la actriz.



</doc>
<doc id="17285" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17285" title="Airbus">
Airbus

Airbus S.A.S. ("Société par Actions Simplifiée", del francés: Sociedad por Acciones Simplificada) es una división de Airbus Group S.E. ("Societas Europaea") que construye aviones civiles. Su sede está en Blagnac, un barrio de Toulouse, Francia. Su producción y sus manufacturas están, sobre todo, en Francia, Alemania, España, China y el Reino Unido. 

Airbus empezó como un consorcio de fabricantes de naves aeroespaciales llamado Airbus Industrie.

La consolidación de la defensa europea y de las compañías aeroespaciales en 1999 y en el 2000 permitieron el establecimiento de una Sociedad Anónima en 2001, adquirida por EADS (European Aeronautic Defence and Space Company, Compañía Europea Aeronáutica de Defensa y Espacial) (80 %) y por BAE Systems (20 %). Después de un periodo prolongado, BAE vendió su accionariado a EADS el 13 de octubre de 2006.

Airbus da empleo a unas 63.000 personas en 16 lugares de cuatro países: Francia, Alemania, España y el Reino Unido. El ensamblaje final tiene lugar en Toulouse, Francia; Hamburgo, Alemania; Sevilla, España; y, desde 2009, y conjuntamente con otra empresa, en Tianjin, China. Airbus tiene empresas subsidiarias en los Estados Unidos, Japón y la India.

La compañía produce y comercializa el primer avión de pasajeros fly-by-wire, el Airbus A320 y el avión de pasajeros más grande del mundo, el Airbus A380. Desde el año 2011 es el mayor fabricante de aviones y equipos aeroespaciales del mundo.

Airbus Industrie empezó como un consorcio de aviación europeo para competir con compañías estadounidenses como Boeing, McDonnell Douglas y Lockheed.

Aunque muchos aviones europeos eran innovadores, hasta los más exitosos eran poco producidos. En 1991, Jean Pierson, entonces CEO y director gerente de Airbus Industrie, describió varios factores que explicaban la posición dominante de los productores de aviones estadounidenses: el tamaño de los Estados Unidos hacía del transporte aéreo el modo favorito de viajar; un acuerdo anglo-estadounidense de 1942 confiaba la producción de los aviones de transporte a los Estados Unidos; y que la II Guerra Mundial había legado a Estados Unidos una "beneficiosa, vigorosa, poderosa y estructurada industria aeronáutica".

A mediados de la década de 1960, comenzaron las negociaciones preliminares para la colaboración. Cada compañía individual tenía ya este objetivo; en 1959 Hawker Siddeley había anunciado una versión "airbus" del Armstrong Whitworth AW.660 Argosy que "podría albergar unos 126 pasajeros en rutas ultra-cortas por unas 2 libras por asiento y milla".

No obstante, los fabricantes de aviones europeos estaban al tanto de los riesgos de tal desarrollo y comenzaron a aceptar, junto con sus gobiernos, que la colaboración era necesaria para el desarrollo de dicha aeronave y para competir con los más poderosos fabricantes estadounidenses. En la exhibición aérea de París de 1965 las principales compañías aéreas europeas discutieron informalmente sobre sus requisitos para el nuevo "airbus", capaz de transportar a 100 pasajeros o más en distancias cortas y medias a bajo coste. Ese mismo año, Hawker Siddley (a instancias del gobierno del Reino Unido) se asoció con las empresas Breguet y Nord para estudiar los diseños del airbus. El grupo Hawker Siddeley/Breguet/Nord HBN 100 se convirtió en la base para la continuidad del proyecto. En 1966, los socios eran Sud Aviation, posteriormente Aérospatiale (Francia), Arbeitsgemeinschaft Airbus, posteriormente Deutsche Airbus (Alemania) y Hawker Siddeley (Reino Unido). Los tres gobiernos hicieron una solicitud de crédito en 1966. El 25 de julio de 1967 los tres gobiernos acordaron seguir adelante con la propuesta.

En los dos años siguientes a este acuerdo, los gobiernos británico y francés expresaron sus dudas sobre el proyecto. El memorándum de entendimiento establecía que se deberían haber alcanzado 75 objetivos para el 31 de julio de 1968. El gobierno francés amenazó con retirarse del proyecto debido a la financiación para el desarrollo al mismo tiempo del Airbus A300, el Concorde y el Dassault Mercure, pero fue persuadida para continuar. A causa de la preocupación por la propuesta del A300B en diciembre de 1968, y temiendo no recuperar su inversión debido a la falta de ventas, el gobierno británico se retiró del proyecto el 10 de abril de 1969. Alemania aprovechó para aumentar su accionariado en el proyecto hasta el 50 %. Dada la participación de Hawker Siddeley hasta ese momento, Francia y Alemania se mostraron reacios a hacerse cargo del diseño del ala. Por ello, se permitió que esa compañía británica continuase en el proyecto como una subcontrata priviligada. Hawker Siddeley invirtió 35 millones de libras en herramientas y, como necesitaba más capital, recibió un préstamo de 35 millones de libras del gobierno alemán.

Airbus Industrie se fundó formalmente como una "groupement d'intérêt économique" (GIE), una institución similar a un consorcio, el 18 de diciembre de 1970. Se creó por una iniciativa de 1967 de los gobiernos de Francia, Alemania y Reino Unido. El 50 % del accionariado inicial era de la compañía francesa Aérospatiale y de la compañía alemana Deutsche Airbus. El nombre de Airbus era un término sin propietario usado por la industria aeronáutica en la década de 1960 para referirse a un avión comercial de cierto tamaño, por lo que fue aceptado por el idioma francés.

Las empresas Aérospatiale y Deutsche Airbus se adjudicaron un 36,5 % del trabajo, Hawker Siddeley un 20 % y la compañía neerlandesa Fokker-VFM el 7 %. Cada empresa entregaría sus secciones totalmente equipadas y listas para volar. En octubre de 1971 la empresa española Construcciones Aeronáuticas S.A. (CASA) adquirió una participación del 4,2 % de Airbus Industrie, lo que dejó a Aérospatiale y Deutsche Airbuscon el 47,7 % del accionariado. En enero de 1979 British Aerospace, que absorbió a Hawker Siddeley en 1977, adquirió un 20 % del accionariado de Airbus Industrie. Los accionistas mayoritarios redujeron su accionariado al 37,9 %, aunque CASA mantuvo su 4,2 %.

Se quiso que el Airbus A300 fuese la primera aeronave desarrollada, construida y vendida por Airbus. A comienzos de 1967 el diseño del A300 proponía 320 asientos y dos motores iguales. De acuerdo con el tratado de los tres gobiernos de 1967, Roger Béteille fue nombrado director técnico del proyecto de desarrollo del A300. Béteille desarrolló una división del trabajo que sería la base de la producción de Airbus durante los años venideros: Francia fabricaría la cabina, el control de vuelo y la sección central inferior del fuselaje; Hawker Siddeley, que usó tecnología de Hawker Siddeley Trident, produciría las alas; Alemania haría las secciones del fuselaje delantero y trasero, así como la sección central superior; Países Bajos haría los flaps y los alerones y, finalmente, España (que se hizo pleno colaborador) haría el estabilizador horizontal. El 26 de septiembre de 1967 los gobiernos alemán, francés y británico firmaron un memorándum de entendimiento que permitió continuar los estudios de desarrollo. Esto también confirmó que Sud Aviation fuese la compañía líder, que Francia y el Reino Unido tendrían un 37,5 % del trabajo y Alemania un 25 %, y que Rolls-Royce fabricaría los motores.

Como las aerolíneas apoyaron de forma tibia un Airbus A300 de más de 300 asientos, los socios propusieron el A250, que posteriormente se convertiría en el A300B, un avión de pasajeros de 250 asientos impulsado por motores pre-existentes.

Esto redujo enormemente los costes de desarrollo, porque el uso del motor de Rolls-Royce RB207, que iba a ser usado en el A300, representaba un gran porcentaje de los costes. El RB207 también sufrió dificultades y retrasos, porque Rolls-Royce concentró sus esfuerzos en desarrollar otro motor de avión, el RB211, para el avión Lockheed L-1011 y porque Rolls-Royce entró en bancarrota en 1971. El avión A300B era más pequeño pero más ligero y más económico que los rivales norteamericanos de tres motores.

En 1972, el A300 realizó su primer vuelo y el primer modelo producido, el A300B2, entró en servicio en 1974, aunque el lanzamiento del A300 se vio ensombrecido por la aeronave supersónica Concorde. Inicialmente, el éxito del consorcio fue escaso pero los pedidos para el avión recogidos se debieron, en parte, a la capacidad de comercialización del consejero delegado de Airbus, Bernard Lathière, con aerolíneas en América y Asia. En 1979 el consorcio tenía 256 encargos del A300, y Airbus puso en marcha un avión más avanzado, el A310, el año anterior. Fue la puesta a la venta del A320 en 1987 lo que garantizó la posición de Airbus como un competidor importante en el mercado de los aviones. Ese avión contaba con más de 400 encargos antes de que volase por primera vez, en comparación con los 15 encargos que tenían del A300 en 1972.

El mantenimiento de la producción y los activos de ingeniería de las compañías asociadas al efecto hicieron de Airbus Industrie una compañía con ventas y márketing. Esta distribución dio lugar a ineficiencias debido a los conflictos de intereses inherentes entre cuatro compañías enfrentadas; los dos accionistas del GIE (del consorcio) y aquellos con quien subcontrataban. 
Las compañías colaboraban en el desarrollo del Airbus pero se reservaban los detalles financieros de su propia producción para poder elevar el precio que le pasaban a sus sub-conjuntos. Cada vez estaba más claro que el proyecto del Airbus no conllevaba solamente una colaboración temporal para producir un solo avión, sino que se había convertido en una marca duradera para desarrollar nuevas aeronaves. A finales de la década de 1980 se empezó a trabajar en un par de nuevos aviones de tamaño medio, los mayores producidos hasta ese momento bajo la marca Airbus, el A330 y el A340. A comienzos de la década de 1990 Jean Pierson, entonces CEO de Airbus, dijo que se debería abandonar el GIE y que Airbus debería establecerse como una empresa convencional. No obstante, las dificultades para integrar y valorar los activos de las cuatro compañías, así como elementos legales, retrasaron esta iniciativa. En diciembre de 1998, cuando se informó que la British Aerospace y la DASA estaban próximas a fusionarse, Aérospatiale paralizó las negociaciones de la conversión de Airbus; la compañía francesa temía que la unión entre BA y DASA dominase a la compañía, ya que ambas empresas suponían el 57,9 % del accionariado de Airbus. Aérospatiale propuso una división al 50% de la compañía. No obstante, el asunto se resolvió en enero de 1999 cuando BA abandonó las conversaciones con DASA para universe con Marconi Electronic System, para pasar a convertirse en BAE Systems. En el 2000 tres de las cuatro compañías asociadas (DaimlerChrysler Aerospace, sucesora de Deutsche Airbus; Aérospatiale-Matra, sucesora de Sud-Aviation; y CASA) se unieron para formar EADS, lo que simplificó el proceso. EADS es hoy propiedad de Airbus France, Airbus Deutschland y Airbus España, que eran el 80 % de Airbus Industrie. BAE Systems y EADS transfirieron sus activos de producción a la nueva compañía, Airbus S.A.S., a cambio de su accionariado correspondiente en la compañía.

A mediados de 1988 un grupo de ingenieros de Airbus, liderados por Jean Roeder, comenzaron a trabajar en secreto en el desarrollo de un avión de pasajeros de ultra-alta capacidad ("ultra-high-capacity airliner", UHCA), para completar su oferta de productos y para romper el dominio que Boeing había tenido en este segmento del mercado desde principios de 1970 con su Boeing 747. El proyecto fue anunciado en 1990, en la exhibición aérea de Farnborough, y se declaró que el objetivo era reducir un 15 % el coste del 747-400. Airbus organizó cuatro equipos de diseñadores, uno con cada uno de sus socios (Aérospatiale, DaimlerChrysler Aerospace, British Aerospace y CASA) para proponer nuevas tecnologías para sus futuros diseños de aeronaves. En junio de 1994 Airbus comenzó a desarrollar su propio gran avión de pasajeros, designado posteriormente como A3XX. Airbus estudió algunos diseños, incluyendo una extraña combinación de dos fuselajes del A340, que era el avión más grande de la compañía en ese momento. Airbus refinó su diseño y esto provocó una reducción del 15 % al 20 % del coste del 747-400 existente. En el diseño del A3XX coincidieron un diseño de dos pisos, que proporcionaba más volumen para pasajeros que el tradicional diseño de un solo piso.

Se construyeron cinco A380 para pruebas y demostraciones. El primer A380 fue presentado en una ceremonia en Toulouse el 18 de enero de 2005, y su primer vuelo tuvo lugar el 27 de abril de 2005. Después de un aterrizaje exitoso tras 3 horas y 54 minutos, el piloto de pruebas Jacques Rosay dijo que haber volado en el A380 había sido "como conducir una bicicleta". El 1 de diciembre de 2005, el A380 alcanzó su velocidad máxima de Mach 0,96. El 10 de enero de 2006 el A380 hizo su primer vuelto transatlántico hacia Medellín, en Colombia.

El Airbus A380 se aplazó hasta octubre de 2006 debido al uso de un software incompatible para ese diseño. Al principio, la planta de ensamblaje de Tolouse usaba la última versión, la 5, del CATIA (hecha por Dassault), mientras que el centro de diseño de la fábrica de Hamburgo estaba usando la versión 4, más antigua e incompatible. El resultado fue que los 530 kilómetros de cableado del avión debían ser completamente rediseñados. Aunque no se canceló ningún encargo, Airbus ha tenido que pagar millones debido a penalizaciones por la demora en las entregas.

La primera entrega de este avión fue a Singapore Airlines el 15 de octubre de 2007. Este entró en servicio el 25 de octubre de 2007 con un vuelo inaugural entre Singapur y Sídney. Dos meses después, el CEO de Singapore Airlines, Chew Choong Seng, dijo que el A380 funcionaba mejor de lo que la compañía aérea y la empresa Airbus habían previsto, ya que consumía un 20 % menos de combustible por pasajero que la flota de 747-400 que tenían. Emirates Airline fue la segunda aerolínea a la que se le hizo entrega del A380, el 28 de julio de 2008, y empezó con una ruta entre Dubai y Nueva York el 1 de agosto de 2008. La aerolínea Qantas fue la siguiente el 19 de septiembre de 2008, con una ruta entre Melbourne y Los Ángeles el 20 de octubre de 2008.

En 2003, Airbus y el grupo Kaskol crearon un centro de ingeniería de Airbus en Rusia que empezó con 30 ingenieros y que ha supuesto un modelo exitoso para la estrategia de globalización de Airbus. Fue el primer centro de ingeniería que abrió en Europa fuera de los países donde surgió el proyecto. Con un equipamiento de última generación, y manteniéndose en contacto con los centros de ingeniería de Francia y Alemania, el centro trabajaba en asuntos como la estructura del fuselaje, la fatiga de los materiales, la instalación de los sistemas y el diseño. En 2011, el centro daba empleo a 200 ingenieros que habían completado unos 30 proyectos a gran escala para los programas de desarrollo del A320, el A330/A340 y el A380. Los ingenieros rusos también realizaron más de la mitad del diseño de avión de carga A330-200F, centrando su actividad en el diseño del fuselaje, la instalación de las rejillas del suelo y las uniones. El centro actualmente está implicado en el diseño del A320neo Sharklets y en el desarrollo del A350 XWB.

El 6 de abril 2006 BAE Systems planeó vender su 20 % de participación en Airbus, entonces valorado 3,5 mil millones €. Los analistas sugirieron esa operación para asociarse con firmas estadounidenses de forma más fehaciente, tanto en términos financieros como políticos. En un primer momento BAE intentó ponerse de acuerdo en un precio con EADS a través de un procedimiento informal. Debido al alargamiento de las negociaciones y a los desacuerdos sobre el precio, BAE ejerció una opción de venta y solicitó una tasación al banco N. M. Rothshild & Sons.

En junio de 2006 Airbus se vio envuelto en una controversia internacional significativa cuando anunció nuevos retrasos en la entrega de su A380. Tras este anuncio, el valor de las acciones de la compañía se hundió un 25 % en cuestión de días, aunque se recuperó poco después. Pronto le siguieron a esto acusaciones a Noël Forgeard, CEO de EADS, el socio mayoritario, de haber abusado de información privilegiada. La pérdida de valor de las acciones supuso una grave preocupación para BAE, y la prensa describió como "roce furioso" a la relación entre BAE y EADS, ya que BAE creía que el anuncio se había hecho para bajar el valor de su participación accionarial. Un grupo de accionistas francés presentó una demanda colectiva contra EADS por no informar a los inversores de las consecuencias financieras de los retrasos del A380 y las compañías aéreas que esperaban las entregas exigieron una compensación. Como resultado de esto, el jefe de EADS, Noël Forgeard, y el CEO de Airbus, Gustav Humbert, dimitieron el 2 de julio de 2006.

El 2 de julio 2006 Rothschild valoró el accionariado de BAE en 2,75 millones de €, muy por debajo de la expectativa de BAE, de los analistas, e incluso de EADS. El 5 de julio, BAE nombró auditores independientes para investigar por qué el valor de su participación en Airbus había caído tanto en la valoración de Rothschild. Sin embargo, en septiembre de 2006, BAE acordó la venta de su participación en Airbus a EADS por 2,75 millones de € estando todavía pendiente la aprobación de los accionistas de BAE. El 4 de octubre, los accionistas votaron a favor de la venta, dejando a Airbus completamente en propiedad de EADS.

El 9 de octubre de 2006, Christian Streiff, sucesor de Humbert, dimitió por diferencias con la compañía matriz (EADS) acerca de la cantidad de independencia que se le concedería en la implementación de su plan de reorganización de Airbus. Fue sucedido por el CEO de EADS, Louis Gallois, lo que dio a Airbus un control más directo de su compañía matriz.

El 28 de febrero de 2007, el CEO Louis Gallois anunció el plan de reestructuración de la compañía. Se titulaba Power8. El plan reduciría 10 000 empleos en cuatro años; 4300 en Francia, 3700 en Alemania, 1600 en el Reino Unido y 400 en España. 5000 de esos 10.000 pasarían a ser empleados subcontratados. Las fábricas de Saint Nazaire, Varel y Laupheim se pusieron a la venta o se cerraron, mientras que las de Meaulte, Nordenham y Filton se "abrieron a los inversores". El 16 de septiembre de 2008, la planta de Laupheim se vendió a un consorcio de Thales-Diehl para constituir Diehl Aerospace y aunque se conservaron las actividades de diseño de Filton, la fabricación se vendió a la compañía británica GKN. Los sindicatos de Airbus en Francia y Alemania amenazaron con realizar huelgas.

Durante la crisis económica de 2007, y debido a los problemas de las aerolíneas por la caída de pasajeros, se recortó la producción del A380 a 14. Se les dieron descuentos a los primeros clientes del A380 y se recortó la producción de su modelo A330 a 5 aviones por mes.

En la exhibición aérea de París de 2011, Airbus recibió unos encargos valorados en 72,2 miles de millones de dólares por 730 aviones, lo que representaba un nuevo récord de la industria de la aviación civil. El modelo A320neo (neo por "new engine option", nueva opción de motor), anunciado en diciembre de 2010, recibió 667 encargos, que, junto con los encargos anteriores, sumaban 1029 encargos en 6 meses, lo que también era un nuevo récord.

La línea de productos de Airbus empezó con el A300, el primer avión bimotor con dos pasillos. Una variente más pequeña del A300, con modificaciones en las alas y en los motores, fue A310. A raíz de su éxito, Airbus lanzó el 320, que se destacó por ser el primer avión comercial que utilizó un sistema de control fly-by-wire. El A320 fue, y sigue siendo, un gran éxito comercial. El A318 y el A319 son versiones más pequeñas. Algunos A319 se realizan para e mercado de los aviones de negocios corporativos, como Airbus Corporate Jets. Existe una versión alargada del A320 conocida como A321. El principal competidor del A320 es el Boeing 737.

Los productos de fuselaje ancho de mayor alcance, el A330 bimotor y el A340 de cuatro motores, tienen alas eficientes, mejoradas por winglets. El Airbus A340-500 tiene una autonomía de 16.700 kilómetros, la segunda más grande de todos los aviones comerciales, solo después del Boeing 777-200LR (17,446 kilómetros). Todos los aviones Airbus desarrollados desde entonces tienen sistemas de cabina similares al del A320, por lo que es más fácil de entrenar a la tripulación. La producción del A340 de cuatro motores finalizó en 2011 por la escasez de ventas en comparación con sus homólogos de dos motores, como el Boeing 777.

Airbus está estudiando un modelo para reempleazar el A320, llamado provisionalmente Airbus NSR, para tener una nueva "aeronave de poca autonomía" (NRS, por sus siglas en inglés). Estos estudios han indicado una eficiencia de combustible del 9 o el 10 % para la NSR. Airbus, sin embargo, prefirió optar por mejorar el diseño del A320 ya existente con nuevos winglets y con trabajando en mejoras aerodinámicas. Este "A320 mejorado" debería disminuir el consumo de combustible alrededor del 4-5 %, para poder ser vendido para reemplazar el A320 en el 2017 o el 2018.

El 24 de septiembre de 2009, el director de operaciones Fabrice Brégier declaró a "Le Figaro" que la empresa necesitaría de 800 a 1000 millones de euros en seis años para desarrollar la nueva generación de aviones y preservar el liderazgo tecnológico de la empresa frente a nuevos competidores, como el COMAC C919, programado para entre 2015 y 2020.

En julio de 2007, Airbus entregó su último A300 a FedEx, lo que supuso el fin de la producción del A300/A310. Airbus intentó reubicar el ensamblaje del A320 de Toulouse a Hamburgo, y trasladar la producción del A350/A380 hacia Toulouse desde Hamburgo como parte del plan de reestructuración Power 8, que empezó con el ex-CEO Christian Streiff.

Airbus suministró piezas de repuesto y servicio para el Concorde hasta que se retiró en 2003.

Los Airbus Corporate Jets están modificados para particulares y empresas. Existe una gama de modelos que va paralela a la gama de aviones comerciales que ofrece la empresa. Estos van desde el A318 Elite al A380 Prestige, de dos o tres pisos. Tras la aparición del 737 Boeing Business Jet, Airbus se unió al mercado de los aviones de negocios con el A319 Corporate Jet en 1997. Aunque el término Airbus Corporate Jet fue usado inicialmente solo para el A319CJ, ahora se utiliza a menudo para todos los aviones corporativos y privados de esta empresa, incluyendo el modelo VIP de fuselaje ancho. En diciembre de 2008, operaban 121 aviones corporativos y privados, y se habían recibido 164 encargos, incluyendo un A380 Prestige y 107 aviones coporativos A320.

En junio de 2013, Airbus anunció que desarrollaría una gama de "maletas inteligentes", bautizadas como Bag2Go, para viajeros aéreos, junto con la empresa de equipaje Rimowa y con la empresa de tecnologías de la información T-Systems. Los objetos cuentan con una colección de elementos electrónicos que se comunican con las aplicaciones del teléfono móvil y con los sistemas de tecnologías de la información de la aerolínea, para asistir al viajero y mejorar la seguridad y la fiabilidad del manejo de su equipaje. Los gadgets incluyen un medidor de peso, un geolocalizador por GPS, RFID para la identificación y una tarjeta SIM para mensajes. Desde aquel momento se han anunciado productos similares, con más gadgets, por parte de Delsey y Bluesmart.

En la actualidad la fabricación de productos militares de Airbus no depende de Airbus SAS, sino de Airbus Defence and Space. Esto se debe a que Airbus creó Airbus Military, que posteriormente pasó a integrar Airbus Defence and Space. Tanto Airbus SAS como Airbus Defence and Space dependen de Airbus Group SE.

A finales de la década de los 90, Airbus mostró un interés creciente en el desarrollo y la venta de aviación militar. La expansión en el mercado de la aviación militar era deseable para reducir la exposición de Airbus a los altibajos de la industria de la aviación civil. Se embarcó en dos campos principales de desarrollo: de repostaje en vuelo, con el Airbus A310 MRTT (Multi-Role Tanker Transport) y el Airbus A330 MRTT, y transporte aéreo táctico con el A400M.
En enero de 1999 Airbus creó una compañía a parte, Airbus Military S.A.S., para desarrrollar y producir un avión de transporte turbopropulsado, el Airbus A400M Atlas. El A400 está siendo desarrollado por varios miembros de la OTAN, como Bélgica, Francia, Alemania, Luxemburgo, España, Turquía y el Reino Unido, como una alternativa para no depender de las aeronaves extranjeras en el transporte aéreo táctico, como el avión ucraniano Antonov An-124 y el avión estadounidense C-130 Hercules. El proyecto del A400M ha sufrido algunos retrasos y Airbus ha amenazado con cancelar su desarrollo a menos que recibiese subvenciones estatales. 

Pakistán encargó un Airbus A310 MRTT en 2008, una versión de un modelo base, el A310, que ya no está en producción. El 25 de febrero de 2008 Aribus consiguió un pedido los Emiratos Árabes Unidos para tres aviones MRTT de repostaje en el aire, que eran una adaptación de los aviones de pasajeros A330. El 1 de marzo de 2008, un consorcio de Airbus y Northrop Grumman consiguió un contrato de 35000 millones de dólares para construir el nuevo avión de repostaje en vuelo KC-45A, una versión de construcción estadounidense del MRTT, para la Fuerza Aérea de los Estados Unidos. La decisión produjo una queja formal por parte de Boeing, y el contrato del KC fue cancelado para una nueva licitación.

En septiembre de 2014, Aerion se asoció con Airbus (sobre todo con Airbus Defense) para colaborar en el diseño del Aerion AS2, un avión privado supersónico de 11 asientos. Se espera que se pueda comercializar en 2021.


Información a finales de abril de 2017.

Airbus compite con Boeing cada año por encargos de aviones. Airbus ha logrado el 50 % de los encargos de la década de los 2000 desde 2003. 

Airbus tuvo una gran ratio de pedidos en 2003 y 2004. En 2005 Airbus consiguió 1111 encargos (1055 netos), en comparación con los 1029 (1002 netos) de Boeing el mismo año. No obstante, Boeing ganó el 55 % en función del total de valor de los encargos y en 2006 Boeing ganó más encargos y por más valor que Airbus. En 2006 Airbus logró 824 encargos. El 2006 fue el segundo mejor año de su historia, con excepción del anterior. Airbus planeó incrementar la producción del A320 para alcanzar los 40 al mes en 2012, al tiempo que Boeing incrementaba su producción mensual del Boeing 737 de 31,5 a 35 al mes.

En cuanto a aviones operativos, hubo 7264 aviones Airbus operativos en abril de 2013. Aunque Airbus ha recibido la mitad de los encargos de aviones desde 2003, el número de aviones Boeing que había en funcionamiento desde abril 2013 era superior a los de Airbus, habiendo 1972 de los primeros y 1958 de los segundos. No obstante, esa ventaja ha ido disminuyendo a medida que se han ido retirando los aviones antiguos.

Aunque ambos fabricantes tienen varios aviones de un solo pasillo y de fuselaje ancho, sus aviones no siempre compiten directamente. En vez de eso, producen modelos ligeramente más pequeños o más grandes que el otro con el fin de tapar los agujeros en la demanda. El A380, por ejemplo, está diseñado para ser más grande que el 747. El A350XWB compite por tener características superiores a las del 787 e inferiores al 777. El A320 es más grande que el 737-700, pero menor que el 737-800. El A321 es más grande que el 737-900, pero más pequeño que el anterior 757-200. Las aerolíneas ven esto como una ventaja, puesto que consiguen una gran gama de productos entre los 100 y los 500 asientos.

En los últimos años el Boeing 777 se ha vendido más que sus homólogos de Airbus, que incluyen la familia A340, así como el A330-300. El A330-200, de menor tamaño, compite con el 767, y ha vendido más que su homólogo de Boeing en los últimos años. Se prevé que el A380 reduzca más las ventas del Boeing 747. Airbus ganando una cuota de mercado en aviones de gran tamaño, a pesar de que los frecuentes retrasos en el programa A380 han provocado que varios clientes adquiriesen el 747-8. Airbus también ha propuesto al A350 para competir con el Boeing 787 Dreamliner, tras haber sido presionado por las aerolíneas para tener un producto que compitiera con ese modelo.

Airbus abrirá un centro R&D y un fondo de capital de riesgo en Silicon Valley. El CEO de Airbus, Fabrice Bregier, dijo: "¿Cuál es la debilidad de un gran grupo como Airbus cuando hablamos de innovación?. Creemos que tenemos mejores ideas que el resto del mundo. Lo creemos porque controlamos las tecnologías y las plataformas. El mundo nos ha mostrado en la industria del automóvil, la industria espacial y la industria de la alta tecnología que esto no es cierto, y que tenemos que estar abiertos a las ideas de otros y las innovaciones de los demás".

El CEO de Airbus Group, Tom Enders, declaró que: "La única manera de hacerlo para las grandes empresas, en realidad, es crear espacios fuera de la empresa principal, donde permitir e incentivar la experimentación [...] Eso es lo que hemos empezado a hacer, pero no hay un manual [...] es un poco de ensayo y error. Todos consideramos un reto lo que están haciendo las empresas de Internet."

Boeing ha protestado varias veces por las ayudas para desarrollar productos y otras formas de ayudas gubernamentales a Airbus, aunque Airbus ha respondido que Boeing recibe subvenciones ilegales a través del ejército y los contratos de investigación y que ha tenido exenciones de impuestos.

En julio de 2004, el ex CEO de Boeing, Harry Stonecipher, acusó a Airbus de abusar de un acuerdo bilateral entre la Unión Europea y los Estados Unidos de 1992 para dar apoyo gubernamental a las grandes aeronaves civiles. Los gobiernos europeos le dieron a Airbus unos fondos a modo de inversión inicial responsable (ILR, por sus siglas en inglés), conocida como "ayuda para empezar" ("launch aid") en los Estados Unidos, que debían ser devueltos con intereses y más cantidades a modos de "royalties" solamente si el avión tenía éxito comercial. Airbus sostenía que aquello era totalmente compatible con el acuerdo EE. UU.-UE de 1992 y con la normativa de la OMC. El acuerdo dice que debe devolverse la subvención con hasta un 33 % más, con intereses y royalties, y que debe ser devuelta en los 17 primeros años. Estos préstamos tienen una tasa de interés mínimo igual al coste de endeudamiento del gobierno más un 0,25 %, lo que sería inferior a los tipos de interés de los que dispondría Airbus en el los mercados sin el apoyo del gobierno. Airbus afirma que, desde la firma del acuerdo entre la UE y Estados Unidos en 1992, ha pagado a los gobiernos europeos más de 6700 millones de dólares y que esto es un 40 % más de lo que ha recibido.

Airbus argumentaba que los contratos militares con los que se premió a Boeing, que es el segundo mayor contratista de defensa de los Estados Unidos, son una forma de subvención, a propósito de la controversia que rondó el contrato militar del Boeing KC-767. El apoyo significativo del gobierno de Estados Unidos a la NASA también provee de un apoyo significativo a Boeing. También son un gran apoyo las grandes exenciones de impuestos que se ofrecen a Boeing. Por ello algunos dijeron que todo esto era una violación del tratado de 1992 y de las normas de la OMC. En sus productos recientes, como el Boeing 787 Dreamliner, también se le ha ofrecido a Boeing financiación directa de los gobiernos locales y gubernamentales.

En enero de 2005 los representantes de las áreas de comercio de la Unión Europea y de los Estados Unidos, Peter Mandelson y Robert Zoellick respectivamente, aceptaron iniciar conversaciones para resolver las tensiones en aumento. No obstante, estas conversaciones no fueron exitosas y la disputa se hizo más intensa que antes del acercamiento.

La OMC dictaminó en agosto de 2010 y en mayo de 2011 que Airbus había recibido subsidios gubernamentales impropios a través de préstamos con intereses que estaban por debajo de las ratios de varios países europeos. En un dictamen diferente de febrero de 2011, la OMC encontró que Boeing había recibido ayudas locales y federales que violaban las normas de la OMC.

Airbus tiene varias líneas de ensamblaje para sus diferentes modelos. Estas son:


No obstante, Airbus tiene muchas plantas en diferentes lugares de Europa por haberse fundado como un consorcio. Como solución original para el transporte de las partes entre las diferentes fábricas de ensemblaje se emplea el Airbus Beluga, que es capaz de transportar secciones enteras del fuselaje de un avión Airbus. Esta solución ha hecho que Boeing investigue cómo reutilizar 3 de sus aviones Boeing 747 para transportar componentes de los Boeing 787. No obstante, el fuselaje y las alas del A380 son demasiado grandes y sus partes no se pueden transportar en el Beluga. Las partes grandes del A380 son llevadas en barco a Burdeos y luego son transportadas a la planta de ensamblaje de Toulouse por el Itinéraire à Grand Gabarit, un canal de agua con una carretera.

Airbus abrió una planta de ensamblado en Tianjin, en la República Popular de China, para su serie de aeronaves A320 en 2003. 

Airbus empezó construyendo una planta de fabricación de componentes de 350 millones de dólares en Harbin, China, en julio de 2009, que daba empleo a 1000 personas. Estuvo operativa a finales de 2010. La fábrica de 30 000 metros cuadrados fabricaría piezas y esamblaría algunas partes del A350 XWB, la familia del A320 y de los futuros programas de Airbus. Harbin Aircraft Industry Group Corporation, Hafei Aviation Industry Company Ltd, AviChina Industry & Technology Company y otros socios chinos controlaban el 80 % del accionariado de la fábrica mientras que Airbus controlaba el 20 % restante.

Norteamérica es una región importante para Airbus en términos de venta de aviones y de suministros. Los clientes norteamericanos han encargado 2000 de los 5300 aviones vendidos por Airbus en todo el mundo (desde los A318 de 107 asientos a los de 565 asientos del A380). Los contratistas estadounidenses de Airbus, que dan trabajo a unas 120000 personas, ganaron 5500 millones de dólares en 2003. Como ejemplo, se puede señalar que el 51 % de la carga de trabajo del A380 está en Estados Unidos.

El CEO de Aibus, Fabrice Brégier, desveló en el centro de convenciones de Mobile el 2 de julio de 2012 los planes de la compañía para crear una planta de ensamblaje en Mobile, Alabama. Este plan incluía una fábrica de 600 millones de dólares en el Aeropuerto de Mobile en Brookley para el ensamblaje del A319, el A320 y el A321. Esta fábrica podría dar trabajo a tiempo completo a 1000 personas cuando estuviera operativa. La construcción comenzó el 8 de abril de 2013, pasó a estar operativa en 2015, y se dedicaría a producir 50 aviones al año a partir de 2017.

Airbus ha firmado el plan Flightpath 2050, un plan de la industria aeronáutica para reducir el ruido y las emisiones de CO2 y NOx de los aviones.

Airbus fue la primera empresa aeroespacial que logró el certificado ISO 14001, en enero de 2007. Este certificado se otorga tras haber evaluado a toda la empresa, no solo a los aviones que produce.

Airbus se ha unido con Honeywell y con JetBlue para reducir la polución y la dependencia del petróleo. Están intentando desarrollar un biocombustible ("biofuel") que podría usarse en torno a 2030. Las compañías se han propuesto abastecer a un tercio de los aviones del mundo sin afectar a los recursos alimenticios. Las algas se consideran como una posible fuente de energía alternativa porque absorben dióxido de carbono durante su crecimiento y porque su uso no afectaría a la producción de alimentos. Sin embargo, los combustibles realizados a base de algas o a base de otra vegetación siguen siendo experimentales, y el combustible a base de algas es caro de desarrollar. Airbus ha hecho funcionar recientemente el primer motor que usa un combustible para volar que mezcla un 60 % de queroseno con un 40 % de gas natural. Esto no acaba con las emisiones de carbono, pero carece de emisiones de azufre. El combustible alternativo puede funcionar adecuadamente en los motores de los aviones Airbus, lo que lo convierte en un combustible alternativo que no requiere nuevos motores de avión. Esto y los esfuerzos para el largo plazo de la compañía se consideran pasos hacia aviones apropiados para el medio ambiente.

De acuerdo con Patrick Crawford, del UK Export Finance:

Airbus usa un código alfanumérico, seguido de un guion y de tres dígitos.

El número del modelo del avión normalmente tiene una A, un 3, otro dígito y un cero, por ejemplo; A380. No obstante, hay excepciones, como las del A318, el A319, el A321 y el A400M. Los tres dígitos subsiguientes indican el número de serie del avión, el fabricante del motor y el número de la versión del motor respectivamente. Por ejemplo, el código de un avión A320-200 con un motor de International Aero Engines (IAE) V2500-A1, contaría con un 2 por la serie 200, un 3 es por el motor IAE, y el 1 por la versión 1, de modo que el número del avión es A320-231.

Normalmente se usa una letra adicional, entre ellas: la C para una versión combinada (de pasajeros y de carga), una F para un modelo de carga, una R para un modelo de gran tamaño y una X para un modelo mejorado.




</doc>
<doc id="17286" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17286" title="Lux">
Lux

El lux (símbolo lx) es la unidad derivada del Sistema Internacional de Unidades para la iluminancia o nivel de iluminación. Equivale a un lumen /m². Se usa en la fotometría como medida de la iluminancia, tomando en cuenta las diferentes longitudes de onda según la función de luminosidad, un modelo estándar de la sensibilidad del ojo humano a la luz.

1 lx =

El lux es una unidad derivada, basada en el lumen, que a su vez es una unidad derivada basada en la candela.

Un lux equivale a un lumen por metro cuadrado, mientras que un lumen equivale a una candela x estereorradián. El flujo luminoso total de una fuente de una candela equivale a formula_1 lúmenes (puesto que una esfera comprende formula_1 estereorradianes).

La siguiente tabla muestra unos valores orientativos del nivel de iluminación que se puede medir, en un plano horizontal a unos 0,70m del suelo, en diferentes situaciones.

La diferencia entre el lux y el lumen consiste en que el lux toma en cuenta la superficie sobre la que el flujo luminoso se distribuye. 1000 lúmenes, concentrados sobre un metro cuadrado, iluminan esa superficie con 1000 lux. Los mismos mil lúmenes, distribuidos sobre 10 metros cuadrados, producen una iluminancia de sólo 100 lux. En otras palabras, iluminar una área mayor al mismo nivel de lux requiere de un número mayor de lúmenes.

Como todas las unidades fotométricas, el lux tiene una unidad radiométrica correspondiente. La diferencia entre unidades fotométricas y radiométricas consiste en que las segundas se basan en la potencia física, con todas las longitudes de onda medidas por igual, mientras que las unidades fotométricas toman en cuenta el hecho de que el ojo (humano) es más sensible a unas longitudes de onda que a otras, por lo que cada longitud de onda tiene un peso diferente en su cálculo. El factor que determina el peso de cada longitud de onda es la función de luminosidad.

Un lux es un lumen/metro, y la unidad radiométrica correspondiente, que mide la irradiancia, es el vatio por metro cuadrado (W/m). No hay una fórmula de conversión entre lux y W/m; existe un factor de conversión diferente para cada longitud de onda, y no es posible realizar la conversión a menos que se conozca la composición espectral de la luz en cuestión.

El valor máximo de la función de luminosidad se encuentra en los 555 nm (correspondiente al color verde); el ojo es más sensible a la luz de esta longitud de onda que a ninguna otra. En el caso de luz monocromática de esta longitud de onda, la irradiancia necesaria para producir un lux es la mínima: 1,464 mW/m. Es decir, en esta longitud de onda se obtienen 683,002 lux por W/m (o lúmenes por vatio). Otras longitudes de onda de luz visible producen menos lúmenes por vatio. La función de luminosidad cae a cero para las longitudes de onda fuera del espectro visible.

Para una fuente de luz con diversas longitudes de onda, el número de lúmenes por vatio se puede calcular usando la función de luminosidad. Para que una luz sea razonablemente blanca, se requiere una mezcla de luz verde con abundancia de luz roja y azul, a las que el ojo es mucho menos sensible. Esto implica que la luz blanca (o blanquecina) produce mucho menos de los 683 lúmenes por vatio que constituyen el máximo teórico. La relación entre el número real de lúmenes por vatio y el máximo teórico se expresa como un porcentaje que recibe el nombre de eficacia luminosa. Por ejemplo, una bombilla común suele presentar una eficiencia luminosa de tan sólo el 2%.

En realidad, cada persona presenta una variación propia de función luminosa. No obstante, las unidades fotométricas se definen con gran precisión, basándose en una función de luminosidad estándar obtenida de la medición de muchos sujetos.

Las especificaciones de videocámaras suelen incluir un nivel mínimo de iluminancia en lux, a partir del cual la cámara puede grabar una imagen satisfactoria. Una videocámara con buenas características de grabación en condiciones de luz escasa tendrá un valor bajo de lux. Las cámaras fotográficas no usan esta especificación, porque en condiciones de poca luz pueden tomar fotografías simplemente usando mayores tiempos de exposición, cosa que las videocámaras no pueden hacer, puesto que el tiempo de exposición viene determinado por las imágenes por segundo que deben registrar.




</doc>
<doc id="17292" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17292" title="Generación del 98">
Generación del 98

La generación del 98 es el nombre con el que se ha reunido tradicionalmente a un grupo de escritores, ensayistas y poetas españoles que se vieron profundamente afectados por la crisis moral, política y social desencadenada en España por la derrota militar en la guerra hispano-estadounidense y la consiguiente pérdida de Puerto Rico, Guam, Cuba y las Filipinas en 1898. Todos los autores y grandes poetas englobados en esta generación nacen entre 1864 y 1876.

Se inspiraron en la corriente crítica del canovismo denominada regeneracionismo y ofrecieron una visión artística en conjunto en "La generación del 98. Clásicos y modernos".

Estos autores, a partir del denominado Grupo de los Tres (Baroja, Azorín y Maeztu), comenzaron a escribir en una vena juvenil hipercrítica e izquierdista que más tarde se orientará a una concepción "tradicional" de lo viejo y lo nuevo. Pronto, sin embargo, siguió la polémica: Pío Baroja y Ramiro de Maeztu negaron la existencia de tal generación, y más tarde Pedro Salinas la afirmó, tras minuciosos análisis, en sus cursos universitarios y en un breve artículo aparecido en "Revista de Occidente" (diciembre de 1935), siguiendo el concepto de «generación literaria» definido por el crítico literario alemán Julius Petersen; este artículo apareció luego en su "Literatura española. Siglo XX" (1949).
José Ortega y Gasset distinguió dos generaciones en torno a las fechas de 1857 y 1872, una integrada por Ganivet y Unamuno y otra por los miembros más jóvenes. Su discípulo Julián Marías, utilizando el concepto de «generación histórica», y la fecha central de 1871, estableció que pertenecen a ella Miguel de Unamuno, Ángel Ganivet, Valle-Inclán, Jacinto Benavente, Carlos Arniches, Vicente Blasco Ibáñez, Gabriel y Galán, Manuel Gómez-Moreno, Miguel Asín Palacios, Serafín Álvarez Quintero, Pío Baroja, Azorín, Joaquín Álvarez Quintero, Ramiro de Maeztu, Manuel Machado, Antonio Machado y Francisco Villaespesa. No incluyó a mujeres, pero de hecho Carmen de Burgos, "Colombine" (1867-1932) y Concha Espina (1869-1955) pueden con todo derecho pertenecer a ella, pues se encuentran en esa franja de fechas y sus características coinciden.

La crítica al concepto de generación fue realizada inicialmente por Juan Ramón Jiménez en un curso dictado en la década de 1950 en la Universidad de Puerto Rico (Río Piedras), y luego por un importante grupo de críticos que desde Federico de Onís, Ricardo Gullón, Allen W. Phillips, Ivan Schulman, y termina con las últimas aportaciones de José Carlos Mainer, Germán Gullón, entre otros. Todos ellos han puesto en duda la oposición del concepto de generación del 98 y de modernismo.

Formado inicialmente por el llamado Grupo de los Tres (Baroja, Azorín y Maeztu), entre los integrantes más significativos de este grupo podemos citar a Ángel Ganivet, Miguel de Unamuno, Enrique de Mesa, Ramiro de Maeztu, Azorín, Antonio Machado, los hermanos Pío y Ricardo Baroja, Ramón María del Valle-Inclán y el filólogo Ramón Menéndez Pidal. Algunos incluyen también a Vicente Blasco Ibáñez, que por su estética puede considerarse más bien un escritor del Naturalismo, y también al dramaturgo Jacinto Benavente. No debe incluirse a José Ortega y Gasset, que es considerado casi unánimemente como perteneciente a la generación del 14.

Artistas de otras disciplinas pueden también considerarse dentro de esta estética, como por ejemplo los pintores Ignacio Zuloaga y Ricardo Baroja, también escritor este último. Entre los músicos destacan Isaac Albéniz y Enrique Granados.

Miembros menos destacados (o menos estudiados) de esta generación fueron Ciro Bayo (1859-1939), los periodistas, ensayistas y narradores Manuel Bueno (1874-1936), José María Salaverría (1873-1940) y Manuel Ciges Aparicio (1873-1936), Mauricio López-Roberts, Luis Ruiz Contreras (1863-1953), Rafael Urbano (1870-1924) y muchos otros.

La mayoría de los textos escritos durante esta época literaria se produjeron en los años inmediatamente posteriores a 1910 y están siempre marcados por la autojustificación de los radicalismos y rebeldías juveniles (Machado en los últimos poemas incorporados a "Campos de Castilla", Unamuno en sus artículos escritos durante la I Guerra Mundial o en la obra ensayística de Pío Baroja).

Benavente y Valle-Inclán presidían tertulias en el Café de Madrid; las frecuentaban Rubén Darío, Maeztu y Ricardo Baroja. Poco después Benavente y sus seguidores se fueron a la Cervecería Inglesa, mientras que Valle-Inclán, los hermanos Machado, Azorín y Pío Baroja tomaban el Café de Fornos. El ingenio de Valle-Inclán le llevó luego a presidir la del Café Lyon d'Or y la del nuevo Café de Levante, sin duda alguna la que congregó a mayor número de participantes.

Los autores de la generación del 98 se agruparon en torno a algunas revistas características, "Don Quijote" (1892-1902), "Germinal" (1897-1899), "Vida Nueva" (1898-1900), "Revista Nueva" (1899), "Plenitud" (1901-1902), "Electra" (1901), "Helios" (1903-1904), "Alma Española" (1903-1905) y "Los Helechos" ( 1894-1895).

No fueron muy aficionados los autores del 98 a hablar de sus compañeros. Pío Baroja dejó bastantes recuerdos de ellos en dos libros de memorias, "Juventud, egolatría" (1917) y los siete volúmenes póstumos "Desde la última vuelta del camino". Ricardo Baroja hizo lo propio en "Gente del 98" (1952). Unamuno dejó varios textos autobiográficos sobre su juventud, pero pocos sobre su edad madura.

Los autores de la generación mantuvieron, al menos al principio, una estrecha amistad y se opusieron a la España de la Restauración; Pedro Salinas ha analizado hasta qué punto pueden considerarse verdaderamente una generación historiográficamente hablando. Lo indiscutible es que comparten una serie de puntos en común:


Por un lado, los intelectuales más modernos, secundados a veces por los propios autores criticados, sostenían que la generación del 98 se caracterizó por un aumento del egotismo, por un precoz y morboso sentimiento de frustración, por la exageración neorromántica de lo individual y por su imitación servil de las modas europeas del momento.

Por otra parte, para los escritores de la izquierda revolucionaria de los años treinta, la interpretación negativa de la rebeldía noventayochesca se une a una fundamentación ideológica: el espíritu finisecular de protesta responde al sarampión juvenil de un sector de la pequeña burguesía intelectual, condenado a refluir en una actitud espiritualista y equívoca, nacionalista y antiprogresiva. Ramón J. Sender mantenía todavía en 1971 la misma tesis (aunque con supuestos diferentes).

Los problemas a la hora de definir a la generación del 98 siempre han sido (y son) numerosos ya que no se puede abarcar la totalidad de experiencias artísticas de una extensa trayectoria temporal. La realidad del momento era muy compleja y no permite entender la generación basándose en la vivencia común de unos mismos hechos históricos (ingrediente básico de un hecho generacional). Esto se debe a un triple motivo:


Sin embargo cabe preguntarse, ¿cómo es que la generación del 98 no tomó nombre del modernismo, ya que surgen paralelamente y persiguen metas parecidas?

Los años comprendidos entre 1876 y 1898 son de hastío creativo debido al proyecto de la Restauración de Cánovas durante el reinado de Alfonso XIII. Cuando España pierde en 1898 las colonias la sociedad vuelve a poner el dedo en la llaga de la Revolución de 1868 (Revolución de la Gloriosa). La literatura del realismo se halla anquilosada y, pese a su estabilidad, la vida política se encuentra corrompida por la oligarquía, el caciquismo y el régimen de turno de partidos, que se está descomponiendo en banderías internas en el seno de los grandes partidos progresista y conservador, mientras que un tercer gran partido, el democrático, permanece marginado y ninguneado por el reparto canovista del poder. Las perspectivas profesionales de los escritores noventayochistas habían alcanzado su cima (o estaban haciéndolo). Los más viejos se acercan a la edad de Galdós y los más jóvenes a la de Unamuno. Esto significa, en contraste con la generación del 98, que se habían formado espiritualmente en los tiempos de la Revolución de septiembre.

Lo importante de considerarlos en conjunto es el hecho de que han vivido dos épocas emocional e intelectualmente distintas.


Se trata pues de hombres doblemente engañados ya que vieron fracasar dos estructuras políticas de cariz contradictorio (Revolución y Restauración). De estos dos experimentos políticos los "intelectuales" del 98 sacaron una misma conclusión: la urgencia de buscar en zonas de pensamiento y actividad ajenas a la política los medios de rescatar a España de su progresiva catalepsia [muerte aparente].

La primera repulsa intelectual tuvo lugar en los albores de la Restauración. En 1876 Francisco Giner de los Ríos funda la Institución Libre de Enseñanza. Su tarea constituye el repudio indirecto de la enseñanza oficial, probadamente ineficaz e insuficiente en aquella época, y sujeta a la agobiante tutela de los intereses políticos y religiosos.

Se planteó entonces el problema de la personalidad histórica de España (así como lo hiciesen en Francia poco antes tras la derrota de Sedán). Unamuno estudió el casticismo, Ricardo Macías Picavea la «pérdida de la personalidad», Rafael Altamira la psicología del pueblo español, Joaquín Costa la personalidad histórica de España…

Los autores noventayochescos tienen evidentes paralelos europeos:


El periodismo en tanto práctica literaria habitual y la condición "intelectual" en tanto talante personal desarrollan una nueva modalidad ensayística, ajustada a una temática en la que la evocación o lo confesional enmarcan temas de reflexión muy característicos.

La crisis de la novela o del teatro son vividas con peculiar intensidad en la nivola unamuniana, el desmoronamiento del relato en Azorín o por la peculiar teoría narrativa de Baroja.

Si importante es la generación del 98 en la literatura española, también lo es para el historiador de la lengua. En los textos de los escritores mencionados se aprecia la realidad del lenguaje, plural en circunstancias y en recursos. Estudiando la neología y los neologismos de la generación del 98, se ha podido constatar la renovación de elementos constitutivos del español, la función del léxico como recurso caracterizador de personajes y ambientes (guindilla, guinda, rosera), el ingenio del propio autor para fecundar el idioma («verde-reuma» es creación de Valle-Inclán, «piscolabis» es voz barojiana) y la capacidad de éste para captar las innovaciones léxicas que surgieron en diferentes ámbitos: abracadabrante, afiche, alopatía, cabaré, crupier, charcutería, charcutero, chic, eslogan, estor, frufrú, maquillaje, mitomanía, papillote, pose, vodevil, etc.

El corpus del léxico del 98 representa una suma de idiolectos o sistemas lingüísticos individuales que en su totalidad permiten vislumbrar la evolución del español desde el siglo XIX hasta la primera mitad del siglo XX, en una época en que el léxico estándar creció por la integración de palabras procedentes de léxicos parciales (jergas, lenguaje técnico-científico, v. Haensch, 1997, 55). Numerosas voces del 98 son generacionales, las emplearon varios escritores de este grupo y posteriormente cayeron en desuso: cocota, batracio, bilbainismo, horizontal, rastacuerismo, rayadillo, dinero-esquema, intraespañolización, catedraticina, etc.
En general, se esfuerzan por aportar nuevas ideas y por elevar a la categoría de obra de arte la realidad socio- cultural en la que se prepararon para salir a otros mundos. El espíritu de los pueblos se recupera con la palabra.

El panorama musical español también se vio afectado por la crisis del 98, y se contagió del clima regeneracionista que propiciaron los intelectuales de la época.
Encomiable labor en este sentido fue la que realizó el musicólogo Felipe Pedrell. Ya en 1897 había escrito el manifiesto "Por Nuestra Música", y entre otras obras suyas, publicó el "Cancionero musical Popular Español". Además de ser el padre de la musicología y etnomusicología en España, en el terreno de la composición abrió las puertas hacia un nacionalismo musical español, como ya existía un nacionalismo musical ruso, bohemio, escandinavo... Después de introducir a Wagner (paradigma del nacionalismo alemán en la ópera) en España, trató de impulsar un nacionalismo análogo a la española. Pedrell es más conocido por su labor como teórico, musicólogo, y crítico que como compositor. No obstante, la composición musical probablemente no habría sido la misma sin él, porque marcó el camino a otros compositores de la generación del 98 y posteriores.
Isaac Albéniz, fue un pianista virtuoso que escribió la "Suite Iberia", la "Suite Española", y la ópera "Pepita Jiménez". Enrique Granados, también pianista, autor de "Doce Danzas Españolas", y "Goyescas"). El virtuoso violinista Pablo Sarasate compuso todo tipo de obras exaltando el variadísimo folclore español, de norte a sur.

También se puede hablar de análogos europeos para los músicos de este periodo. Pedrell era conocido como el Wagner español, mientras que Albéniz y Sarasate eran comparados con Debussy y Paganini respectivamente.




</doc>
<doc id="17294" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17294" title="El Grullo">
El Grullo

El Grullo es un municipio del Estado de Jalisco. Su nombre procede de la abundancia de zacate en los terrenos pantanosos que alguna vez existieron en esta región.
El Grullo se localiza al suroeste del Estado de Jalisco. Pertenece a la región Sierra de Amula, siendo este municipio la cabecera de la Región. Sus coordenadas extremas son de los 19° 41’ 30’’ a los 19° 53’ 50’’ de latitud norte y de los 104° 19’ 35’’ a los 104° 53’ 50’’ de longitud oeste. Con una altura promedio de 800 metros sobre el nivel del mar.

Actualmente El Grullo pertenece a la Zona Metropolitana conformada por los municipios de Autlan de Navarro y El Limon, la cual abarca un total de 1,017 km2 con un total de población de 90, 263 habitantes (2015).

El Grullo cuenta con un escudo en forma francesa, con tres cuarteles en fondo azul; el primer cuartel (arriba izquierda) muestra la imagen de una partitura musical con guirnaldas de sinople unidas al centro con una cinta de gules; en el segundo cuartel cuartel(arriba derecha) se muestran varios frutos: calabaza, maíz, y caña de azúcar; el tercer cuartel(inferior) un lago con "zacate grullo" y una grulla blanca erguida sobre el agua.
El blasón está rodeado por una bordura en color oro con las palabras: SALVE, FERAZ, VALLE en negro. En la parte superior del escudo se aprecia la silueta en color negro, de la parroquia de Santa María de Guadalupe, con lambrequines, en sinople, como guías con frutas del valle que descienden hasta un tercio del 'blasón'. 

La partitura es una representación de la vocación musical presente en la población; la guirnalda hace alusión a los músicos laureados que son oriundos de la ciudad; el valle de El Grullo es una población agrícola dependiente de ésta actividad y los frutos representan los cultivos tradicionales, existentes y las productos que han dejado huella en los anales del municipio.

La hierba que aparece en el escudo llamado zacate grullo es el que da origen al nombre de la ciudad. Pero a pesar de aparecer en el escudo la "grulla", es importante resaltar que esta ave está presente sólo como figura decorativa, pues no existe prueba alguna de que ésta gruiforme halla habitado la región.

La silueta de la parroquia está incluida en el escudo por ser la construcción arquitectónica más antigua y la más representativa del municipio; asimismo la imagen es una alusión a la tradición católica presente en ésta ciudad.

La leyenda que se lee en la bordura del escudo: SALVE, FERAZ, VALLE, es un saludo en forma de ofrenda y rezo a la fertilidad del suelo.
Los colores azul y oro son una reproducción de los colores del escudo del estado de Jalisco.

La elaboración del escudo estuvo a cargo del Comité Pro-Festejos del 75° aniversario de municipio, acción que fue presidida por el Dr. Pedro Rubio Sánchez y realizado por Octavio Morales ; el escudo fue oficialmente aprobado 23 de septiembre de 1987.

La región que hoy ocupa El Grullo fue conquistada en el año 1524 por el capitán, explorador y militar español Francisco Cortés de San Buenaventura, sobrino del que fue conquistador de México Hernán Cortés.
El Grullo perteneció al señorío de Autlán de Navarro, que al arribo de los conquistadores gobernaba Capaya. Los primeros pobladores que hubo en el valle de origen huichol y zapoteco se asentaron cerca del arroyo El Colomo. Tiempo después, los pocos habitantes que aún vivían en el asentamiento original del poblado, en las cercanías del arroyo El Colomo, emigraron a un lugar cercano que al paso de los años sería la Hacienda de Zacate Grullo, llamada así por la [|hierba]] con ese nombre que crecía en sus pantanos. Ya por principios de 1800 arribó el primer grupo de personas Zacapala, quedando formado y asentado el núcleo de la población alrededor del año 1830.

Por decreto número 915, publicado el 29 de septiembre de 1900, la congregación de El Grullo fue elevada a comisaría Política y Judicial; perteneciendo aún al 6° cantón de Autlán.

Al paso de los años y con un crecimiento de la población, la comisaría de El Grullo fue elevada a la categoría de municipio el 13 de diciembre de 1912, según decreto número 1,528 publicado el 14 de diciembre de 1912; siendo esa la fecha oficial del nacimiento de El Grullo como un municipio más del Estado de Jalisco, anexándose las poblaciones de El Limón y El Aguacate, pero siendo El Grullo la cabecera municipal.
Fue el 1° de enero de 1913 cuando inició sus labores el primer Ayuntamiento que tuvo este municipio siendo presidente Urbano Rosales.

Posteriormente en el año de 1921, el Congreso del Estado y bajo el decreto número 2069, que fue publicado el 21 de junio de ese mismo año, la población de El Limón es elevada a la categoría de municipio, separándose así de su homólogo.

Años más adelante y bajo el decreto estatal número 7780, publicado el 27 de diciembre de 1962, se le otorga al municipio el título de ciudad, como reconocimiento al patriotismo, laboriosidad y civismo del congénere de habitantes de El Grullo.

A pesar de que El Grullo es un municipio relativamente joven, tiene identidad e historia, siendo una población afable y abierta a recibir a cualquier persona que quiera disfrutar de su hospitalidad.

El Municipio de El Grullo cuenta con un total de 17,770 hectáreas de superficie, de las cuales 372 de las mismas han sido ocupadas por la población urbana. La mayor parte de su territorio es de clima muy húmedo; la estación de primavera es seca y cálida; el estío presenta lluvias y temporadas de calor; la estación otoñal es muy parecida a la invernal, siendo esta seca y con temporadas de frío; el invierno No es del todo una estación bien definida y sólo varía al extremo sureste. La temperatura media anual es de 29.1 °C, con una precipitación pluvial media de 854 mm y por un régimen de lluvias en los meses de junio, julio, agosto y septiembre. Los vientos dominantes son en dirección suroeste y oeste, el promedio de días con heladas es de 0.7 al año.

La zona boscosa del municipio es realmente poca, cubierta de la siguiente vegetación:


Sus recursos minerales son yacimientos de cobre y manganeso.

El subsuelo de El Grullo pertenece al período cuaternario y se compone de rocas sedimentarias, arenisca toba y arenisca conglomerado.
Predominan las zonas planas con alturas de 800 a 900 msnm; pocas son las zonas semiplanas entre los 900 y 1,000 msnm. Las zonas accidentadas tienen alturas de 1,000 a 1,700 m.

La principal corriente pluvial del municipio es el río Ayuquila que le sirve de límite con el municipio de Autlán de Navarro. Existen además los arroyos El Colomo, El Saucillo, Platanar, Capirote y muchos otros que sólo tienen afluente en época de lluvias.
El municipio pertenece al sistema de riego de la presa Tacotán y Trigomil, conocido como “Sistema de riego Autlán - El Grullo”.

Los principales tipos de suelos son el feozem háplico y vertisol pélico; y como suelos asociados los de fluvisol y regosol eútrico.
Respecto a la fauna, predomina: 

Según el Conteo de Población y Vivienda del INEGI 2010, el municipio tiene 23 857 habitantes, situándolo como el municipio número 42 en tamaño poblacional en el estado. Una situación patente en el municipio, como en muchos otros, es la creciente tasa de emigrantes que salen del municipio comúnmente a los Estados Unidos, con el fin de lograr una mejor calidad de vida para el mismo emigrante como para su familia.

La vivienda en el Municipio de El Grullo es un factor clave para el desarrollo de la sociedad; la autoridad competente del municipio trabaja en programas para la regularización y escrituración de predios. Además existen programas de fomento para la vivienda.

La mayoría de viviendas particulares cuentan con:

El Grullo provee: 

El Estado de Jalisco instaló una base de Protección Civil y Bomberos, a cargo del mismo con participación en las regiones Sierra de Amula y Costa Sur.

El Grullo cuenta con: 
De la misma manera, la población de Ayuquila cuenta con un Centro de Salud Rural, de primer nivel de atención en salud y las comunidades de El Aguacate, El Paloblanco, El Cacalote y Puerta de Barro se cuentan con Casas de Salud pertenecientes a la Secretaría de Salud.

Contando con un total de 10,441 habitantes derechohabientes a los servicios de salud que ofrecen el IMSS, el ISSSTE y otras instituciones gubernamentales y un total de 1,971 familias beneficiadas con los servicios del Seguro Popular (aproximadamente).

Un factor importante del desarrollo social es la educación. El Municipio cuenta con una población total de 23 857 habitantes, de los cuales la población mayor de 6 años se encuentra en condición de alfabetización. De la población total se estima que un 92.6% saben leer y escribir y un 7.4% se encuentran en un grado de analfabetismo.

El Grullo cuenta con una población de 19 397 habitantes mayores de 5 años en condición de asistencia escolar de los cuales: 

En el municipio se cuentan con un total de 52 planteles educativos de los cuales son 
Para dar un total de 260 aulas, 15 bibliotecas escolares, 17 laboratorios escolares, 11 talleres escolares y 256 anexos.

Así como 2 bibliotecas públicas de las cuales una pertenece al Estado. También el municipio cuenta con un módulo de la Universidad Virtual perteneciente a la Universidad de Guadalajara, un Centro de Educación para los Adultos, una Plaza Comunitaria y un Centro de Computación perteneciente al Instituto Municipal de Atención a la Juventud (IMAJ.)

Medios de Comunicación:
El Municipio de El Grullo cuenta con servicios de telecomunicación por satélite, fibra óptica, redes de datos 3G, contando con los principales proveedores nacionales e internacionales de telefonía celular. Se cuenta también con los servicios de telégrafos, correo tradicional, periódico Expresión, televisión por cable, telefonía local y además llega a nuestro municipio la mayoría de las paqueterías como Estafeta, Serviporteo, Multipak, DHL y UPS.

Vías de Comunicación:
El transporte terrestre del municipio se realiza por medio de la carretera federal número 80 Guadalajara – Barra de Navidad, en el entronque del 7 kilómetros a la ciudad.

También se cuentan con carreteras estatales a Autlán de Navarro, Ciudad Guzmán, Ejutla y Tuxcacuesco.

En el Grullo el deporte principal es el fútbol, ya que el municipio cuenta con 7 canchas empastadas municipales de fútbol, se cuenta con un estadio, y la cancha de Fútbol 7 de pasto artificial que se encuentra anexa a el domo polideportivo de El Grullo. 
El segundo deporte, en cuanto a practicantes, es el béisbol del cual solo se cuenta con tres equipos y juegan en una liga de 6. Se Tiene un estadio, de los pocos que hay en Jalisco para éste deporte.

También se juega el basquetbol, voleibol, tenis, frontón y una especialidad del municipio es el ciclismo de montaña.

-Mons. Luis Robles Díaz Infante. Primer Nuncio Apostólico Mexicano (1938-2007).

-Sr. Orestes López Pimienta. Músico y compositor (compuso la canción de El Grullense).

-Contra Almirante Estanislao García Espinoza.(1903-1973). Fundador de La Banda Sinfónica De La Marina Armada de México.
Autor de varias obras musicales entre ellas (Defensa Nacional, Cadetes De La Naval, y Marinos Mexicanos).

-Mrto. Juan Carbajal Beas.(1914-1990). Músico ilustre reconocido a nivel estado.
Fue Director de la Banda Municipal De El Grullo por más de 50 años.
Brindó enseñanza musical durante toda su vida gratis a este pueblo. Creador de muchas generaciones de músicos reconocidos a nivel estado, nacional e internacional.

-Mrto. Miguel Carvajal Heredia. Fue director de la banda municipal de El Grullo desde el fallecimiento de su padre Juan Carbajal Beas en 1990 hasta el día de su muerte el 25 de julio de 2015. Brindo enseñanza musical gratis a varias generaciones grullenses y varios músicos incursionando en grandes instituciones musicales como La Banda Del Estado De Jalisco, La filarmonica del estado de jalisco, La Banda de la Secretaria De Defensa Nacional Armada de México entre otras instituciones de renombre. Fundador de la Banda El grullo (Banda de genero musical sinaloense). Dedico su vida a la docencia hasta el día de su fallecimiento y fungió como maestro por más de 30 años En la escuela preparatoria regional de El Grullo de la Universidad de Guadalajara.

-Hector Pérez Plazola (2 de julio de 1933-10 de junio de 2015) Político y Humanista.Fue presidente municipal de Guadalajara, secretario general de gobierno del Estado de Jalisco y senador por parte del Partido Acción Nacional (PAN) por Jalisco desde 2006 hasta 2012.

-Lic. Sergio Corona Blake

La economía del municipio está basada en la prestación de servicios y compra-venta de bienes y productos, seguida de la práctica de la agricultura como la segunda fuente de ingresos. El 68,5% de la población económicamente activa se dedica a actividades terciarias, el 23,7% a actividades secundarias y el 7,8% a actividades primarias.

Dentro de la actividad primaria, la principal actividad del campo es el cultivo de la caña de azúcar con 3.923 hectáreas sembradas, seguido del manejo de pastos con 633 hectáreas, el maíz de grano con 374 hectáreas, el agave con 234 hectáreas y con 405 hectáreas el resto de cultivos como sandía, pepino, chile, tomate, entre otros.

La producción de ganado en el municipio ha disminuido de manera sustancial, actividad que ha dado paso al crecimiento de la actividad comercial. No obstante aún quedan pocos productores ganaderos, de los cuales el ganado porcino es el que tiene mayor derrama económica con una producción de 440 toneladas al año, siguiendo el ganado bovino con 328, posteriormente el ganado ovino con 13 toneladas y por último el ganado caprino con 10 toneladas al año.

En El Grullo, se producen productos de origen animal que benefician la economía municipal, como son la leche de vaca en primer lugar, en segundo lugar la producción de miel de abeja y seguido de la producción de huevo para plato como tercer lugar. Además en menor número la producción de carne de ave.

Como la principal industria de la región se encuentra el Ingenio Melchor Ocampo, que aunque se encuentra ubicado en el municipio de Autlán de Navarro aun así constituye un factor determinante en la economía de nuestra ciudad. Su principal producto es el azúcar de caña, producto que ha ganado premios a nivel nacional como el azúcar con más concentración de dulzura. Esto se debe a la riqueza natural que posee el valle de El Grullo y a su sistema de riego Autlán – El Grullo, manteniendo así nuestro valle siempre verde.

En el municipio de cuenta con un mercado municipal, además de tiendas de abarrote al mayoreo, tiendas de supermercado muy grandes y por si fuera poco, el grullo se ha destacado a nivel nacional por tener la cooperativa de consumo más grande de todo México por la cantidad de socios. Tiene la Plaza Comercial Santa Fé y una plaza de usos múltiples llamada "Las Grullas" con un puente sobre la vía. 

La historia del cooperativismo ha dejado huellas muy grandes en nuestra población y ha sido un cimiento para el desarrollo comercial y económico de nuestra ciudad. Nuestro municipio cuenta con cinco cooperativas financieras, una de las cuales fue la más grande y sólida de México por los años ochenta y fue la primera Caja Popular en alcanzar el millón de pesos en ahorros, lugar que mantuvo por algunos años.

En El Grullo actualmente se encuentran Sociedades Cooperativas de Ahorro y Crédito como la Caja Popular Santa María de Guadalupe que en la actualidad es una Caja de carácter Nacional y métodos novedosos de mercadeo, la Caja Popular Agustín de Iturbide y la Caja Popular Cristobal Colón, además de la Sociedad Cooperativa de Consumo El Grullo, la Sociedad Cooperativa Financiera SIFRA Valle de las Grullas, y otras Sociedades que aún se encuentran en proceso de constitución, como la Sociedad Cooperativa de Educación, Sociedades Cooperativas de Producción de Ladrillo, Sociedad Cooperativa de Artes y Música, entre otras. La cooperativa de Consumo y las Cajas Populares mantienen una política de cooperación entre ellas. 
El municipio tiene una larga historia de cooperativismo entre sus habitantes, siendo esta quizá la actividad que más ha favorecido al municipio.

Actualmente la Cooperativa CEDUCOOP S.C. de R.L., otorga asesoría y capacitación a un 80% de cooperativas de la región, aplicando un principio cooperativo (cooperación entre cooperativas), forma una base de desarrollo para las cooperativas y así puedan tener éxito.

La cultura es el pilar fundamental en el desarrollo social del municipio. Es por esta razón que en la ciudad se desarrollan varios talleres referentes a diversas actividades culturales.
Dentro de los eventos públicos, la Dirección de Cultura es la encargada de realizar Los Domingos Culturales, programa que acerca la cultura a nuestra población mediante eventos culturales de danza, música, teatro, etc., realizados en la explanada del jardín municipal.

La ciudad de El Grullo tiene lazos de hermandad con la ciudad de Kent, Washington, EUA; además lazos de fraternidad con los municipios de Autlán de Navarro, Zapopan, Tijuana, Baja California y Santa Ana Chiautempan, Tlaxcala.

El Municipio de El Grullo, Jalisco cuenta con poca diversidad turística, ya que es poca la extensión territorial del municipio, aunque tiene algunos sitios turísticos, actualmente se está buscando desarrollar programas turísticos que fomenten dicha actividad en áreas determinadas que se proponen como sitios de interés para los turistas tanto nacionales como extranjeros.
Dichas áreas son:

- Las Grutas de Cucuciapa

- El Cañón de la Laja

- Las Cascadas del Tigre y la Laja

- El Almud
- La zona megalítica y zona del silencio, conocida como "Guadalajarita"(Zona de perturbación electromagnética)
- Turismo Religioso, en la Parroquia central se encuentra sepultado el entonces nuncio apostólico de la Santa Sede, Monseñor Luis Robles Días.
El traje típico de El Grullo es el de charro. 
Artesanía:
En lo que se refiere a artesanías lo más representativo es la fabricación de 
tejas, huaraches y sandalias, piezas de alfarería, sillas de montar, cerámica, 
talabartería y carpintería. Su gastronomía es variada y rica destacando las enchiladas estilo Grullo (Pequeñas, planas y coronadas con una pieza de pollo), los ya célebres internacionalmente "chacales" entomatados (langostino de río), las típicas carnitas estilo "Grullo"(resecas y con salsa aguada aparte), de la "Nouvelle Cuisine Grullense" está el "Sushi Grullense" preparado con fruta y envuelto en "marinas" y merengues del monasterio,y que susutituye el vinagre de arroz con Lechuguilla, la bebida típica es la "Lechuguilla"(Fermentado de la misma planta) y los dulces típicos son las "marinas" (palanqueta horneada de cacahuate) y los merengues de las monjas.

El Grullo, es un municipio libre, base de la división territorial, política y administrativa. Administra su Hacienda Municipal la cual se forma de los rendimientos de los bienes, así como de las contribuciones y otros ingresos que las legislaturas establezcan a su favor y, en todo caso, percibirá las participaciones del Estado, del Gobierno Federal y los derivados de la prestación de servicios públicos a su cargo.

El municipio está encabezado por el Presidente Municipal, Regidores y Síndico, los cuales son electos por elección popular. Además por designación y aprobados por cabildo municipal, el Secretario General, Tesorero y Jefe de Policía.

El Presidente Municipal tiene una duración de tres años y tiene personalidad jurídica propia. No puede ser reelecto para el periodo inmediato.

El municipio de El Grullo, por medio del Ayuntamiento, posee la Facultad Reglamentaria en materia de Policía y Gobierno así como para la administración pública municipal, los procedimientos en áreas de su competencia, y sobre todo, los servicios públicos que corren a su cargo, a saber: producción y distribución de agua potable, alumbrado público, limpieza pública, mercados, panteones, rastros, calles, parques y jardines y seguridad pública.

Para el caso de Jalisco, los gobiernos municipales realizarán a través de autoridades auxiliares, las acciones del Ayuntamiento. Esta responsabilidad recae en las figuras de los Delegados y Agentes Municipales.

En El Grullo, existen Delegados Municipales en cada una de las comunidades que integran el municipio, en específico: La Laja, El Cacalote, Ayuquila, La Puerta de Barro, Las Pilas, El Paloblanco, El Tempizque, Cucuciapa y el Aguacate.




</doc>
<doc id="17296" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17296" title="Hueso">
Hueso

El hueso es un tejido conjuntivo firme, duro y resistente que forma parte del endoesqueleto de los vertebrados. Está compuesto por tejidos duros y blandos. El principal tejido duro es el tejido óseo, un tipo especializado de tejido conectivo constituido por células (osteocitos) y componentes extracelulares calcificados. Los huesos poseen una cubierta superficial de tejido conectivo fibroso llamado periostio y sus superficies articulares están cubiertos por tejido conectivo cartilaginoso. Los componentes blandos incluyen a los tejidos conectivos mieloide tejido hematopoyético y adiposo (grasa) situados en la médula ósea. El hueso también cuenta con vasos sanguíneos y nervios que irrigan e inervan su estructura.

Los huesos poseen formas muy variadas y cumplen varias funciones. Con una estructura interna compleja pero muy funcional que determina su morfología, los huesos son livianos aunque muy resistentes y duros.

El conjunto total y organizado de las piezas óseas (huesos) conforma el esqueleto o sistema esquelético. Cada pieza cumple una función en particular y de conjunto en relación con las piezas próximas a las que está articulada.

Los huesos en el ser humano y todos los animales son órganos tan vitales como los músculos o el cerebro, con una amplia capacidad de regeneración y reconstitución. Sin embargo, vulgarmente se tiene una visión del hueso como una estructura inerte, puesto que lo que generalmente queda a la vista tras la muerte son las piezas óseas —secas y libres de materia orgánica— de los esqueletos tras la descomposición de los cadáveres.

Los huesos poseen varias funciones en el organismo humano, entre ellas destacan funciones mecánicas, metabólicas y sintéticas.




Es un tejido muy consistente, resistente a los golpes y presiones pero también elástico, protege órganos vitales como el corazón, pulmones, cerebro y médula espinal, permite el movimiento y forma el aparato locomotor.
La constitución general del hueso es la del tejido óseo. Si bien no todos los huesos son iguales en tamaño y consistencia, en promedio, su composición química es de un 25% de agua, 45% de minerales como fosfato y carbonato de calcio, y 30% de materia orgánica, principalmente colágeno y otras proteínas. Así, los componentes inorgánicos alcanzan aproximadamente 2/3 (65%) del peso óseo (y tan solo un 35% es orgánico).

Los minerales que forman parte de los huesos no permanecen fijos sino que son constantemente intercambiados y reemplazados junto con los componentes orgánicos en un proceso que se conoce como "remodelación ósea".

Su formación está regulada por las hormonas y vitaminas como la vitamina D.

Presentan una forma cilíndrica, predomina la longitud sobre el ancho y grosor, se dividen en tres porciones un cuerpo y dos extremos (proximal y distal), generalmente se encuentran en los miembros locomotores. Ejemplos: húmero, fémur, etc.

Presentan una forma cuboide, no predomina ninguna de sus dimensiones, su función es de amortiguamiento. Ejemplos: huesos del carpo y tarso.

Su principal característica es que son más anchos y largos que gruesos, su función es la de proteger tejidos blandos e inserción de grandes masas musculares. Ejemplos: escápula u omóplato, huesos del cráneo y coxal.

No presentan forma o división predominante para su agrupación, son impares y se localizan en la línea media, sus funciones son variables aunque la de mayor importancia es la protección del sistema nervioso central. Ejemplo: vértebras.

Son pequeñas estructuras de tejido oseo con forma más o menos ovaladas y número inconstante que se localizan en las proximidades de los tendones. Su función es desconocida, se cree que disminuyen la fricción y alteran la dirección en que se realiza la tracción muscular. Los más importantes se localizan junto a la articulación metatarsofalángica del primer dedo del pie. La rótula, aunque se estudia de forma independiente, está considerada un hueso sesamoideo de gran tamaño. Pueden sufrir fracturas y presentar procesos inflamatorios que se concocen como sesamoiditis.

Existen dos tipos de tejido óseo que se diferencian macroscópicamente y microscópicamente y se llaman hueso compacto o cortical y hueso esponjoso o trabecular. Sin embargo no hay un límite perfectamente marcado entre las dos áreas existiendo una pequeña zona de transición.

El hueso compacto o cortical forma la diáfisis (la porción alargada de los huesos largos que queda en el medio de las epífisis o porciones distales de los mismos). Aparecen como una masa sólida y continua cuya estructura solo se ve al microscopio óptico. Su matriz ósea mineralizada está depositada en laminillas, entre estas se ubican las lagunas con los osteocitos (cada laguna con el osteocito es llamada osteoplasto), desde cada una se irradian canalículos (conductillos muy delgados), ramificados que las comunican y permiten la nutrición de los osteocitos (recordemos que esto es importante ya que los osteocitos se encuentran rodeados de matriz mineralizada que no permite la difusión de nutrientes al osteocito).

Los canales haversianos comunican entre sí con la superficie o la cavidad medular por canales transversales u oblicuos llamados canales perforantes o de Volkman que poseen vasos que vienen del periostio y del endostio más grandes que los de las osteonas que comunican entre ellas. Al microscopio óptico es difícil reconocerlos porque no se encuentran rodeados de láminas concéntricas.

El hueso esponjoso o trabecular no contiene osteonas, sino que las láminas intersticiales están de forma irregular formando unas placas llamadas trabéculas. Estas placas forman una estructura esponjosa dejando huecos llenos de la médula ósea roja. Dentro de las trabéculas están los osteocitos, los vasos sanguíneos penetran directamente en el hueso esponjoso y permiten el intercambio de nutrientes con los osteocitos. El hueso esponjoso es constituyente de las epifisis de los huesos largos y del interior de otros huesos.

Sustancia fundamental. Compone 10% de la matriz orgánica, posee una concentración menor de glucosaminoglucanos (GAG), que el cartílago (ácido hialurónico, condroitín sulfato, queratán sulfato), es una matriz acidofila (en parte debido al colágeno). Posee proteínas exclusivas del hueso como la osteocalcina unida a la hidroxipatita. La osteopontina también unida a la hidroxipatita es similar a la fibronectina.

Colágeno. Es el 90% de la matriz orgánica, de tipo 1, posee muchos enlaces intermoleculares, insoluble en disolvente y mayor hidroxilación de las lisinas.

Sustancia inórganica. Fosfato cálcico presente en forma de cristales de hidroxiapatita que aparecen a intervalos regulados de 60 nm a 70 nm a lo largo de las fibras . También posee citrato, bicarbonato, fluoruro, magnesio e ion sodio. El hueso además posee afinidad por sustancias radioactivas que destruyen sus componentes.

En el tejido óseo maduro y en desarrollo, se pueden diferenciar cuatro tipos de células: osteoprogenitoras, osteoblastos, osteocitos y osteoclastos. Los tres primeros tipos son estadios funcionales de un único tipo celular. El proceso reversible de cambio de una modalidad funcional a otra se conoce como "modulación celular". Los osteoclastos tienen un origen hematopoyético compartido con el linaje mononuclear-fagocítico. El estadio mitótico de los tres primeros tipos celulares solo se observa en el estadio de célula osteoprogenitora.

En el periodo embrionario no existen huesos, las estructuras equivalentes están formadas por un molde de tejido mesenquimal o por cartílago hialino. A medida que se produce el crecimiento, tiene lugar de forma progresiva el proceso de osteogénesis (formación de hueso) y osificación. Este se inicia en los puntos de osificación que son en realidad cúmulos de células formadoras de hueso u osteoblastos.

Existen dos tipos de osificación:

El sistema esquelético está expuesto a patologías de naturaleza circulatoria, inflamatoria, neoplásica, metabólica y congénita, tal como los otros órganos del cuerpo. Aunque no existe un sistema estandarizado de clasificación, los trastornos de los huesos son numerosos y variados.

Las malformaciones congénitas de los huesos no son muy frecuentes, y por lo general incluyen la ausencia de algún hueso —tal como una falange— o la formación de huesos adicionales como una costilla. Otras deformaciones incluyen la sindactilia, que es la fusión de dos dedos adyacentes; o el aracnodactilismo, en la que aparecen dedos con la apariencia de una araña, asociado con el síndrome de Marfan. La acondroplasia es el trastorno del crecimiento óseo más frecuente y la principal causa de enanismo.

Una de las afecciones óseas más comunes es la fractura. Estas se resuelven por procesos naturales, tras la alineación e inmovilización de los huesos afectados. En el proceso de cura, los vasos sanguíneos dañados desarrollan una especie de hematoma óseo que servirá como adhesivo y posteriormente se irá formando un tejido fibroso o conjuntivo compuesto por células llamadas osteoblastos, las cuales crearán un "callo óseo" que unirá las partes separadas. Sin embargo, la falta de tratamiento o inmovilización puede ocasionar un crecimiento anormal. Los métodos para acelerar la recuperación de un hueso incluyen la estimulación eléctrica, ultrasonido, injertos óseos y sustitutos orgánicos con compuestos cálcicos, tales como huesos de cadáveres, coral y cerámicas biodegradables.

La osteogénesis imperfecta es más conocida como la enfermedad de los huesos de cristal. Es una enfermedad congénita que se caracteriza porque los huesos de las personas que la padecen se parten muy fácilmente, con frecuencia tras un traumatismo o a veces sin causa aparente.

Esta enfermedad es causada por la falta o insuficiencia del colágeno, por causa de un problema genético.

La osteoporosis es el término general para definir la porosidad del esqueleto causada por una reducción de la densidad ósea. En esta enfermedad se muestra la disminución de la resistencia del hueso, debido a una alteración en la remodelación ósea, por ello hay un descenso de la masa ósea, además de presentarse conductos amplios de reabsorción; en tanto que la concentración de calcio en la matriz es normal.

La osteoporosis secundaria es la más frecuente y suele aparecer asociada con la tercera edad y la menopausia. En homeostasis la unión del estrógeno con los osteoblastos a través de receptores específicos, estimula a los osteoblastos para producir y secretar matriz ósea. Con el decremento de la secreción de estrógeno por la menopausia, la actividad osteoclástica (reabsorción) se vuelve mayor que la osteoblástica (formación de tejido óseo nuevo), teniendo como consecuencia la reducción de la masa ósea, volviendo frágil al hueso, por incapacidad para el soporte de las fuerzas de tensión.

No obstante, hay un número considerable de causas secundarias de osteoporosis a cualquier edad que no suelen ser reconocidas ni valoradas, pero que se pueden identificar si se somete al paciente a una evaluación apropiada. Entre ellas destacan la deficiencia de calcio y vitamina D, la actividad física reducida, la enfermedad celíaca y la sensibilidad al gluten no celíaca no diagnosticadas ni tratadas, la diabetes mellitus, la insuficiencia renal, la acidosis tubular renal y los tratamientos con corticoides de larga duración. En las personas con enfermedad celíaca o sensibilidad al gluten no celíaca con enfermedad activa, las causas la osteoporosis no se limitan a posibles carencias nutricionales, sino también a procesos inflamatorios o autoinmunes, en los que el consumo de gluten provoca el desarrollo de autoanticuerpos que atacan a los huesos.

Una serie de enfermedades puede causar dolor de huesos, entre las que destacan las siguientes:


En el paleolítico superior es cuando se empieza a trabajar con el hueso como materia prima para fabricar diversos utensilios o herramientas.
En el siglo VI, como testimonio de la persistencia de las técnicas artísticas galas, encontramos el cinturón de San Césaire, el obispo de Arles, la hebilla que representa a los soldados dormidos al lado de la tumba de Cristo está hecha de hueso.
En los siglos X y XI, se trabaja ya el marfil en piezas de arte como por ejemplo en escultura como la célebre Hodigitria (pieza que se encuentra en el Metropolitan Museum de Nueva York) que es una de las tres piezas de marfil bizantino; o la cubierta del libro con relieve de marfil que se encuentra en el Victoria and Albert Museum de Londres.
En la actualidad, aún se encuentran artesanos que trabajan el hueso como materia prima en diversas artes, por ejemplo los lutiers utilizan el hueso para las clavijas de distintos instrumentos de cuerda, etc.




</doc>
<doc id="17298" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17298" title="Huesos de la cara">
Huesos de la cara

Los huesos de la cara son los huesos de la cabeza que se encuentran delante del cráneo.

Los huesos de la región superior de la cara son solidarios del cráneo y, a excepción del vómer situado en la línea media, son pares y asimétricos: el maxilar superior que está dividido en dos, uno a cada lado de la línea media; el pómulo también llamado hueso malar o cigomático; el unguis o hueso lagrimal; los cornetes superior, medio e inferior; el nasal que se articula con los maxilares superiores y con el frontal y el palatino.

La región occipital está constituida por un solo hueso: el maxilar inferior o mandíbula, es una pieza móvil ya que su principal tarea es la de la masticación. Posee unos salientes o apófisis que terminan en los cóndilos, que se articulan con el cráneo a través del hueso temporal en su cavidad glenoidea.

Los huesos de la cara, junto con los de la base del cráneo, forman las diferentes cavidades como: las cavidades orbitarias, las nasales y la bucal, donde se alojan, respectivamente, el globo ocular, la mucosa pituitaria y la lengua con las terminaciones gustativas.





</doc>
<doc id="17303" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17303" title="Tetrodo">
Tetrodo

Se denomina tetrodo a una válvula termoiónica constituida por cuatro electrodos: cátodo, dos rejillas y ánodo.

El tubo tetrodo fue desarrollado por Walter H. Schottky mientras trabajaba para Siemens & Halske GMBH en Alemania, durante la Primera Guerra Mundial.

El tetrodo se desarrolló para evitar un efecto indeseable que se produce en la válvula triodo debido a que la rejilla y la placa de la misma se comportan como un condensador. Esta capacidad parásita realimenta la señal de la placa a la rejilla, dificultando el buen funcionamiento de la válvula en frecuencias altas, por lo que se introdujo una segunda rejilla, denominada "pantalla", entre la rejilla normal y la placa. Con ello el condensador rejilla-placa queda desdoblado en dos condensadores en serie, desacoplando la señal entre la placa y la rejilla de control, consiguiéndose con ello una mejora de la amplificación de las frecuencias altas.

A la pantalla se le aplica un potencial positivo con objeto de acelerar los electrones que van del filamento-cátodo a la placa. Este potencial positivo "oculta" el potencial del ánodo, que ejerce poca influencia sobre la rejilla de control. Esta insensibilidad a la tensión de ánodo permite mucha mayor ganancia a un tetrodo que a un triodo.

Cuando se va elevando la potencia de una válvula termoiónica, los electrones alcanzan el ánodo con energía cada vez mayor, hasta que son capaces de arrancar electrones del propio ánodo. Estos, llamados "electrones secundarios", se dirigen hacia el electrodo más positivo, de modo que en triodos o diodos vuelven a caer sobre el ánodo, pero en un tetrodo son atraídos por la rejilla pantalla, disminuyendo la corriente de ánodo y la eficiencia de la válvula. El pentodo resuelve este problema mediante la adición de una nueva rejilla, pero existe otra solución: el tetrodo de haz dirigido.

En los tubos de haz dirigido, tetrodos o pentodos, unos electrodos conectados al potencial del cátodo confinan y dirigen el haz de electrones hacia el ánodo, a través de las rejillas de control y pantalla. Estas rejillas consisten en sendos hilos bobinados en hélice con el mismo paso a fin de que los hilos de la rejilla pantalla se sitúen tras los de la rejilla de control, quedando ocultos al cátodo. Así el haz de electrones se divide en hojas, que pasan entre los hilos de la rejilla de control y alcanzan el ánodo. Con esta disposición de las rejillas, la corriente a través de la rejilla supresora es extremadamente reducida. Tras la rejilla supresora existe un espacio en el cual los electrones se frenan debido al menor potencial de ánodo con respecto a la rejilla pantalla. Estos electrones lentos crean una carga espacial negativa que repele hacia el ánodo los electrones secundarios provenientes de éste.

La acción efectiva de la carga de espacio para la eliminación de los electrones secundarios y la reducida corriente de pantalla proprcionan a este tipo de tubos alta capacidad de potencia, gran sensibilidad y eficiencia.



</doc>
<doc id="17304" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17304" title="Lanzamiento de bala">
Lanzamiento de bala

El lanzamiento de peso, o lanzamiento de bala, es una prueba del atletismo moderno, que consiste en propulsar una bola sólida de acero a través del aire a la máxima distancia posible.

Forma parte del programa de atletismo en los Juegos Olímpicos, en la que el peso de la bala es de 7,26kg en hombres y de 4kg en mujeres. El peso del artefacto puede variar según la edad de los practicantes;kg y en la rama femenina de 4kg, en la categoría menor masculina se lanzan de 5kg y en la rama femenina de 3kg. El área de lanzamiento está circunscrita a un círculo de 2,137m (7 pies) de diámetro, generalmente de cemento, y en su parte delantera tiene un borde de madera que lo delimita. La zona donde cae el peso se denomina zona de caída y es un ángulo de 40º desde el área de lanzamiento.

La actual plusmarca mundial masculina es de 23,12 m, logrados por el estadounidense Randy Barnes, campeón en los Juegos Olímpicos de 1996 en Atlanta y en la categoría femenina pertenece a Natalya Lisovskaya con una marca de 22,63 m desde el año 1987.

La primera mención que encontramos del lanzamiento de peso es en texto griego del siglo VIII a. C., concretamente en la "Ilíada", en el Canto XXIII - 826 y 836, durante los Juegos Fúnebres en honor a Patroclo:

El lanzamiento de peso moderno nació como una demostración de fuerza en las competiciones tradicionales de Irlanda y Escocia. Aparece a mediados del siglo XVIII un intento de normalizar esta prueba y se estandariza el peso con las balas de cañón inglesas que pesaban 16 libras (7,260kg) y se lanzaba desde un cuadrado de 7 pies (2,125m) de lado delimitado con un pequeño borde, este peso y medida se mantiene actualmente. En los Juegos Olímpicos de Atenas 1896 y Juegos Olímpicos de París 1900 se lanza desde una plataforma rectangular pintada en el suelo o delimitada por cintas. El círculo actual, se comienza a utilizar a finales de ese mismo siglo, pero no es hasta los Juegos Olímpicos de San Luis 1904 donde se utiliza por primera vez en una competición internacional, pero pintado en el suelo con cal blanca y en otra superficie distinta al cemento, se supone que hierba o tierra. A partir añade un borde de madera que delimita frontalmente el círculo de lanzamiento. Posteriormente se utiliza una superficie de ceniza, y se mantiene su uso hasta la temporada 1952-53, fecha en la que empiezan a aparecer los círculos de cemento con un borde de madera frontal y que favorecen el desplazamiento del lanzador.
El sector de caída inicialmente fue de 65º, en 1973 se redujo a 45º, a 40º en 1979 y a 34, 92º en 2004 manteniéndose hasta la actualidad.

"Para medallistas ver ".




</doc>
<doc id="17309" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17309" title="Comisión de Promoción del Perú para la Exportación y el Turismo">
Comisión de Promoción del Perú para la Exportación y el Turismo

La Comisión de Promoción del Perú para la Exportación y el Turismo o PromPerú es una entidad dependiente del Ministerio de Comercio Exterior y Turismo del Perú. Tiene su sede en la ciudad de Lima. Es la entidad que integra a las antiguas Comisión para la Promoción de Exportaciones (PROMPEX) y a la Comisión de Promoción del Perú (PROMPERÚ) - previamente encargada de la promoción del turismo - de acuerdo al D.S. Nº 003-2007-MINCETUR.

Desarrollar estrategias para posicionar una imagen integrada y atractiva del Perú que permitan desarrollar el turismo interno y promoverlo ante el mundo como un destino privilegiado para el turismo receptivo y las inversiones. Igualmente tiene como función la promoción de las exportaciones que realiza este país.




</doc>
<doc id="17310" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17310" title="Agencia Peruana de Cooperación Internacional">
Agencia Peruana de Cooperación Internacional

La Agencia Peruana de Cooperación Internacional (APCI) es un organismo público ejecutor adscrito al Ministerio de Relaciones Exteriores del Perú. Tiene su sede en Lima.

Entre sus funciones principales, la APCI se encarga de:


La Cooperación Técnica Internacional responde a la Política Exterior del Perú y se articula al Plan Estratégico Sectorial Multianual (PESEM) 2015-2021 del Sector Relaciones Exteriores, que establece los objetivos y las acciones estratégicas sectoriales priorizadas a mediano plazo, correspondiéndole a la APCI participar en el desarrollo de las siguientes acciones estratégicas sectoriales: 

La Política Nacional de Cooperación Técnica Internacional – PNCTI, contempla 17 temas prioritarios agrupados en 4 áreas prioritarias: 
1. Derechos humanos y diversidad cultural.

2. Acceso universal a una justicia eficiente, eficaz y transparente.

3. Empoderamiento de la mujer y atención a grupos vulnerables.

4. Acceso equitativo a una educación integral de calidad.

5. Acceso a servicios integrales de Salud y Nutrición con calidad.

6. Acceso a servicios adecuados de agua, saneamiento, energía rural y telecomunicaciones.

7. Modernización y descentralización de la Administración Pública con eficiencia, eficacia y transparencia.

8. Participación equitativa y eficiente de las y los ciudadanos. 

9. Seguridad Ciudadana y gestión de riesgos de desastres.

10. Estructura productiva y turística diversificada, competitiva y sostenible.

11. Oferta exportable y acceso a nuevos mercados.

12. Ciencia, tecnología e innovación.

13. Gestión de la migración laboral interna y externa, con énfasis en la generación de oportunidades de trabajo.

14. Actividades económicas diversificadas concordantes con las ventajas comparativas y competitivas de cada espacio geográfico regional.

15. Conservación y aprovechamiento sostenible de los recursos naturales.

16. Manejo integrado, eficiente y sostenible del recurso hídrico y de las cuencas hidrográficas.

17. Calidad ambiental y adaptación al cambio climático, incorporando la perspectiva de la Gobernanza Climática.



</doc>
<doc id="17311" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17311" title="Archivo General de la Nación del Perú">
Archivo General de la Nación del Perú

El Archivo General de la Nación, es un organismo público ejecutor adscrito al Ministerio de Cultura del Perú. Es el ente rector del Sistema Nacional de Archivos y tienen a su cargo la conservación del Patrimonio Documental de la Nación. Tiene su sede en la ciudad de Lima.




</doc>
<doc id="17315" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17315" title="Fútbol Club Barcelona">
Fútbol Club Barcelona

El Fútbol Club Barcelona () es una entidad polideportiva de Barcelona (España). Fue fundado como club de fútbol el 29 de noviembre de 1899.

Una de las principales características del F. C. Barcelona es su carácter polideportivo. Se distingue de las demás instituciones deportivas por el hecho de que posee un extenso palmarés a nivel europeo, por el alto nivel de formación de sus jugadores, el potencial económico que maneja, por la calidad de los jugadores y también porque «posee una remarcable cultura del juego y del triunfo». Asimismo, los medallistas olímpicos que han representado a la entidad blaugrana han conquistado 11 oros, 23 de platas y 28 bronces en las distintas disciplinas deportivas. Además de su sección principal, la de fútbol, el club cuenta con otras cuatro secciones profesionales: las de baloncesto, balonmano, hockey sobre patines y fútbol sala. Entre las cinco secciones profesionales, el F. C. Barcelona suma 39 Ligas de Campeones (o Euroligas en el caso del baloncesto) lo cual le convierte en el segundo club polideportivo más laureado de Europa y, junto a Dinamo de Moscú y CSKA de Moscú (este con 7), el único que ha conseguido el máximo título continental en 5 deportes diferentes. 

Uno de los datos relevantes del club fue la consecución de la Liga de Campeones consecutivamente durante 17 años, desde la temporada 1995/96 hasta la 2011/12 con alguna de sus secciones profesionales, además ha ganado un «triplete» europeo con las secciones de Fútbol, Balonmano y Hockey Patines en la temporada 2014/15 y 6 «dobletes» europeos con las secciones de Balonmano y Hockey Patines en las temporadas 1996/97, 1999/00 y 2004/05 con las secciones de Baloncesto y Hockey Patines en la temporada 2009/10, con las secciones de Fútbol y Balonmano en la temporada 2010/11 y con las secciones de Fútbol Sala y Hockey Patines en la temporada 2013/14. Destaca también el hecho que desde la temporada 1988/89 que se inicia con la victoria del equipo de fútbol, en la final de la Recopa de Europa en Berna contra la Sampdoria hasta la 2011/12, cada temporada durante 24 años, alguno de los deportes del club levantó algún título europeo. En cuanto a temporadas se refiere, en el cómputo global de títulos conseguidos por todas las secciones sin contar los regionales, la temporada 2011-12 fue la más exitosa del club ya que logró la conquista de 17 campeonatos (récord histórico para el club), seguido de la temporada 2010-11 con 14 y la 2009-10 con 13.

Además de estas cinco secciones profesionales, el club cuenta con secciones amateurs en otras disciplinas deportivas: hockey sobre hierba masculino y femenino, atletismo masculino y femenino, patinaje masculino y femenino, hockey sobre hielo, voleibol masculino y femenino, rugby, fútbol playa, fútbol indoor, fútbol femenino y baloncesto en silla de ruedas. 

Otro de sus hechos distintivos es su masa social de socios y aficionados. El club ha logrado integrar de forma estratégica cuestiones políticas, religiosas, culturales y sociales, que van enmarcadas dentro del ámbito deportivo, esto permite que los socios y los aficionados respondan a todos los eventos sociales del club, también que tengan mayor participación en actividades administrativas y se fortalezcan los vínculos entre las peñas. En 2011 alcanzó los 180 000 socios, siendo hasta ese momento el segundo equipo con más asociados del mundo (en el primero se situaba el SL Benfica), seguido por el Manchester United. Existen, además, más de 1200 peñas barcelonistas repartidas por todo el mundo. El F. C. Barcelona es uno de los cuatro clubes profesionales de España (junto a Real Madrid, Athletic Club y Osasuna) que no es sociedad anónima, de manera que la propiedad del club recae en sus socios.

Es uno de los equipos más populares de su país –el segundo con la mayor cantidad de aficionados en España con el 24,7 % del total de simpatizantes al fútbol de acuerdo con un estudio realizado en el mes de mayo de 2017 por la Asociación para la Investigación de Medios de Comunicación (AIMC)– de Europa y del mundo.

Es el club español más laureado a nivel nacional, con un total de 70 campeonatos: 24 Ligas de España, 29 Copas del Rey, 2 Copas de la Liga, 12 Supercopas de España y 3 Copas Eva Duarte, y a nivel internacional posee 3 Copas Mundiales de Clubes, 5 Copas de Europa, 4 Recopas de Europa, 3 Copa de Ferias y 5 Supercopas de Europa. Sus dos rivales históricos son el RCD Español, contra el que disputa el derbi catalán, y el Real Madrid, con quien se enfrenta en «"El Clásico"», siendo este uno de los encuentros de mayor rivalidad e interés del fútbol mundial.

Según las estadísticas que realiza el IFFHS, el F. C. Barcelona es el mejor equipo de fútbol europeo y mundial de la primera década del siglo XXI. Con fecha a 31 de diciembre del 2009, el F. C. Barcelona lidera con 807 puntos la clasificación histórica del ranking mundial de clubes que realizaba hasta finales de 2009 la IFFHS, con una diferencia de 81 puntos sobre el segundo en el ranking (Manchester United). Cabe destacar también que según la que realiza la IFFHS, en 1997, 2009 y 2011 fue designado como el mejor equipo del fútbol mundial, siendo también el club que más veces ha encabezado dicha clasificación. Es además el equipo de fútbol que más veces ha figurado en los podios del FIFA World Player (15) y del Balón de Oro (20).

En 2009 el club ganó todas las competiciones que disputó (Liga, Copa, Supercopa de España, Liga de Campeones, Supercopa de Europa y Copa Mundial de Clubes), siendo el primer y único equipo español desde entonces en lograr un «sextuplete», al ganar seis títulos oficiales en un mismo año.

En 2015, el equipo, bajo el mando de Luis Enrique, ganó el triplete (Liga Española, Copa del Rey y Liga de Campeones en un mismo año) por segunda vez en su historia, pues ya lo había hecho en 2009, siendo el primer equipo europeo en conseguir tal hazaña.

El F. C. Barcelona es conocido popularmente como Barça (abreviación de la pronunciación de Barcelona en catalán central) y sus hinchas como "culés"(pronunciación del catalán "culers"); también, y en referencia a sus colores, se utiliza el término azulgranas, que procede del catalán "blaugranes", tal como aparece en su himno, el "Cant del Barça", donde en su segunda línea se dice «Som la gent blaugrana» (en castellano, "Somos la gente azulgrana"). A nivel institucional, el Fútbol Club Barcelona denomina a sus aficionados como "barcelonistas" y tiene a su servicio, para atender a socios, simpatizantes y público en general, la OAB, sigla que significa Oficina de Atención al Barcelonista, donde quien lo solicita es atendido en los idiomas oficiales del club, que son el catalán, el castellano y el inglés.

El Fútbol Club Barcelona fue fundado el 29 de noviembre de 1899 por un grupo de doce aficionados al fútbol, convocados por el suizo Hans Gamper mediante un anuncio publicado en la revista "Los Deportes" el 22 de octubre del mismo año. Entre los doce fundadores del club había seis españoles, tres suizos, dos ingleses y un alemán. El nombre original escogido fue «"Foot-ball Club Barcelona"», en inglés, y se designó al suizo Walter Wild como primer presidente del club por ser la persona de más edad de entre las presentes.

A finales de su primera década consiguió sus primeros títulos, una Copa de España y una Copa de los Pirineos.

Durante los años 1910 el club dio un gran salto, tanto deportivo como social: ganó dos Copas de España y tres Copas de los Pirineos, y llegó a los 3000 asociados, convirtiéndose ya en una de las sociedades más populares de Cataluña. En aquellos años fue cuando se popularizó el apelativo de «culés» referente a los aficionados del club. El equipo jugaba sus partidos en un campo situado en la calle Industria de Barcelona, que se llenaba masivamente cuando jugaba el Barcelona, y desde la calle se veía cómo estaban sentados en las galerías hechas de madera, de espaldas, los aficionados situados en la parte más alta del graderío. La imagen desde la calle era la de una gran cantidad de traseros (culos), por ello, a los aficionados del Barcelona se les comenzó a llamar «culés». De esa década también cabe anotar que, en 1914, el club creó su primera sección polideportiva, la de atletismo.

Los años 1920 pasaron a la historia como la primera época dorada del club. Se pasó de 3000 a 12 000 socios y, en 1922, se estrenó el primer gran estadio del club, el "Camp de Les Corts", con capacidad para 30 000 espectadores. Fueron años en los que el club ganó cuatro Copas de España y, en 1929, la primera Liga española de la historia. También cabe anotar los incidentes acaecidos en 1925 cuando el gobierno de la dictadura de Primo de Rivera cerró el estadio de Les Corts durante seis meses y obligó a dimitir al presidente Hans Gamper a causa de los silbidos con los que la afición barcelonista recibió la interpretación de la Marcha Real en los prolegómenos de un encuentro. De esa década cabe destacar que el club avanzó en la línea de ampliar su carácter polideportivo, y creó las secciones de hockey hierba, baloncesto y rugby.
Los años 1930 fueron de gran crisis para el club. Se inició la década con el suicidio de Hans Gamper, probablemente debido a la catastrófica situación económica en la que se vio sumido tras el desplome de la bolsa de Wall Street en 1929. En la temporada 1933/34 el F. C. Barcelona terminó penúltimo, evitando la última plaza que hasta la temporada anterior suponía el descenso de categoría. Esa temporada quedaría por delante del Arenas de Guecho por seis puntos de diferencia, aunque el equipo vizcaíno evitó el descenso gracias a la ampliación de la Primera División a doce equipos planificada por la Federación Española antes del inicio de la temporada y que supuso que esa temporada no hubiera plaza de descenso.

Posteriormente, con el advenimiento de la Segunda República se produjo un descenso del número de socios que se agravó con el estallido de la Guerra Civil española en 1936. Ese año, además, el presidente del club Josep Suñol, que era político de Esquerra Republicana de Catalunya, fue fusilado por las tropas nacionales en la sierra de Guadarrama. El club acabó la década con tan sólo 2500 socios.

Durante los años 1940 el club fue superando poco a poco su crisis social y deportiva. El club fue tomado por las autoridades del nuevo régimen franquista que, en adelante y hasta 1953, designarían directamente al presidente del club. Los nuevos rectores castellanizaron todos los estamentos del club, eliminando cualquier connotación catalanista o anglosajona. En 1940 el club pasó a denominarse «Club de Fútbol Barcelona» en lugar de «"Football Club Barcelona"», y se modificó el escudo: se suprimieron las cuatro barras de la bandera catalana para colocar en su lugar la bandera española, aunque en 1949, con motivo de las bodas de oro del club, el gobierno autorizó la reposición de la bandera catalana. En el plano deportivo se recompuso el equipo tras la crisis de la guerra y se acabaron conquistando tres ligas españolas, una Copa de España y dos Copas Eva Duarte. Además, en los años 1940 se crearon nuevas secciones polideportivas entre las que destacaron las de balonmano y hockey sobre patines.

Los años 1950 fueron una de las mejores décadas de la historia del club, tanto en el plano deportivo como social. El fichaje de Ladislao Kubala, en 1950, fue la piedra angular sobre la que se construyó un equipo que, en esa década, consiguió 3 Ligas españolas, 5 Copas del Generalísimo, 4 Copas Eva Duarte, 3 Copa Duward, 1 Copa Latina, 2 Copa Martini&Rossi y 1 Pequeña Copa del Mundo de Clubes. La masa social creció hasta los 38 000 socios que dejaron pequeño el campo de Les Corts, de manera que se construyó un nuevo estadio, el Camp Nou, inaugurado en septiembre de 1957. Otro hecho destacado de esa década fue la celebración de las primeras elecciones democráticas a la presidencia del club en 1953, aunque sólo votaron los socios varones. Ese mismo año tuvo lugar un contencioso con el Real Madrid por el fichaje de Alfredo Di Stéfano, quien acabaría jugando para el club madrileño.

Durante los casi 40 años de la dictadura franquista en España, cuando se prohibieron y reprimieron las instituciones políticas catalanas, el club se convirtió en uno de los símbolos de la lucha antifranquista en Cataluña y de la resistencia contra el centralismo que representaba el régimen franquista. El estadio del F. C. Barcelona se convirtió en uno de los pocos escenarios públicos donde los aficionados se expresaban libremente, y el club se convirtió en el mejor embajador de Cataluña en el exterior. Fue en aquellos años cuando se dijo que, por su simbolismo, el Barcelona era «más que un club», expresión pronunciada por el presidente Narcís de Carreras en su discurso de toma de posesión en 1968.

Tras los éxitos de los años 1950 llegó la crisis de los años 1960, en los que el equipo de fútbol ganó 2 Copas del Generalísimo y 2 Copas de Ferias. Estos títulos, sin embargo, no lograron compensar la derrota en la final de la Copa de Europa de 1961 ni la crisis social generada por las marchas de Helenio Herrera y Luis Suárez al Inter de Milán, con los que el conjunto italiano ganaría dos Copas de Europa.

Durante los años 1970 continuó el imparable aumento de socios del club: se pasó de los 55 000 a los 80 000. Fueron los años en los que el fútbol español abrió las puertas a los jugadores extranjeros y el club fichó a internacionales como Johan Cruyff, Johan Neeskens, Hugo Sotil, Hansi Krankl y Allan Simonsen. El equipo de fútbol conquistó en esa década una Liga española, 2 Copas del Rey, 1 Copa de campeones de Ferias y 1 Recopa de Europa. En 1978 llegó a la presidencia José Luis Núñez, quien dirigiría al club las siguientes dos décadas.

El equipo catalán fue invitado de Torneo de Triangular del conjunto italiano AC Milan y un conjunto argentino Altos Hornos Zapla esos equipos en dos partidos del Triangular en la Primera Fecha jugó primero contra Altos Hornos Zapla que terminó empatados por 2-2 y quedó eliminado con la Medalla de bronce en la previa final.

Los años 1980 fueron de grandes inversiones en el fichaje de grandes estrellas como Maradona, Schuster o Lineker, pero el equipo de fútbol sólo pudo ganar en España una liga, tres Copas del Rey, una Supercopa y dos Copas de la Liga. A nivel europeo se ganaron dos Recopas, pero se volvió a perder una final de la Copa de Europa, la disputada en Sevilla en 1986 frente al Steaua de Bucarest. Tras una grave crisis deportiva y social, en 1988 el club contrató a Johan Cruyff como entrenador, un hecho que marcaría el destino del club durante la siguiente década. Lo más positivo de los años 1980 fue la ampliación del Camp Nou, el incremento de socios, que superó la cifra de los 100 000, la revitalización económica del club y los éxitos de las secciones de baloncesto, balonmano y hockey sobre patines, que conquistaron importantes títulos españoles y europeos.

La década de los años 1990 fue la segunda mejor década de la historia del Fútbol Club Barcelona. Fueron diez años de éxitos para el club en todos los órdenes, tanto en el terreno futbolístico como en las secciones deportivas. El equipo de fútbol, entrenado por Johan Cruyff, y con jugadores como Koeman, Guardiola, Stoichkov, Romário, Laudrup, Zubizarreta o Bakero ganó cuatro Ligas consecutivas entre 1991 y 1994, y el 20 de mayo de 1992 conquistó el título más preciado del club: la Copa de Europa, en el estadio de Wembley, ante la Sampdoria italiana. Durante estos años, el equipo desempeñó un gran juego y fue conocido popularmente con el nombre de "Dream Team", imitando la terminología que se usó con la Selección de baloncesto de Estados Unidos en los Juegos Olímpicos de Barcelona 1992. Tras la derrota en la final de la Copa de Europa de 1994 frente al A. C. Milan por 4-0 en el Estadio Olímpico de Atenas, se dio por cerrada la era del "Dream Team".

Cruyff empezó a trabajar entonces en una nueva generación de canteranos. La llamada "Quinta del Mini" necesitaba tiempo para acoplarse, y Barcelona no obtuvo títulos en la temporada 1994-95. El equipo contrató a Luís Figo en 1995 para reemplazar a Michael Laudrup, quien se incorporó al Real Madrid. Sin embargo, la situación deportiva del equipo se deterioró hasta el punto de una profunda división social entre partidarios del entrenador, Johan Cruyff y partidarios del presidente, José Luis Núñez. Finalmente, Cruyff fue despedido a falta de dos jornadas para terminar la temporada 1995/96, y Núñez limpió la plantilla de cualquier rastro del neerlandés. Esto creó una gran crisis social en el club, que no desapareció pese a los títulos conseguidos por Bobby Robson y Louis van Gaal, y acabó desembocando en la dimisión de José Luis Núñez en el año 2000.

Los años 1990 fueron también una gran década para las demás secciones profesionales. El equipo de baloncesto se consolidó en la élite del baloncesto español y europeo, pese a que no consiguió ganar la Copa de Europa, cuya final disputó en cuatro ocasiones en esa década. El equipo de balonmano se convirtió en el mejor equipo de balonmano del mundo: ganó todos los títulos, entre los que destacan seis Copas de Europa.

Los años 2000 pueden dividirse claramente en dos etapas. Tras la dimisión de Núñez en mayo de 2000, fue elegido presidente Joan Gaspart. El club invirtió 180 millones de euros en fichajes de futbolistas tales como Marc Overmars, Javier Saviola y Juan Román Riquelme. Pese a ello, los tres años de Gaspart como presidente se saldaron sin títulos futbolísticos, y con una frecuente rotación de entrenadores. Los únicos éxitos deportivos los aportaron las secciones, especialmente el equipo de baloncesto que en 2003 consiguió ganar la Euroliga.

Tras la dimisión de Gaspart llegó a la presidencia Joan Laporta, que afrontó una profunda renovación deportiva, económica y social.

El club fichó a jugadores como Ronaldinho, Eto'o, Rafael Márquez y Deco; y el nuevo entrenador pasó a ser Frank Rijkaard. El equipo cortó la racha de seis años sin ganar títulos al proclamarse campeón de la Liga 2004-05; y además, consiguió ganar dos Ligas españolas consecutivas al repetir éxito en 2006 y la segunda Liga de Campeones, y la masa social del club superó por primera vez en la historia la cifra de los 140 000 socios.

Esta etapa terminó al final de la temporada 2007-2008, tras dos años sin títulos, con la destitución del entonces entrenador Frank Rijkaard (30 de junio de 2008) y la presentación de una moción de censura contra Joan Laporta y su junta directiva (9 de mayo de 2008).

Con la llegada de Pep Guardiola al mando del equipo, el Barcelona pasó a la historia en la temporada 2008/09 tras conseguir el "triplete" (Liga, Copa y Copa de Europa). Guardiola en su debut en Primera División como entrenador, logró lo que Frank Rijkaard y Johan Cruyff no consiguieron en varios años. Con el triunfo en la final de Roma ante el Manchester United (2-0) el "Pep Team" consiguió el "triplete", siendo el único equipo español en haber logrado tal hazaña, y pasando al selecto círculo de clubes europeos que lo han logrado antes (Celtic, Ajax, PSV y Manchester United).

Además el Barcelona se proclamó campeón de Europa contando entre sus filas con 7 canteranos titulares en la final. El equipo de Pep Guardiola, además de alzarse con los tres principales títulos, logró superar las hazañas del "Dream Team" en cuanto a cifras conseguidas en Liga, batiendo varios récords de goles, partidos ganados como visitante, etc.

Al inicio de la temporada 2009-10, el equipo ganó la Supercopa de España al imponerse al Athletic Club en ambos partidos. También logró la Supercopa de Europa al ganar al Shakhtar Donetsk por 1-0. El equipo dirigido por Josep Guardiola, tras ganar la Copa Mundial de Clubes a finales de 2009 ante Estudiantes de la Plata por 2-1, pasó definitivamente a la historia del fútbol, al conseguir los 6 títulos oficiales en una misma temporada, una hazaña que no había sido lograda nunca antes por ningún otro club. El Barcelona de Guardiola consiguió en mayo de 2010 su segunda Liga consecutiva, con un total de 99 puntos, cifra que ningún otro club había alcanzado antes.
El 11 de julio de 2010, la selección española gana la final de la Copa del mundo alineando a siete jugadores del Barcelona en el equipo titular, seis de ellos formados en La Masía.

El 5 de febrero de 2011 el equipo logra un nuevo récord al llegar a conseguir su decimosexto triunfo consecutivo en Liga, frente al Atlético de Madrid, llegando a superar el del Real Madrid que llegó a tener 15 victorias seguidas durante la temporada 1960-1961.

El 2 de marzo de 2011 el Barcelona llega a conseguir otro récord histórico al llegar a vencer al Valencia, esa victoria conseguida le permitiría alcanzar los 20 partidos consecutivos sin perder fuera de casa llegando a superar el récord del equipo de la Real Sociedad el cual había alcanzado en la temporada 1978/79, 19 partidos sin perder.

La temporada 2010-11 finalizaría con el Barcelona como campeón de la Liga española por tercer año consecutivo (21º título para el club) y de la Liga de Campeones de la UEFA (4º título).

Tras la consecución de la Supercopa de España, Supercopa de Europa, Mundial de Clubes y Copa del Rey en la temporada 2011-12, se cerraba la era Guardiola con 14 títulos ganados de 18 posibles.

La campaña 2012-13 comienza con cambio en el banquillo, el de Tito Vilanova por Josep Guardiola. El equipo mantiene su nivel y logra la mejor primera vuelta de la historia (18 victorias y 1 empate), que se ve empañada por la recaída de Tito Vilanova debido a cáncer a la glándula parótida en diciembre por lo que debe operarse en Nueva York,solo hasta el mes de abril logra reincorporarse al banquillo. La temporada continua con prometedores resultados pero no logran pasar de semifinales en la Copa del Rey y en la Champions, aunque como se preveía durante gran parte del campeonato se proclaman campeones de Liga, igualando el récord histórico de 100 puntos y 115 goles. Tras una temporada en el banquillo, el 19 de julio de 2013 Vilanova decide abandonar el club debido a su cáncer el cual le había aquejado varios meses atrás. En su lugar se contrató a Gerardo Martino.

El 23 de enero de 2014, Sandro Rosell renuncia a su cargo de presidente debido a la querella por presunta apropiación indebida a raíz del traspaso de Neymar. Le sustituye Josep Maria Bartomeu hasta acabar el mandato, en 2016.

Tras eso el 20 de febrero, el club es imputado por un posible fraude de 9,1 millones a Hacienda en el traspaso de Neymar. El 24 de febrero, la entidad azulgrana ingresa a Hacienda 13 millones de euros, pero sigue insistiendo en su inocencia. Finalmente el 3 de junio, Hacienda concluye que el Barça ha cometido un delito mayor de 9 millones de euros. La Fiscalía de la Audiencia Nacional tiene intención de llevar al Barça y a Sandro Rosell a juicio.

El 2 de abril de 2014, la FIFA prohíbe al club fichar jugadores hasta junio de 2015, por infracciones relativas a la transferencia internacional y la inscripción de jugadores menores de 18 años. Esta se debería a infracciones graves en 10 fichajes realizados entre el 2009 y el 2013, infringiendo el art. 19 del Reglamento sobre el Estatuto y la Transferencia de Jugadores. El Barça recurrió y la sanción quedó en suspenso, pero posteriormente acabaría siendo confirmada.

Durante la primera mitad de la temporada, el equipo dirigido por Martino mostró unos buenos números, pero al final no lograría conseguir ningún título aparte de la Supercopa de España: El Barcelona fue eliminado por el Atlético de Madrid en cuartos de final de la Liga de Campeones, y unos días después, cayó en la final de la Copa del Rey frente al Real Madrid. El 17 de mayo de 2014, tras perder la Liga en la última jornada, el Tata anuncia su marcha. Dos días después, Luis Enrique asume el puesto.

El Barcelona de Luis Enrique comenzó la Liga obteniendo 7 victorias y un empate (sin conceder un solo gol) en las 8 primeras jornadas, pero perdió el liderato tras dos derrotas consecutivas ante Real Madrid y Celta de Vigo, terminando la primera vuelta en segundo lugar, con un punto de desventaja sobre el Real Madrid. Los métodos de Luis Enrique, con frecuentes rotaciones para dosificar a sus jugadores, lo enfrentaron con parte de la plantilla, más notoriamente con Lionel Messi, e incluso se llegó a plantear el despido del técnico asturiano tras una derrota contra la Real Sociedad. A partir de ese momento, los números y el juego del equipo catalán mejoraron sustancialmente, clasificándose para la final de la Copa del Rey y de la Champions League y recuperando el liderato en la Liga. El 17 de mayo de 2015, el Barcelona se proclama campeón de Liga, y dos semanas después, también gana la Copa del Rey. El Barça terminó la temporada proclamándose campeón de la Liga de Campeones por quinta vez en su historia, y convirtiéndose así en el único equipo que logra dos tripletes.

La temporada 2015-16 comenzó con la conquista del cuarto título del año, la Supercopa de Europa, ganando por 5-4 al Sevilla en la final. En cambio, la Supercopa de España se escapó al caer por un resultado global de 5-1 frente al Athletic Club. Los resultados tampoco fueron los esperados en la Liga de Campeones, donde cayeron derrotados por el Atlético de Madrid por un global 3-2 en cuartos de final. Sin embargo, al final de temporada el Barça pudo obtener el título de Liga y la Copa del Rey, consiguiendo su séptimo doblete nacional.

La temporada 2016-17 fue la última de Luis Enrique en el banquillo azulgrana debido a su renuncia producto del degaste que implica el trabajo, según contó el mismo entrenador. Ganó la Supercopa de España al Sevilla F.C por un global de 5-0. Por Liga de Campeones, después de salir primero de su grupo con una sola derrota en condición de visitante ante el Manchester City, el 8 de marzo de 2017 se produjo una remontada histórica. Después de perder en París ante el París Saint-Germain por un vergonzoso 4-0, el equipo pudo dar vuelta al marcador en el Camp Nou por un marcador de 6-1 con goles de Suárez, Messi, Neymar y Sergi Roberto más un autogol de Kurzawa. No obstante, perdería en cuartos de final contra la Juventus por un global 3-0. Al final solo pudo revalidar el título por Copa del Rey, ya que pierde La Liga ante el Real Madrid en la última fecha.

El 29 de mayo de 2017 se confirma la llegada de Ernesto Valverde a la dirección técnica del club. Después de una promisoria pre-temporada en Estados Unidos y teniendo que sortear el fichaje de Neymar por el PSG, el inicio de temporada no fue el esperado ya que perdió la Supercopa de España ante su "archirrival" el Real Madrid por un global de 5-1. No obstante, en La Liga Santander su comienzo fue arrasante al conseguir 7 victorias en las primeras 7 fechas y derrotar con un abultado 3-0 a la Juventus en la Liga de Campeones.En abril de 2018 supera el record de la Real Sociedad de partidos consecutivos sin perder.

El himno oficial del F. C. Barcelona, denominado oficialmente "Cant del Barça" (en castellano, "Canto del Barça") fue creado y estrenado en 1974, con motivo de los actos de celebración del 75 aniversario del club. La letra fue escrita por Jaume Picas y Josep María Espinàs, y la música fue compuesta por Manuel Valls i Gorina. Está íntegramente escrito en lengua catalana, y en la versión oficial está interpretada por la Coral Sant Jordi.

En los últimos años ha sido interpretado por reconocidos cantantes como Joan Manuel Serrat, con motivo de diferentes actos como la conmemoración del centenario del club. Además, la directiva presidida por Joan Laporta ha incentivado que variados intérpretes y conjuntos musicales lo interpretaran en el estadio del Camp Nou, en los prolegómenos de los partidos de fútbol, versionándolo y adaptándolo a los más variados estilos musicales: pop, rock, rap, samba, rumba, entre otros.

Uno de los detalles que caracterizan al himno es la referencia al carácter abierto e integrador del club, que no diferencia la procedencia geográfica de los seguidores; como dice una de las estrofas, «tanto da de dónde venimos, si del sur o del norte, una bandera nos hermana».

El escudo del Fútbol Club Barcelona tiene forma de «olla», dividida en tres cuarteles. En los dos superiores se reproduce la bandera de Barcelona, esto es, la Cruz de San Jorge y la señera catalana. En el cuartel inferior aparece un balón sobre los colores azul y grana del club. En el centro del escudo, en una franja, aparecen las iniciales del club, «F.C.B.».

Tras su fundación el club empleó como escudo propio el de la ciudad de Barcelona como una forma de expresar su vinculación con la ciudad. Dicho escudo permaneció en uso hasta el año 1910, dos años después de que Hans Gamper salvara el club de la profunda crisis, en un intento de dotar al club de un escudo propio y diferenciado. La entidad convocó un concurso abierto a todos los socios para que enviaran sus propuestas, resultando ganador el diseño de Carles Comamala, jugador del club entre 1903 y 1912.

El escudo ha variado poco desde aquel diseño de 1910 y los cambios introducidos han sido, en gran parte, de carácter estético, con pequeñas modificaciones en el trazo de su perfil. Sin embargo, hubo cambios importantes debido a condicionantes políticos, ya que, durante el franquismo, las siglas «F.C.B.» fueron sustituidas por «C.F.B.», Club de Fútbol Barcelona, en consonancia con la castellanización de la denominación del club. Además, se tuvieron que reducir el número de barras del cuartel superior a dos y la bandera catalana fue suprimida del escudo. En 1949, aprovechando los actos del 50.º aniversario de la entidad, se volvieron a incorporar las cuatro barras. A finales de 1974 se volvieron a incluir las siglas iniciales, con lo que el escudo volvió al contenido original de 1910.

El diseño moderno del escudo es obra de una adaptación del diseñador Claret Serrahima realizada en 2002, que incluye unas líneas más estilizadas, suprime los puntos que separaban las iniciales del club, abrevia el nombre y reduce el número de puntas. El escudo ha tenido diez versiones, desde la fundación del club hasta la actualidad.
Existen dos versiones sobre los orígenes del escudo del club. La primera versión cuenta que en el año 1900, un año después de la fundación del club, hubo una reunión para decidir el escudo (hasta entonces, el Barcelona había utilizado el escudo de la ciudad). Parece ser que no había acuerdo sobre la forma y el contenido del escudo y en un momento de la reunión el secretario, Luis d'Ossó, visiblemente enfadado, exclamó «esto es una olla», por lo que algunos historiadores creen que este fue el punto de partida para «trazar el boceto de una olla».

La otra versión afirma que Gamper, de origen suizo, se basó en algunos escudos de equipos de su país para proponer la famosa «olla».

Los colores distintivos del F. C. Barcelona son el azul y el grana, de donde procede el sobrenombre de «azulgrana» («blaugrana» en catalán) con el que se conoce a los jugadores y aficionados del club.

Existen diversas teorías sobre las causas que llevaron a los fundadores del club a escoger estos colores, aunque no hay ninguna que esté suficientemente contrastada como para ser considerada válida si bien la más extendida y documentada señala que fue el propio Hans Gamper, fundador del club, quien decidió los colores. De hecho, está comprobado que en el primer partido de fútbol que Gamper disputó en la ciudad de Barcelona antes de la fundación del club, ya vistió estos colores. Se afirma que Gamper escogió estos colores por ser los que identificaban al F. C. Basilea, equipo suizo en el que Gamper había jugado antes de llegar a Barcelona, ya que se había hecho socio del F. C. Basilea en 1896, vistiendo de azulgrana por primera vez tres años antes de fundar el Barça. La teoría que Joan Gamper se inspiró directamente en los colores de su antiguo equipo suizo a la hora de escoger los del Barça es una de las más razonables y fundadas, pero aun así no hay ninguna prueba documental que lo avale y por otro lado debe cohabitar con muchas más. En la reunión fundacional del F. C. Barcelona del 29 de noviembre de 1899, que se efectuó en la sala de armas del Gimnasio Solé, sobre el asunto de la elección de los colores azul y grana, Narciso Masferrer cita: «Se trató extensamente del nombre y colores que adoptaría el club, quedando acordado, como título de la sociedad es de Football Club Barcelona y los colores los azul y grana, que son, sino estamos equivocados, los mismos del F. C. de Basilea, al que ha pertenecido hasta hace poco el ex campeón suizo Hans Gamper, nuestro estimado amigo».

De la combinación de los colores azul y grana proviene el término "azulgrana". Estos colores siempre han estado presentes en la camiseta titular del equipo. Sin embargo, durante los diez primeros años de historia del club los pantalones fueron de color blanco, más tarde negros, y desde la década de 1920, azules. En la temporada 2005/2006 el equipo vistió pantalones color grana, algo inédito hasta el momento, debido a motivos comerciales. En la temporada 2011/12 la innovación en la primera equipación es que la camiseta tiene las rayas verticales más finas de la historia.

El equipo dispone de uniforme alternativo o segunda equipación a nivel oficial desde el año 1913, cuando se eligieron el color blanco para la camiseta y el azul para los pantalones. Esta equipación duró más de sesenta años, hasta la temporada 1975/76, en la que entró en escena una camiseta amarilla con una franja azulgrana en diagonal. Fue variando en colores como el amarillo, el azul o el rojo, en las diferentes camisetas con una franja vertical azulgrana en su lado derecho hasta que a partir de la temporada 1998/99 Nike se convirtió en el proveedor eligiendo una amplísima gama de colores desde entonces.

En noviembre de 2012, el club informa que, como parte de su acuerdo con Qatar Sports Investment, la aerolínea Qatar Airways sustituirá a Qatar Foundation como patrocinador principal en la camiseta desde la temporada 2013/14.

El estadio del F.C. Barcelona es el Camp Nou, propiedad del propio club. Inaugurado en 1957, tiene una capacidad de 99.354 espectadores, todos sentados. Es uno de los cuatro estadios de España catalogado como «Estadio Cinco Estrellas» por la UEFA, lo que lo habilita para acoger finales de la Liga de Campeones, Supercopa de Europa y Copa de la UEFA, como ha sucedido en 15 ocasiones. Se encuentra en el barrio de Les Corts de Barcelona, junto a otras instalaciones del club, como el Mini Estadi (estadio del Barcelona B) y el Palau Blaugrana, cancha del equipo de baloncesto. En las instalaciones del Camp Nou se encuentra el Museo del F. C. Barcelona, el museo más visitado de Cataluña.

Al principio de su fundación, el 29 de noviembre de 1899, el F. C. Barcelona, no disponía de estadio propio. Debido a no tener terreno de juego de su propiedad, el F. C. Barcelona tiene que jugar sus partidos como equipo local en terrenos de juego ajenos, desde el primer partido inaugural como club el 8 de diciembre de 1899 hasta que el 14 de marzo de 1909 disputa su primer partido como local en campo propio, en el Campo de la calle Industria. Esta falta de estadio propio, le obliga a jugar en diferentes estadios en los que se tiene que mudar debido a diferentes circunstancias y en los cuales permanece en algunos durante unos años y en otros solamente en algunos partidos. Se pueden contar seis estadios diferentes antes de tener estadio propio. Su primer estadio fue el ex Velódromo de la Bonanova en el año 1899, el segundo estadio fue el Campo del Hotel Casanovas en el año 1900, el tercer estadio fue La Plaza de las Armas en el año 1901, el cuarto estadio fue el de La Carretera de Horta entre los años 1901 y 1905, el quinto estadio fue el de La Calle Muntaner entre los años 1905 y 1909 y el sexto estadio fue el Campo de la Fuxarda, donde se jugaron en el año 1909 solo dos partidos antes de pasar al estadio propio del Campo de la calle Industria
Con anterioridad al Camp Nou, el F. C. Barcelona tuvo dos estadios, también de su propiedad. Entre 1909 y 1922 jugaba en el Camp del Carrer Indústria de Barcelona, vulgarmente llamado La Escopidora, con una capacidad de 6000 espectadores, aunque las cifras de la época no eran muy precisas y el primero en Barcelona, que dispuso de una tribuna de dos pisos, que despertó admiración en aquel tiempo, en la ciudad.
Una de las versiones acerca de la etimología de la palabra «culés» procede del estadio del campo de la calle Industria, pues las gradas permitían ver desde fuera del recinto las posaderas de los aficionados.
Entre 1922 y 1957 disputó sus partidos en el Campo de Les Corts, inaugurado para acoger a 30 000 espectadores, y que llegó a tener una capacidad de 60 000 personas. El Campo de Les Corts, fue el campo donde el F. C. Barcelona el 24 de septiembre de 1926, empezó a jugar como local en campo de hierba, cuando lo había hecho hasta la fecha en campo de tierra.

A expensas de los permisos urbanísticos municipales, estaba prevista la remodelación del estadio que debía de haberse iniciado en el último tercio de 2008 y se preveía su finalización para el año 2012. El arquitecto asignado ha sido el británico Norman Foster, quien resultó vencedor tras un concurso en el que sólo diez proyectos llegaron a ser finalistas. "sir" Norman Foster dijo haberse inspirado en Gaudí para crear la nueva piel que envolverá al estadio. La presidencia del F. C. Barcelona y el Colegio de Arquitectos de Cataluña fueron el jurado encargado de escoger el proyecto vencedor.

La remodelación se basa en poner al día un estadio que cuenta con más de 50 años y crear una cubierta para proteger a los espectadores de las inclemencias meteorológicas. Los requisitos fundamentales eran: ocasionar las mínimas molestias a los socios, que la remodelación fuera compatible con la competición deportiva y que se ciñera a un presupuesto determinado. Así como la creación de un diseño atractivo, moderno y funcional.

En mayo de 2010 la prensa escrita informa que el proyecto de remodelación del Camp Nou por Norman Foster, que presentó en septiembre de 2007, puede quedar en el olvido y ser reconsiderado por otro proyecto de remodelación

En el último día de campaña electoral, el 11 de junio de 2010, dos días antes de ser elegido Sandro Rosell como presidente del F. C. Barcelona, dos miembros de su equipo, Jordi Moix y Jordi Cardoner, presentaron el proyecto Espai Barça, en castellano, Espacio Barça, dentro del cual entre otras obras queda englobado el nuevo modelo de reforma del Camp Nou, según aparece en una noticia en la web del club. El proyecto Espai Barça para su ejecución dependerá de ser aprobado en la asamblea de compromisarios, ya que según Rosell: «El socio es el dueño del club y por tanto la asamblea determinará si esta propuesta sigue adelante».
También la prensa escrita informa aproximadamente en las mismas fechas que no se llevará a cabo el proyecto Foster y sobre el proyecto Espai Barça se informa de una valoración de coste global de 150 millones de euros. El Camp Nou se remodelará interiormente, mejorando la accesibilidad, cubriendo las graderías y ampliándolo con más asientos. Esta reforma destinará una partida de 30 millones de euros del coste del proyecto. Las obras en caso de que se aprobase el proyecto, se prolongarían entre seis y ocho años.


A lo largo de su historia, la entidad ha visto como su denominación variaba por diversas circunstancias hasta la actual de Fútbol Club Barcelona, vigente desde 1973. El club se fundó bajo el nombre de Foot-ball Club Barcelona, y siendo oficializado formalmente en 1903.

A continuación se listan las distintas denominaciones de las que ha dispuesto el club a lo largo de su historia:


Los principales títulos del primer equipo del Fútbol Club Barcelona son los siguientes:

El fútbol, motivo de la fundación del club, sigue siendo el deporte principal del F. C. Barcelona, y la actividad que acapara más del 75 por ciento del presupuesto del club.

El primer equipo de fútbol juega en la Primera División de España, y es uno de los tres clubes que siempre han competido en esta categoría desde la primera edición de La Liga, en 1929. Los otros dos clubes que ostentan este honor son el Athletic Club y el Real Madrid. El Barcelona ha ganado el campeonato de Liga en un total de 24 ocasiones, la última en la temporada 2015/16.

En la temporada 2009/10, el equipo finalizó en Liga en el primer puesto, lo que le permitió clasificarse directamente para jugar la próxima temporada en la Liga de Campeones de la UEFA. El Barcelona ha conseguido imponerse en este trofeo en cuatro ocasiones, en los años 1992, 2006, 2009 y 2011. Además, el Barça es el único club en la historia en conseguir el triplete en 2 ocasiones: ganar la Liga, Copa del Rey y Copa de Europa en un mismo año.
El Fútbol Club Barcelona ostenta el récord de ser el único equipo de fútbol europeo que ha participado de forma ininterrumpida en las competiciones continentales desde su creación en 1955. También es el equipo con más títulos en la extinta Recopa de Europa (4 títulos) y el que posee más triunfos en la Copa de España en sus distintas denominaciones (27 títulos).

El club cuenta con una importante cantera de jugadores, desde la categoría de alevines. El filial del primer equipo de fútbol es el Barcelona "B", que milita en la Segunda División de España.

El Barcelona organiza, desde 1966, un torneo de fútbol amistoso anual, el Trofeo Joan Gamper, que se disputa habitualmente en el mes de agosto como parte de la pretemporada.

Más de 1000 futbolistas han vestido la camiseta del primer equipo del Fútbol Club Barcelona a lo largo de sus 116 años de historia.

Los jugadores de origen extranjero (aunque algunos, nacionalizados españoles) han tenido siempre un gran peso en la historia del club, y han marcado las épocas más brillantes del conjunto catalán. Fundado por un grupo de extranjeros afincados en Barcelona, inicialmente el equipo estuvo formado por jugadores de origen mayoritariamente inglés, suizo y alemán. La mayoría de historiadores consideran que el húngaro Ladislao Kubala fue, en los años 1950, la primera gran figura de talla internacional que militó en el conjunto barcelonista. Pero fue a partir de los años 70, cuando el fútbol español regularizó la participación de jugadores extranjeros, cuando el club empezó a fichar a grandes figuras internacionales. El F. C. Barcelona ha contado desde entonces con diversos jugadores que, militando en el club azulgrana, han conquistado los más prestigiosos trofeos individuales del fútbol mundial.

Cinco jugadores del club fueron galardonados con el premio de Jugador Mundial de la FIFA que los acreditaba como los mejores futbolistas del planeta (Romário, Ronaldo, Rivaldo, Ronaldinho en dos ocasiones consecutivas, y Lionel Messi) y seis fueron premiados con el Balón de Oro que los acreditaba como los mejores jugadores del fútbol europeo (Luis Suárez, Johan Cruyff en tres ocasiones, Hristo Stoitchkov, Rivaldo, Ronaldinho y Messi que hizo historia en el club al ser el primer canterano en conseguirlo). Hasta 20 veces, un jugador del club ha obtenido el Balón de Oro, Plata o Bronce, además de otras cuatro ocasiones en las que un jugador ha obtenido uno de estos galardones habiendo jugado la primera parte de ese año en el club azulgrana; Ronaldo en 1997 y siendo jugador del Inter de Milán, y Luís Figo en 2000 siendo jugador del Real Madrid obtuvieron el Balón de Oro habiendo jugado la primera parte del año en el F. C. Barcelona. Además, el club ha contado con jugadores poseedores de otras grandes distinciones internacionales como Allan Simonsen, Hansi Krankl, Diego Armando Maradona, Gary Lineker, Michael Laudrup, Samuel Eto'o, Xavi Hernández o Zlatan Ibrahimović.

Tras la fusión del Jugador Mundial de la FIFA con el Balón de Oro se creó el FIFA Balón de Oro, donde el club ha contado con 8 nominaciones (Andrés Iniesta dos veces, Xavi Hernández dos veces y Lionel Messi cuatro veces) y 3 premiaciones (todas a Lionel Messi, que junto con su trofeo anterior, es el jugador con más balones de oro en la historia).

El F. C. Barcelona ha sido históricamente, junto al Real Madrid, el club que ha contado con los mejores futbolistas de España, y uno de los conjuntos que más ha contribuido a nutrir a la . El jugador del F. C. Barcelona que más partidos ha jugado con la selección fue el centrocampista Xavi Hernández quien disputó 133 partidos con "la roja", siendo superado solamente por Iker Casillas.

Los jugadores que más partidos oficiales han jugado en el F. C. Barcelona son Xavi Hernández con 767 entre los jugadores nacionales, y Lionel Messi con 581 entre los extranjeros. El 20 de diciembre de 2015, Andrés Iniesta y Lionel Messi superaron a Xavi Hernández como los jugadores con mayor cantidad de títulos en la historia del club, con un total de 26 copas oficiales. El ya citado Lionel Messi es con 507 el máximo goleador histórico del club, por delante de los 230 de César Rodríguez, máximo realizador español. Los jugadores que más goles han marcado, incluyendo competiciones no oficiales son: Lionel Messi (539), Paulino Alcántara (369) y José Samitier (333).


El Fútbol Club Barcelona ha tenido, contando a su actual técnico, un total de 57 entrenadores de fútbol a lo largo de su historia. El primer entrenador que tuvo el club fue el inglés Billy Lambe, que dirigió al equipo de enero a septiembre de 1912, ejerciendo tanto de jugador como de entrenador. Anteriormente, el club no tenía entrenador. Era práctica habitual en los equipos de fútbol que, hasta principios de los años 1910, la plantilla fuese confeccionada por el presidente y la junta directiva, que decidían los fichajes, los traspasos y, en la mayoría de los casos, las alineaciones de los partidos. Los entrenamientos, que en aquella época eran pocos pues el fútbol no era profesional, solían autogestionarlos los propios jugadores.

Como Billy Lambe, la mayoría de entrenadores que ha tenido el F. C. Barcelona han sido extranjeros. De los 57 entrenadores del club, tan sólo 26 han sido españoles (16 de ellos catalanes). En la mayoría de los casos, los entrenadores españoles han sido ex jugadores del club que accedieron al cargo tras el cese del entrenador titular. Tan sólo se han dado seis casos de entrenadores españoles que no hubiesen vestido previamente la camiseta del club como jugador: Enric Rabassa, Enrique Orizaola, Vicente Sasot, Laureano Ruiz, Luis Aragonés y Lorenzo Serra Ferrer.
Las nacionalidades principales de los entrenadores no españoles han sido la inglesa (10 técnicos), argentina (4), neerlandesa (4) y húngara (3). El club también ha tenido dos entrenadores alemanes, dos serbios, un austriaco, un eslovaco, un francés, un irlandés, un italiano y un uruguayo. Sólo ha habido cinco entrenadores no europeos en la historia del club: cuatro argentinos (Helenio Herrera, Roque Olsen, César Luis Menotti y Gerardo Martino) y un uruguayo (Enrique Fernández).

El técnico que más años seguidos se mantuvo en el cargo fue el inglés Jack Greenwell, que dirigió al equipo en dos períodos distintos, entre 1913 y 1923, y entre 1931 y 1933. El segundo técnico más longevo en el cargo fue Johan Cruyff, que estuvo ocho años consecutivos, entre 1988 y 1996. Cruyff es, además, el entrenador que ha dirigido al equipo en más partidos (430), y el segundo que más títulos ha conseguido después de Josep Guardiola, el entrenador más laureado de la historia del club (14 títulos). El tercer entrenador en número de partidos dirigidos es el neerlandés Rinus Michels, que dirigió al equipo en 361 encuentros repartidos en dos etapas: entre 1971 y 1975, y entre 1976 y 1978.

Otro destacado entrenador fue el holandés Frank Rijkaard, quien se desempeñó al frente del cargo desde junio de 2003 a mayo de 2008. Con un estilo ofensivo desempeñó una destacada labor, conquistando dos Ligas, dos Supercopas de España y la Liga de Campeones en la temporada 2005-2006, la segunda en toda la historia del club. El 8 de mayo de 2008, la directiva del equipo anunció la destitución del entrenador Frank Rijkaard una vez concluida la temporada, el 30 de junio, un año antes de la finalización de su contrato, siendo sustituido por el entrenador del equipo filial Josep Guardiola.

El día 5 de junio de 2008, Josep Guardiola fue presentado oficialmente como Director Técnico del F. C. Barcelona. Después de que el 8 de mayo de 2008 la junta directiva del club catalán anunciara que Pep Guardiola tomaría las riendas del conjunto a partir del 30 de junio, "Pep" formalizó el acuerdo en las instalaciones del Barça el 5 de junio de 2008. Guardiola hizo historia al conseguir el «sextete» (Copa, Liga, Champions, Supercopa de España, Supercopa de Europa y Mundial de Clubes) en su año de debut en el banquillo del equipo. También consiguió otros logros destacados, como encadenar tres ligas consecutivas (algo que sólo él y Johan Cruyff han conseguido en el Barcelona) y ganar la cuarta Champions de la historia del club. Más aún, es el entrenador del club que ha ganado más títulos: 14.

El 27 de abril de 2012 se anuncia que Tito Vilanova sería el sustituto de Guardiola al frente del primer equipo la próxima temporada, este logra mantener el ritmo logrando grandes resultados especialmente en Liga, llegando a conseguir la mejor primera vuelta de la historia. Pero en diciembre sufre una recaída de su cáncer a la glándula parótida, separándolo del banquillo por 4 meses. Ya en su regreso, la temporada continua por buen camino, pero termina siendo eliminado de la Copa del Rey y la Liga de Campeones en semifinales. En cambio, se proclaman campeones de Liga con 100 puntos y 115 goles, todo un récord. El 19 de julio de 2013 se anuncia la propia dimisión de Vilanova, tras nuevamente recaer de su enfermedad. Cuatro días después, se confirmó que Gerardo Martino sería el nuevo entrenador, firmando por 2 temporadas. El 25 de abril de 2014 el ex entrenador del club Tito Vilanova, fallece debido a su cancér en la ciudad de Barcelona. Tras apenas una temporada en el club, Martino abandona la entidad luego de conseguir solo un título. El 19 de mayo de 2014 asume como nuevo entrenador Luís Enrique con un contrato hasta el año 2016, que a su finalización se prorrogó una temporada más para ser relevado por Ernesto Valverde.

El Fútbol Club Barcelona ha tenido, contando al actual, 40 presidentes a lo largo de su historia. Además, el club ha sido dirigido por un comité de empleados, que gestionó el club durante la guerra civil, y varias comisiones gestoras. En la asamblea de constitución del club se eligió como primer presidente al suizo Walter Wild, que había ayudado estrechamente a su amigo y compatriota Hans Gamper en el proceso fundacional. Gamper, sin embargo, fue posteriormente presidente hasta en cinco etapas diferentes. El presidente con un mandato de mayor duración en la historia del club fue José Luis Núñez, que ostentó el cargo durante 22 años, entre 1978 y 2000.

La presidencia del F. C. Barcelona es elegida por sus socios, mediante comicios por sufragio universal, celebrados cada cuatro temporadas, en la que tienen derecho a elegir y a ser elegidos todos los socios y socias del club mayores de 18 años, con un año de antigüedad como socios del club.

El presidente escoge a los miembros de su Junta Directiva, que son ratificados por una asamblea de socios compromisarios: 300 socios mayores de 18 años elegidos por sorteo y que, durante un período de dos años, participan en las asambleas anuales de socios, con voz y voto, en representación de todos los socios del club.

El último presidente del F. C. Barcelona fue Josep Maria Bartomeu, un empresario que fue vicepresidente de la junta directiva de Sandro Rosell y que accedió a la presidencia tras la renuncia de Rosell en enero de 2014. La junta directiva actual fue elegida tras unas elecciones celebradas el 13 de junio de 2010, a las que se presentaron otros 3 candidatos más.

El 26 de marzo de 2010, Johan Cruyff fue designado por unanimidad de la Junta Directiva del F. C. Barcelona como Presidente de Honor del Club, tratándose este título como "rango protocolario", nombramiento que está de acuerdo, según la noticia de la web del club, con el artículo 16 de los Estatutos del F. C. Barcelona. El 2 de julio de 2010, Johan Cruyff devuelve la insignia que le distinguía como presidente de honor del F. C. Barcelona. Según Sandro Rosell la figura de Presidente de Honor, es alegal, ya que no existe y se deberá esperar a la Asamblea de Socios Compromisarios para someter a debate la creación de un cambio estatutario que contemple esta figura y la decisión, si es aprobada, de quien debe ser escogido para el cargo.

El Fútbol Club Barcelona es un club polideportivo que, además de equipos de fútbol, cuenta con equipos en doce disciplinas deportivas más. Estas disciplinas se estructuran como secciones deportivas dentro del club. El F. C. Barcelona distingue, desde un punto de vista estructural, entre las secciones masculinas profesionales, las masculinas no profesionales y las secciones femeninas.
Desde Josep Samitier a Neymar son (11 de oro, 23 de plata y 28 de bronce) que han conseguido deportistas de la entidad con contrato en vigor.

Las secciones profesionales son cuatro, las de baloncesto, balonmano, hockey sobre patines y fútbol sala. Son las cuatro secciones más profesionalizadas y prestigiosas, que participan en las competiciones de mayor categoría de sus respectivas disciplinas en España. Además, los equipos masculinos de estas cuatro secciones forman parte de la élite de los mejores clubes de Europa, por la cantidad de títulos de carácter continental que han conseguido. Entre estas cuatro secciones el F. C. Barcelona suma 32 Copas de Europa. Los equipos de estas tres secciones tienen su sede y disputan sus encuentros en el Palau Blaugrana, pabellón polideportivo anexo al Camp Nou con capacidad para 7585 espectadores.

El F. C. Barcelona de baloncesto (sección creada en 1926) es el segundo club de España en baloncesto en número de títulos conseguidos, y uno de los de mayor prestigio de Europa. La sección de baloncesto vivió sus mejores años en las décadas de 1980 y 1990, en las que consiguió diversos títulos españoles y europeos. Su título más preciado, sin embargo, la Euroliga (o Copa de Europa), no lo consiguió hasta la temporada 2002-2003, cuando ganó la fase final celebrada en la propia ciudad de Barcelona. El secretario técnico actual de la sección de baloncesto es Joan Creus, y el entrenador del equipo es Sito Alonso.

La sección de balonmano fue fundada en 1942, y es la que más títulos ha dado al club. El equipo de balonmano del Barça es el conjunto que acumula más títulos de España y Europa, con 8 Copas de Europa. En 2011 volvió a coronarse como el mejor equipo europeo al conquistar su octava Copa de Europa. El secretario técnico actual de la sección de balonmano es Enric Masip, y el entrenador del equipo es Xavier Pascual.

La sección de hockey sobre Patines del F. C. Barcelona también fue creada en 1942, y está considerada uno de los mejores clubs del mundo de hockey sobre patines. Es el más laureado de Europa, acumulando 20 Copas de Europa. El secretario técnico actual de la sección de hockey es Quim Paüls.

La sección de fútbol sala es considerada profesional desde el regreso del equipo a la División de Honor de la LNFS. En la temporada 2010/2011 obtuvo su primer título profesional: la Copa de España.

Además de las secciones masculinas profesionales, el club cuenta con secciones amateurs en otras ocho disciplinas deportivas: atletismo, patinaje, hockey sobre hielo, voleibol, hockey hierba, baloncesto en silla de ruedas, rugby y fútbol playa. El director de las secciones no profesionales del club es el ex-jugador argentino de hockey sobre patines Gaby Cairo.

La sección de atletismo del club tiene el honor de ser, tras la de fútbol, la primera sección creada en la historia del club. Fue formada oficialmente en 1915, aunque en el año 1911 con motivo del cierre de temporada futbolística se celebra un festival atlético y las crónicas cuentan que en el club ya se practicaba el atletismo desde el año 1900. El equipo masculino de atletismo del F. C. Barcelona ha sido considerado siempre uno de los mejores de España como atestiguan los numerosos títulos conseguidos, tanto en competiciones nacionales como internacionales. En su palmarés destacan más de 30 campeonatos de España por clubs en diferentes modalidades. El equipo ha contado históricamente con algunos de los mejores atletas de España, como los medallistas olímpicos José Manuel Abascal y Javier García Chico, y campeones de España como Antonio Corgos, Javier Moracho, Colomán Trabado o Gregorio Rojo que después siguió haciendo su labor como entrenador en esta sección y llegó a ser considerado uno de los mejores entrenadores de atletismo de España.

La sección rugby del F. C. Barcelona es una de las más antiguas del club: fue creada en 1924. Tiene su campo de juego en la Ciudad deportiva del F. C. Barcelona. El equipo senior A empezó a competir en la temporada 2006/2007 en la División de Honor española, tras la llegada a un acuerdo y fusión con el USAP Barcelona, ocupando la plaza que este equipo tenía en la máxima categoría del rugby español, volviendo así, tras muchos años a la categoría. Se trata de uno de los clubes más laureados de España gracias a los títulos conquistados entre los años 1940 y 1960. Entre los títulos ganados por la sección de rugby destacan 16 campeonatos de España, 2 Ligas españolas y 1 Supercopa de España.

Otras secciones no profesionales del club son:

El F. C. Barcelona ha estado potenciando en los últimos años sus secciones femeninas, dada la creciente participación de las mujeres en el deporte, y la profesionalización de las estructuras competitivas. Las secciones femeninas del club son las de fútbol, baloncesto, atletismo, patinaje artístico, voleibol y hockey hierba.

La sección de fútbol femenino milita en la máxima categoría, la Primera División. En su palmarés figuran cuatro Ligas, cuatro Copas de la Reina y siete Copas de Cataluña.

El primer partido de fútbol femenino que jugó un equipo del FC Barcelona fue el día de Navidad de 1970 con motivo de un festival benéfico. El encuentro enfrentó en el Camp Nou a las jugadoras azulgranas, entrenadas por Antoni Ramallets, contra la UE Centelles. Posteriormente participó en el primer campeonato oficioso de Cataluña de fútbol femenino, celebrado en la temporada 1971-1972.

Durante los años 80 y los años 90 la entidad participó bajo el nombre de Club Femení Barcelona, y utilizó los colores, distintivos e instalaciones del Club. Durante aquellos años obtuvo sus mayores éxitos en la competición de la Copa de la Reina al alcanzar un subcampeonato (1991) y un campeonato (1994).

En 2001 el FC Barcelona incorporó definitivamente el fútbol femenino como sección oficial y continuó compitiendo en la segunda categoría de Primera Nacional. En la temporada 2003-04 superó la promoción de ascenso y ascendió a la Superliga, pero aquello no se tradujo en su consolidación. En la temporada 2006-07, el equipo perdió la categoría e incluso se llegaba a plantear su desaparición.

Con la llegada al banquillo de Xavi Llorens en la temporada 2007-08 el equipo retornó a la Superliga. Desde 2010 la sección ha encadenado un éxito tras otro logrando cuatro Ligas consecutivas (2011-12, 2012-13, 2013-14 y 2014-15), cuatro Copas de la Reina (2011, 2013, 2014 y 2017) y siete Copas de Cataluña (2009, 2010, 2011, 2012, 2014, 2015 y 2016).

El equipo de baloncesto femenino era denominado UB-Barça, ya que era el resultado de la asociación entre el F. C. Barcelona y el equipo de baloncesto de la Universidad de Barcelona. Competía en la Liga española de baloncesto femenino, que conquistó en dos ocasiones. El equipo desapareció en 2007, por las deudas económicas del club asociado al Barça.

Posteriormente, el club creó una sección oficial, completamente integrada en el club. Actualmente compite en 1ª Catalana.

El equipo de atletismo femenino del F. C. Barcelona compite en la División de Honor, la máxima categoría del atletismo español. Han representado al equipo las atletas internacionales españolas Montse Mas, especialista en 800 metros lisos, Rosa Morató, campeona de Europa de cross en el año 2005, o la marchadora María Vasco, medalla de bronce en los Juegos Olímpicos de Sídney 2000.

El equipo femenino de patinaje artístico fue fundado, como el masculino, el 25 de enero de 1972, coincidiendo con la inauguración del Palau de Gel, la pista de hielo del club, anexa al Palau Blaugrana, y que es sede del equipo. El equipo ha dado numerosos éxitos al club, entre los que destacan 10 títulos del Campeonato de España de clubes. Una de las máximas figuras de la sección fue Marta Andrade, considerada la mayor figura de la historia del patinaje artístico español, y que fue finalista en los Juegos Olímpicos de Invierno de Lillehammer y Nagano.

El equipo femenino de voleibol compite con el nombre CVB Barça y milita en la división de plata del voleibol español, Superliga 2.

El equipo femenino de hockey hierba compite en la división de plata nacional, conocida como Primera División Femenina.

Además de todas las secciones mencionadas, el Fútbol Club Barcelona ha tenido equipos en hasta ocho disciplinas deportivas más a lo largo de su historia. Son secciones que, por una u otra razón, se disolvieron. Entre 1924 y 8 el club tuvo un equipo de lucha greco-romana cuya figura era el campeón olímpico Emili Ardèvol. Otro de los grandes deportistas españoles que perteneció a la disciplina del club fue Joaquín Blume, miembro de la sección de gimnasia que el club tuvo entre 1957 y 1976.

El Barça también tuvo secciones de tenis (1926-1936), natación (1942), patinaje artístico sobre ruedas (1952-1956) y judo (1961-1976).

Otras secciones que han desaparecido han sido la de fútbol americano, que formó parte del club entre los años 2001 y 2003, tras la desaparición del Barcelona Dragons, equipo que compitió en la división europea de la NFL (National Football League), y la de ciclismo que, después de reaparecer en 2004 bajo la dirección de Melchor Mauri, volvió a extinguirse a finales de 2006 ante la falta de acuerdo en la forma de dirigir este deporte por las diversas federaciones internacionales.

En 1941 el club creó una sección de béisbol que, pese a ser una de las menos conocidas del club, nunca había dejado de existir. La sección contaba con equipos masculinos en todas las categorías, desde alevines hasta sénior, que tenían su terreno de juego en el Estadio Pérez de Rozas, situado en la montaña de Montjuïc de Barcelona. El equipo sénior ganó la Liga española de Béisbol en cuatro ocasiones en los años 1946, 1947, 1956 y 2011 competía en la máxima categoría del béisbol español, la División de Honor cuando se anunció su disolución en junio de 2011.

El F. C. Barcelona aglutina a socios y aficionados de todas las ideologías políticas, creencias religiosas y procedencias geográficas. El club ha logrado integrar de forma estratégica cuestiones políticas, religiosas, culturales y sociales, que van enmarcadas dentro del ámbito deportivo, esto permite que los socios y los aficionados respondan a todos los eventos sociales del club, también que tengan mayor participación en actividades administrativas y se fortalezcan los vínculos entre las peñas.

El club, considerado como la entidad social más conocida de Cataluña en el exterior, ha cumplido a lo largo de su historia, para muchos aficionados, una función representativa de defensa de los valores catalanistas, que el club ha defendido públicamente en múltiples ocasiones, como apunta el periodista inglés Jimmy Burns en su libro "Barça, la pasión de un pueblo". El club siempre se ha significado por actividades y gestos en defensa de la cultura y la lengua catalana, la cual ha sido la lengua oficial de todos los documentos del club, salvo en los años de dictadura franquista. Excepto en ese mismo período, el capitán del equipo siempre ha lucido igualmente la bandera catalana como brazalete distintivo. El club, además, también se ha manifestado formal y públicamente en apoyo de las reivindicaciones de mayor autonomía para Cataluña y firmó manifiestos de apoyo a los estatutos de autonomía tanto en 1932 como en 1979 y 2006.
Esa trayectoria de defensa de los valores catalanes fue reconocida el 21 de diciembre de 1992 cuando la Generalidad de Cataluña, presidida por Jordi Pujol, le otorgó el Premio Creu de Sant Jordi, la máxima distinción que otorga el gobierno de Cataluña.

Algunos historiadores y ensayistas, como Manuel Vázquez Montalbán, llegaron a apuntar que, para muchos catalanes, el F. C. Barcelona cumple en Cataluña el papel sustitutorio de la selección catalana en el concierto internacional, a pesar de la larga tradición de deportistas españoles de origen no catalán y de extranjeros que ha tenido el club. Estos ensayistas apuntan que ese es uno de los motivos por los que el club barcelonista cuenta con equipos en tantas disciplinas deportivas diferentes como el baloncesto, balonmano, hockey sobre patines, atletismo, voleibol, etcétera.

En esa línea, cabe anotar que el F. C. Barcelona se ha manifestado públicamente en favor del reconocimiento internacional de las selecciones deportivas catalanas. En los últimos años no sólo ha promovido la organización de partidos amistosos entre la selección de Cataluña y otras selecciones internacionales como o , sino que ha cedido gratuitamente sus
instalaciones como sede de los encuentros y ha prestado a todos sus deportistas. Además, el club ha firmado manifiestos públicos en favor de la causa. Durante la presidencia de Joan Laporta, él mismo y algún jugador como Oleguer participaron en una campaña publicitaria de la Plataforma Pro-Selecciones Catalanas que, bajo el eslogan «una nación, una selección», ocupó espacios publicitarios en una gran cantidad de medios de comunicación escritos y audiovisuales de Cataluña.

A pesar de su vinculación con ideas catalanistas, el club ha contado siempre con gran cantidad de aficionados e incluso socios en toda España, atraídos por los valores deportivos del club. Algunos historiadores, sin embargo, han apuntado que, además de la admiración por los valores deportivos, muchos aficionados españoles simpatizaban con el Barcelona al ver en el club catalán la alternativa al «centralismo político» con el que identificaban al Real Madrid, especialmente durante los años de la dictadura franquista. Fue en aquellos años cuando se acuñó la frase de que el F. C. Barcelona era "més que un club" ("más que un club"), que se convirtió en el eslogan más conocido de la entidad.

Por otra parte, y como han apuntado diversos historiadores, el club también aglutinó, especialmente durante sus primeras décadas de vida, a los simpatizantes del republicanismo. Desde principios del siglo diferentes hechos apuntan la complicidad de los dirigentes del club con los ideales republicanos. Cabe hacer notar que, a diferencia de la mayoría de clubes españoles de la época, el Barcelona nunca solicitó el reconocimiento de la monarquía española ni la concesión del tratamiento de «Real».
El momento de mayor distanciamiento entre el club y la monarquía española tuvo lugar bajo el reinado de Alfonso XIII y durante la dictadura de Primo de Rivera. En el estadio de Les Corts, los aficionados del Barcelona habían manifestado críticas a la dictadura y exhibido algunas pancartas contra el régimen. Finalmente, el 14 de junio de 1925 los 14 000 aficionados del estadio abuchearon la «Marcha Real», interpretada por una banda de música. Días más tarde, el Capitán General y Gobernador Civil de Barcelona Joaquín Milans del Bosch dictó una orden que clausuró el estadio durante seis meses y obligó a dimitir a Hans Gamper como presidente del club y a exiliarse a Suiza durante una temporada. La orden de clausura del estadio justificaba la medida indicando que «en la citada sociedad hay personas que comulgan con ideas contrarias al bien de la Patria», como recoge el historiador Jaume Sobrequés en su obra "F. C. Barcelona, Cien años de historia". Fue la sanción más dura que ha recibido el club en toda su historia. Como señala el propio Sobrequés, el punto culminante del compromiso del club con los principios republicanos tuvo lugar a partir de 1931, cuando se proclamó la Segunda República Española y, sobre todo, a partir del inicio de la Guerra Civil española cuando, en 1936, el F. C. Barcelona se convirtió voluntariamente en «Entidad al servicio del gobierno legítimo de la República».

Tras el restablecimiento de la democracia en España en 1977, el club ha ido perdiendo esa connotación política. Normalizó sus relaciones con la corona española y en diversas ocasiones expediciones formadas por dirigentes y deportistas del club han ofrecido sus trofeos en el Palacio de la Zarzuela. El noviazgo y posterior matrimonio de la Infanta Cristina con el jugador de balonmano del F. C. Barcelona Iñaki Urdangarín hizo frecuente a finales de los años 1990 y principios de los años 2000 la presencia de miembros de la Familia Real Española en el Palau Blaugrana, incluido el Rey Juan Carlos I. El último gesto de complicidad entre el club y la Casa Real tuvo lugar el 17 de mayo de 2006, con motivo de la final de la Liga de Campeones de la UEFA 2005-06, cuando los Reyes acudieron a París para mostrar su apoyo al conjunto azulgrana y, concluido el encuentro, bajaron al césped a felicitar a los jugadores del equipo junto al presidente del gobierno español José Luis Rodríguez Zapatero, declarado seguidor del conjunto barcelonista, y el presidente de la Generalidad de Cataluña Pasqual Maragall.

En el terreno religioso, y pese a que el fundador del club, Hans Gamper y sus primeros dirigentes eran protestantes, el club adquirió a partir de los años 1940, tras la Guerra Civil española, un carácter marcadamente católico. Fueron habituales las ofrendas del club al Monasterio de Montserrat, e incluso el estadio del Camp Nou cuenta con una capilla junto a los vestuarios, con una reproducción de la Virgen de Montserrat. En 1982, el papa Juan Pablo II recibió el carné de socio número 108 000 del club, con motivo de una misa multitudinaria que ofició en el Camp Nou.

En los últimos tiempos el club se ha significado por sus gestos solidarios. A principio de los años 1980 ya organizó un partido amistoso en beneficio de Unicef, en el que el Barça se enfrentó en el Camp Nou al equipo "Human Stars", una selección de los mejores futbolistas del mundo. A mediados de los años 90 volvió a repetirse la experiencia. También en esa década el club se implicó en la lucha contra la droga, organizando diversos partidos en colaboración con la Fundación de Ayuda contra la Droga, cuyos beneficios se destinaron al Proyecto Hombre.

Con la llegada de Joan Laporta a la presidencia, el club manifestó su intención de incrementar su implicación en causas sociales, expresando el deseo de que el club sea reconocido mundialmente por su talante solidario. En ese sentido, a finales del año 2005, el F. C. Barcelona organizó un partido amistoso en el Camp Nou ante una selección conjunta de jugadores israelíes y palestinos, que por primera vez compartieron equipo. En los últimos años el club ha firmado diversos acuerdos de colaboración con ONG, dando ayudas económicas para el desarrollo de países en vías de desarrollo.

El club destina el 0,7 % del presupuesto anual a la Fundación Fútbol Club Barcelona, encaminada a proyectos humanitarios. A partir de 2006, el club se comprometió a realizar una donación no inferior a 1,5 millones de euros a Unicef, para que ésta lo destine a mejorar las condiciones de vida de los niños de todo el mundo. El primer proyecto conjunto de ambos organismos estuvo destinado a los niños víctimas del sida en Suazilandia. Además, puso el nombre de la organización en el espacio central de su primer equipaje, siendo la primera vez que lucía publicidad en las camisetas del equipo de fútbol.

El 13 de diciembre de 2008, coincidiendo con la disputa del clásico, el club inició la emisión de su canal de televisión Barça TV de manera gratuita en TDT para toda Cataluña fruto de un acuerdo con el Grupo Godó. El canal temático del club se creó hace casi una década y continúa sus emisiones en la modalidad de pago para el resto de España.

El club también está presente en las redes sociales como parte de su gestión social. Se encuentra en Facebook, Twitter, Instagram y Youtube, siendo el primer club de España en llegar «a un acuerdo con Youtube».

La Fundación Fútbol Club Barcelona es la entidad social, humanitaria, cultural y deportiva creada en 1994 con el objetivo de promover y brindar apoyo a todas aquellas entidades de carácter humanitario. También se enfoca en comunidades infantiles y adultas que se consideran vulnerables.

Inicialmente las actividades y obras realizadas por la fundación se materializaban mediante las donaciones por parte de socios, simpatizantes y entidades empresariales del país que eran integradas por miembros de honor, colaboradores y miembros protectores. En 2006 la Fundación tomó un nuevo impulso al recibir desde ese año, un 0,7 % de los beneficios ordinarios del club (2,2 millones de euros en 2008). Asimismo, se adhirió al plan de Objetivos de Desarrollo del Milenio de las Naciones Unidas e incorporó por primera vez publicidad de la UNICEF en la camiseta del equipo de fútbol.

Como parte de su gestión social, la fundación ha colaborado con otras entidades gubernamentales y sociales para fomentar la educación infantil, el deporte, la cultura y la salud. Entre sus principales aliados se encuentra la UNICEF, UNESCO, el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados (ACNUR), el Consejo Económico y Social de las Naciones Unidas (ECOSOC), entre otros.

Una de las principales características distintivas del F. C. Barcelona es su naturaleza jurídica: es uno de los cuatro únicos clubes profesionales de España (junto a Real Madrid, Athletic Club y CA Osasuna) que no es una Sociedad Anónima Deportiva (SAD), conservando desde sus orígenes su carácter de asociación deportiva sin ánimo de lucro, cuya propiedad recae en sus socios. En este sentido, el órgano supremo de gobierno de la entidad es la Asamblea y los socios eligen al presidente por sufragio universal directo.

En septiembre de 2009 el F. C. Barcelona registraba 170 000 socios, una cifra que le sitúa como el segundo club de fútbol con más asociados del mundo, por detrás del SL Benfica –con 1000 afiliados más– y por delante del Manchester United. Así mismo, es también el club español con más abonados: 86.314 en agosto de 2009, por delante de los 70 000 del Real Madrid.

El 16 de junio de 2011, el F.C. Barcelona comenta en su web, mediante una noticia sobre declaración institucional que el club posee 180 000 socios. En esa misma temporada, el club logró ingresos cercanos a los € 51 000 000 de euros por conceptos de socios y abonados.

La afición por el club ha llegado al punto que una pareja belga le ha puesto el nombre de Barça como nombre de pila a su primer hijo, que además han hecho socio del club, el 19 de julio de 2010 vía Internet con el número 185.508. Se trata de Barça Beeckman, nacido el 26 de abril de 2010 en Sint-Truiden, ciudad de Bélgica. Según la web del F. C. Barcelona, Barça Beeckman es el primer socio que se llama como el equipo y no tienen constancia que nadie más en el mundo se llame así.

Actualmente, según un estudio alemán, el Barcelona es el club con más seguidores en Europa.

El F. C. Barcelona es uno de los clubes con mayor actividad peñística del mundo. A fecha de julio de 2014 el club contaba con 152.004 peñistas en 1.267 peñas oficiales, repartidas por los cinco continentes.

Las primeras agrupaciones de hinchas barcelonistas se registraron en los años 1920 y 1930. Al no figurar en ningún registro, no existe constancia de cual fue la primera de estas peñas, si bien los historiadores suelen apuntar como tal a la "Penya Esquerra", creada en 1923 en el Izquierda Bar, de la calle Aribau de Barcelona. "La Mosca", "All-i-oli", "Colón", "La Escombra", "Continental" o el "Casal Barcelonista" son otras de las peñas pioneras, junto con la "Peña Sagi-Barba" y la "Peña Els Tres" (homenaje a Piera, Sastre y Samitier), que son las primeras dedicadas a jugadores barcelonistas. Todas ellas desaparecieron durante la Guerra Civil Española.

La primera peña del F. C. Barcelona legalmente constituida llevaba el nombre del bar "Solera", donde fue creada en 1944 bajo el impulso del ex jugador Josep Samitier, junto con los entonces jóvenes Antoni Ramallets, Mariano Martín, César Rodríguez y Gustavo Biosca, que posteriormente defenderían la camiseta del primer equipo azulgrana. La Peña Solera adquirió su impulso definitivo poco después, con la llegada de Nicolau Casaus, quien abrió varias delegaciones de la misma en otras localidades catalanas. En 1972, bajo la presidencia de Agustí Montal i Costa, tuvo lugar la primera "Trobada Mundial de Penyes Barcelonistes", un encuentro que se ha celebrado anualmente desde 1977. En ese momento, el número de peñas rondaba las 150, cifra que sufrió un crecimiento exponencial durante los años 1980, superando el millar a finales de la década de 1990.

El F.C. Barcelona mantiene una fuerte rivalidad futbolística con el Real Club Deportivo Español, equipo de la ciudad de Barcelona. El derbi barcelonés es el nombre que describe los partidos entre ambos clubes, los más representativos de la ciudad. Se han enfrentado en 195 ocasiones, contando dos partidos europeos disputados en la Copa de Ferias, con un balance de 110 partidos ganados por el Barcelona, frente a 44 del Español. Xavi Hernández es el futbolista con más partidos disputados, con un total de 32, mientras que el argentino Lionel Messi es el máximo anotador, con 21 goles.

La rivalidad nació en parte por los continuos enfrentamientos de antaño que, entre otras cosas, eran aguerridos y contaban con buenos jugadores. Otro de los hechos es porque fueron pioneros del fútbol en Barcelona, los más representativos, a esto también hay que agregar que históricamente se consolidaron como los dos mejores equipos en las competiciones organizadas por la Federación Catalana de Fútbol.

El equipo "culé" también disputa el denominado clásico del fútbol español frente al Real Madrid Club de Fútbol, unos de los partidos más importantes y trascendentes del mundo. La audiencia supera los 500 millones de espectadores y se acreditan más de 750 periodistas; a menudo, es conocido por la prensa especializada como el partido del siglo. En el balance general, Barcelona ha ganado 90 partidos frente a los 92 del Madrid, de un total de 230 encuentros oficiales. El primer duelo se dio a comienzos de la década de los años 1900, con un resultado favorable para el Barcelona. La popularidad e importancia también radica en la cantidad de trofeos ganados y la calidad de jugadores de ambos clubes. A nivel nacional destacan otros equipos como el Athletic Club y Atlético de Madrid. Barcelona y Athletic son los dos clubes más laureados de la Copa del Rey y han disputado siete finales, con un balance de cinco victorias y dos derrotas para el azulgrana.

A nivel internacional destaca los enfrentamientos con el Chelsea Football Club inglés, y con la Associazione Calcio Milan italiana. El citado club italiano es a nivel internacional con el cual se ha enfrentado en más oportunidades con 19 encuentros.







</doc>
<doc id="17317" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17317" title="Pisco (aguardiente)">
Pisco (aguardiente)

Pisco es la denominación de un aguardiente de uvas destilado actualmente producido en Chile y Perú elaborado fundamentalmente mediante la destilación del producto de la vid, como el "brandy" y el coñac, pero sin la prolongada crianza en barricas de madera. Se le suele incluir dentro de la familia o categoría de los brandy, y posee dos estándares diferentes para su producción —para el pisco peruano y para el pisco chileno—, por lo que se consideran técnicamente productos diferentes, pero dentro del grupo de bebidas espirituosas.

Esta bebida alcohólica, junto con el singani, tiene su origen en la necesidad náutica y minera, antes que campesina, de concentrar volumétricamente de forma estable y perdurable los vinos, para su adecuado almacenamiento y transporte, típica de la costa pacífica de Sudamérica, próxima a los Andes mineros. 

Ambas variedades, el pisco del Perú y el pisco chileno, tienen en común el hecho de ser aguardientes de uva, obtenidos por destilación de cepas blancas y rosadas de "Vitis vinifera", aprobadas por sus respectivas legislaciones como "uvas pisqueras". Otra situación en común es que muchos, en sus respectivos países, las consideran bebidas nacionales. Asimismo, en ambos países, está prohibida la importación del producto del país vecino si viene etiquetado como «pisco», ya que la denominación de origen es objeto de disputa y controversia; debido a la existencia de una ciudad en Perú llamada Pisco (ciudad), es por ello que, por ejemplo, en Chile se comercializa el pisco del Perú etiquetado como «aguardiente de uva» o «destilado de vino».

Aunque entre estos productos es posible encontrar características comunes, como por ejemplo algunos tipos de uvas utilizadas por ambos, no es menos cierto que entre ellos existen importantes diferencias, más allá de la zona de elaboración.
La Norma Técnica Peruana sobre el pisco (NTP211.001:2002), define al «pisco» como el «aguardiente obtenido exclusivamente por destilación de mostos frescos de uvas pisqueras recientemente fermentados, utilizando métodos que mantengan el principio tradicional de calidad establecido en las zonas de producción reconocidas». 

En el caso del pisco del Perú, las variedades usadas y reconocidas legalmente como «uvas pisqueras», son las uvas: Quebranta, Negra Criolla, Mollar, Uvina ("no aromáticas); e Italia, Moscatel, Albilla y Torontel ("aromáticas"). Estas uvas provienen de las cinco regiones pisqueras reconocidas por la denominación de origen pisco en Perú: Lima, Ica, Arequipa, Moquegua y Tacna.

En el Perú existen oficialmente cuatro clases de piscos: 

El pisco del Perú se destila sin ajustar su graduación alcohólica final con agua u otros agregados. La graduación alcohólica del pisco del Perú varía regularmente entre los 38° y 48°, teniendo habitualmente 42º.

El reglamento chileno de la Denominación de Origen Pisco (decreto 521 de 2000 del Ministerio de Agricultura), define al «pisco» como el «aguardiente producido y envasado, en unidades de consumo, en las Regiones III y IV del país, elaborado por destilación de vino genuino potable, proveniente de las variedades de vides que se determinan en este reglamento, plantadas en dichas regiones».

En el caso del pisco chileno, la principal uva usada es la Moscatel, en diversas variedades, y, en menor medida, la Pedro Jiménez y la Torontel. La normativa chilena rechaza la uva País, que comparte origen con la Quebranta, y cualquier otra variedad no expresamente considerada como «uva pisquera».

En Chile existen cuatro clases oficiales de piscos, de acuerdo a su graduación alcohólica mínima: 
El pisco chileno se destila a alrededor de 70º grados y luego se hidrata con agua desmineralizada para ajustar su graduación a la deseada, tal como se hace en la elaboración del singani, el vodka y el whisky. La graduación alcohólica del aguardiente chileno varía regularmente entre los 30° y 50°, siendo más populares y consumidos aquellos de entre 35° y 40°.

Hay una controversia sobre la legitimidad del uso de la denominación «pisco», en referencia al aguardiente de uvas producido en Perú y en Chile. Al respecto, existe una diferencia histórica entre ambos países. Perú reclama que el nombre es una denominación de origen exclusiva y Chile sostiene que ambos tienen derecho a usarla.

El Perú considera que el nombre aplicado a la bebida espirituosa tiene una relación estrecha con el espacio geográfico donde se produce en ese país, en la ciudad de Pisco y sus alrededores, de manera que debiera tener la exclusividad en su uso, además del hecho de producirse tal aguardiente en tierras del Perú desde finales del siglo XVI. Se declaró como denominación de origen peruana por resolución administrativa en 1990, estableciéndose oficialmente su territorio de producción al año siguiente.

Por su parte, Chile sostiene que el término es igualmente aplicable a la bebida destilada producida a partir de uvas en su territorio, donde existe una localidad que utiliza dicho nombre —Pisco Elqui, adoptada en 1936; anteriormente conocida como La Unión y antes La Greda, y de tradición pisquera desde inicios del siglo XVIII—, estableciéndose legalmente como denominación de origen chilena y delimitando una zona geográfica para su producción en 1931. No niega que tal producto haya podido fabricarse primero en Perú, pero argumenta que tal denominación ha sido usada para designar el aguardiente de uvas producido en ambos países, desde la época colonial, por lo que puede ser utilizada tanto por Chile como por Perú; en ese sentido, se ha argumentado que sería un término genérico, defendiéndose que la denominación de origen de su variedad sea «pisco chileno», o que se trataría de una denominación binacional.

A nivel internacional, diversos países se han pronunciado respecto a esta controversia reconociendo la denominación «pisco» (con o sin agregados) a favor de Perú, de Chile o de ambos. Así por ejemplo, la Unión Europea, conforme a un declaración conjunta con la República de Chile, integrante del Acuerdo de Asociación entre ambos de 2002, reconoció la denominación de origen «Pisco» para uso exclusivo de productos originarios de Chile, sin perjuicio de los derechos que pudiera reconocer, además, para Perú; y, en 2013, a través de la Comisión Europea –y tras un solicitud presentada por la República del Perú–, la Unión Europea reconoció al «Pisco» como indicación geográfica de Perú, sin perjuicio de la utilización de la denominación para los productos originarios de Chile en virtud del Acuerdo de Asociación entre la Unión Europea y Chile.




</doc>
<doc id="17318" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17318" title="Combate naval de Iquique">
Combate naval de Iquique

El combate naval de Iquique fue uno de los enfrentamientos más importantes ocurridos durante la campaña naval de la Guerra del Pacífico. Tuvo lugar en la bahía de Iquique el miércoles 21 de mayo de 1879. En él se enfrentaron el monitor peruano "Huáscar", al mando del capitán de navío Miguel Grau Seminario, y la corbeta chilena "Esmeralda", al mando del capitán de fragata Arturo Prat Chacón. El resultado de esta acción fue el hundimiento de la corbeta chilena y el levantamiento del bloqueo del puerto de Iquique.

El 16 de mayo la escuadra chilena dejó en Iquique a sus más débiles naves, la "Esmeralda" y la "Covadonga", para mantener el bloqueo de Iquique y zarpó rumbo al norte para enfrentar a la flota peruana que esperaba sorprender en el puerto de El Callao. Sin embargo, el mismo día los buques capitales de Perú habían salido con rumbo al sur. Ambas flotas se cruzaron sin verse y las naves dirigidas por M. Grau encontraron el día del combate a las menores naves chilenas resguardando el bloqueo de Iquique.

Aunque comenzaron en el mismo lugar y a la misma hora, el combate de la "Esmeralda" contra el "Huáscar" es relatado como el Combate naval de Iquique, y el enfrentamiento de la "Independencia" contra la "Covadonga" es llamado Combate naval de Punta Gruesa. (Este último es el lugar en la costa frente al cual ocurrió el desenlace de la lucha.)

Tras cuatro horas de combate, la vieja "Esmeralda" fue hundida por el espolón del monitor. Pero su tripulación que luchó hasta el hundimiento de su nave, ha sido admirada por su abnegación y sentido de cumplimiento del deber. Su suerte engrandeció el espíritu de Chile.

El 21 de mayo ha sido feriado en Chile a partir de 1915 y es la fecha de la Cuenta anual del presidente de la República ante el Congreso pleno desde 1926 hasta 2016. A partir del año 2017 , la cuenta pública presidencial se hará el 1° de junio de cada año. 

Antes de la declaración de guerra, el gobierno chileno decidió como estrategia movilizar su escuadra para bloquear el puerto peruano del Callao, esperando así encerrar allí a la escuadra del Perú para operar libremente en el litoral peruano o bien destruirla en un combate si se presentaba la ocasión. El contraalmirante Juan Williams Rebolledo, comandante en jefe de la escuadra chilena, rechazó este plan por considerar que sus naves no estaban en condiciones de emprender un ataque inmediato a El Callao pues carecía de víveres y combustible para la travesía. En su lugar, Williams prefirió bloquear el puerto de Iquique y desde allí hostilizar los puertos peruanos del Departamento de Tarapacá. La escuadra chilena parte el 3 de abril desde Antofagasta con destino a Iquique para establecer el bloqueo.

Chile le declara la guerra a Perú y Bolivia el sábado 5 de abril de 1879 y ese mismo día la escuadra chilena inicia el bloqueo del puerto de Iquique.

Durante el bloqueo de Iquique la escuadra chilena incursionó en los poblados peruanos de Pabellón de Pica, Huanillos (15 de abril) y Mollendo (17 de abril) bombardeando trenes y naves; luego bombardeó Pisagua (18 de abril) y destruyó Mejillones Norte (29 de abril).

Debido a la presión del gobierno chileno, Williams es convencido de atacar el puerto del Callao. Para tal efecto, la escuadra chilena zarpó desde Iquique el viernes 16 de mayo en una expedición al Callao con todos los buques disponibles dejando el bloqueo de Iquique a cargo de los buques más antiguos de la escuadra chilena, la corbeta "Esmeralda" al mando de Arturo Prat y la goleta "Covadonga", al mando de Carlos Condell, eran los buques más viejos de la escuadra chilena; habían sido construidos en 1855 y 1859, respectivamente. También quedó el transporte "Lamar"; la primera por cuanto se efectuaban urgentes reparaciones en sus calderas. Debido a su mayor antigüedad, Prat quedó como jefe del bloqueo.

Para defender a las localidades peruanas del ataque chileno, el plan del Perú era terminar en El Callao las reparaciones de las naves de su escuadra y trasladar tropas y pertrechos hacia Arica, Iquique y demás puertos del Departamento de Tarapacá y enviar naves para traer desde Panamá armamento y municiones adquiridos en los Estados Unidos. Los comandantes peruanos Grau, Moore y García y García, entre otros, estuvieron en desacuerdo con este plan ya que la "Independencia" estaba recién reparada y su tripulación no había hecho ejercicios navales mientras que el "Huáscar" no contaba con proyectiles capaces de penetrar el blindaje de los buques chilenos "Cochrane" y "Blanco Encalada". A pesar de esta oposición, la escuadra peruana zarpó el mismo 16 de mayo desde El Callao hacia Arica llevando a bordo al presidente Mariano Ignacio Prado en la nave insignia "Oroya".

Ambas escuadras se cruzaron en alta mar sin avistarse. En Mollendo el presidente Prado se enteró, por medio del vapor "Ilo" de la compañía Pacific Steam Navigation Company, de que el grueso de la escuadra chilena se había retirado. En Arica se entera que habían dejado a las naves "Covadonga", "Esmeralda" y un transporte a cargo del bloqueo de Iquique por lo que el presidente Prado decidió que el "Huáscar" y la "Independencia" navegaran hasta Iquique a romper el bloqueo, capturando o destruyendo a los buques chilenos.

Las naves enfrentadas eran en extremo desiguales, barcos peruanos de acero contra barcos chilenos de madera. La "Esmeralda" casi no disponía de calderas, lo que impedía movimientos defensivos. Más aún, desde la costa era amenazada por la artillería costera.

La "Esmeralda" era una corbeta de madera con una tripulación de 201 marinos, de 850 t de desplazamiento construida en 1855. Su armamento estaba compuesto por 12 cañones de (peso de la bala disparada). Su sistema de propulsión era mixto, máquina a vapor y vela. Al momento de entrar en combate sus máquinas estaban en mal estado de mantenimiento y sólo eran capaces de propulsar el buque a una velocidad de , los que se redujeron a 2 kt (nudos) al estallar sus calderas.

El "Huáscar", es un buque tipo monitor con una tripulación de 197 marinos, acorazado, de 1745 toneladas de desplazamiento construido en 1865. Cuenta con un casco de de espesor y su armamento principal estaba constituido, en mayo de 1879, por 2 cañones de carga Armstrong de ubicados en una torre giratoria blindada, además de 2 cañones de a 40 pdr, uno de 12 pdr y una ametralladora Gatling de 0,44 pulgadas. Su sistema de propulsión era también mixto, máquina a vapor y vela siendo capaz de alcanzar una velocidad máxima, el día del combate, de 10,5 nudos.

Al comienzo de las acciones, el general Juan Buendia hizo colocar en la playa de Iquique 4 cañones Blakely de montaña de , más soldados que con sus fusiles debían hacer fuego a la corbeta chilena.

En la mañana del miércoles 21 de mayo, el bloqueo de Iquique era mantenido por la corbeta "Esmeralda" y la goleta "Covadonga" fondeadas ambas a 2,7 km al norte del faro del puerto. Por su parte, el transporte "Lamar" se encontraba fondeado más cerca de la costa. A las seis y media de la mañana uno de los vigías de la "Covadonga", la cual se encontraba de guardia, avistó columnas de humo acercándose desde el norte. Al reducirse la distancia, se identificó que dichas columnas de humo correspondían a los blindados peruanos "Huáscar" e "Independencia". El comandante de la "Covadonga", ordenó advertir la presencia del enemigo al comandante de la "Esmeralda", con un cañonazo. Este, al escuchar la señal dispuso levar el ancla, hacer comer a la tripulación y tocar zafarrancho de combate. Además ordenó que la "Covadonga" se pusiera al habla para conferenciar y que se arrojara al mar, en un saco, la correspondencia para la escuadra chilena.

Los buques peruanos, al avistar las naves chilenas, izaron bandera de combate. El "Huáscar" se encontraba más cerca al puerto. El comandante Grau arengó a su tripulación:

Por su parte, Prat ordenó salir a reconocer los barcos que se aproximaban. Su buque navegó en dirección oeste y al confirmar que eran enemigos regresó y ordenó a Condell seguirlo. Izando señales dió órdenes: primero "¿Almorzó la gente?", luego "seguir mis aguas" y finalmente "venir al habla" y a continuación arengó a su tripulación. La versión de la arenga que ha pasado a la historia es una estilización resumida de la original, cuyo texto más fiel, por la cercanía temporal y espacial con los hechos, es, quizá, el que reportó el guardiamarina sobreviviente de la "Esmeralda" Vicente Zégers en una carta escrita a su padre justo una semana después del combate. En ella, el mensaje de Prat a sus hombres es descrito en las siguientes palabras:

Terminada la arenga, la "Covadonga" llegó al habla y Prat le ordenó a Condell: "¡que almuerce la gente!, ¡mantener bajos fondos!, ¡reforzar las cargas!, ¡cada uno a cumplir con su deber!". Condell simplemente respondió: "¡all right!". Terminado lo anterior se sintió una explosión y una columna de agua y espuma se levantó cerca de ambos buques, el "Huáscar" había disparado su primer tiro.

En tierra, la población puerto despertó con el primer cañonazo de la "Covadonga" y se dirigió a la playa para recibir a las naves peruanas que venían a liberarlos del bloqueo de Iquique.

El transporte chileno "Lamar" izó la bandera de los Estados Unidos y abandonó la bahía rumbo al sur. Durante 30 minutos, el "Huáscar" se enfrentó solo a las dos naves chilenas, hasta la llegada de la "Independencia", que concentraron sus tiros sobre el "Huáscar" sin mayores consecuencias.

Los movimientos iniciales de la "Esmeralda" hicieron que estallaran dos de sus calderas, lo que redujo su andar de 6 kn a 2 kn, dejando al buque prácticamente inmóvil. En atención a esto, Prat ubicó su nave frente a la población, a una distancia de 200 metros de la playa. En esta situación, los cañonazos peruanos podrían afectar a la población, lo que los obligaría a disparar por elevación.

Después de una hora de combate, las cuatro naves no presentaban daños importantes. A eso de las 11:30 horas, la "Covadonga", al mando de Condell, se dirigió al sur navegando pegada a la costa.

Grau ordenó al comandante de la "Independencia" que siguiera a la "Covadonga". En ese instante, el combate se dividió en dos enfrentamientos, uno entre el "Huáscar" y la "Esmeralda" y el otro entre la "Independencia" y la "Covadonga".

Cuando el "Huáscar" se encontraba a unos 600 metros de la "Esmeralda", se le acercó un bote, donde iban el capitán de puerto y de corbeta, Salomé Porras, junto al práctico Guillermo Checlay y el periodista Modesto Molina, quienes le informaron a Grau que la "Esmeralda" estaba protegida por una línea de torpedos fijos. Ante esta información, Grau decidió mantener una distancia de 500 metros de la corbeta, posición desde la cual abrió fuego.

Pasada una hora y media de combate, la "Esmeralda" no había sido impactada por ningún proyectil del "Huáscar", sus tiros pasaban largos cayendo en la playa e hiriendo a la población. Cerca de las diez de la mañana, el general Juan Buendía, jefe de las tropas peruanas en Iquique, hizo llevar a la playa 4 cañones Blakely de montaña con los cuales empezó a disparar contra la "Esmeralda". Una granada mató a tres hombres y otra hirió a otros tres. En total, realizó 60 tiros y varios de fusilería. La situación se tornó insostenible para la corbeta chilena por lo que Prat decidió cambiar su ubicación 1000 metros más al norte. Cuando iniciaba el movimiento, una granada del "Huáscar" penetró por su costado de babor saliendo por estribor provocando un incendio en la cámara de oficiales que fue prontamente controlado.


Una vez en su nueva posición, la corbeta no pudo moverse y se defendió alli una hora y media hasta su hundimiento.

Al observar el cambio de posición de la "Esmeralda", Grau se dio cuenta de que la información de la defensa con torpedos era errónea, por lo que decidió atacar empleando su espolón. Enfiló su proa hacia el costado de babor de la "Esmeralda". Prat trató de esquivar el golpe dando avante y cerrando la caña a babor no logrando esquivar el golpe que recibió a la altura del palo mesana sin mayores daños. Al chocar ambos buques, el monitor "Huáscar" disparó sus cañones de diez pulgadas (300 libras) a corta distancia, produciendo la muerte de 40 o 50 marineros y soldados.

El espolonazo del "Huáscar", a su vez, fue recibido con una tremenda descarga de las baterías de la "Esmeralda" y fuego de fusilería, lo que no causó mayor daño en el monitor.

Al ver la cubierta del buque enemigo a sus pies, Prat gritó:

Prat saltó a su cubierta enemiga seguido por el sargento Juan de Dios Aldea y el marinero Arsenio Canave quien perdió impulso y cayó al agua.

Una vez a bordo, Prat, armado con un sable y un revólver, avanzó hacia la torre de mando; en el trayecto hacia ella, ultimó al oficial de señales, el teniente segundo Jorge Velarde. Al avanzar a babor de la torre de Coles, fue alcanzado por las balas en una de sus rodillas. Un marinero salió a cubierta y lo mató. A su vez, el sargento Aldea cayó herido por una descarga de fusilería sobre la cubierta. Grau hizo un esfuerzo por salvar la vida de Prat pero ya era tarde.


El comandante Grau quiso dar tiempo para que sus adversarios se rindieran, por lo que retiró el "Huáscar" después del espolonazo. En la "Esmeralda", tomó el mando el teniente 1.º Luis Uribe Orrego, quien llamó a reunión de oficiales y decidieron no rendirse; al tiempo que un guardiamarina subía al palo de mesana para clavar las banderas.

Al ver que la tregua no daba resultado, Grau decidió espolonear nuevamente a la "Esmeralda", lanzándose a toda velocidad sobre ella, ahora por el costado de estribor. Uribe trató de maniobrar igual que Prat y logró presentar su costado en forma oblicua al espolón del monitor "Huáscar", pero esta vez se abrió una vía de agua, ingresando a raudales a la santabárbara y a las máquinas. El buque quedó sin gobierno y sin más municiones que las que había en cubierta.

Nuevamente los cañones del "Huáscar" dispararon a corta distancia matando a varios tripulantes; entre ellos, a los ingenieros y fogoneros que salían a cubierta y arrasó la cámara de oficiales, convertida en enfermería. Se efectuó un segundo intento de abordaje por otros doce tripulantes chilenos, al mando del teniente primero Ignacio Serrano, llevando rifles y machetes, que también resultó infructuoso, cayendo sobre la cubierta del monitor.


Tras 20 minutos, se efectuó el tercer impacto con espolón en el sector del palo mesana acompañado de dos cañonazos. En este momento se produce un tercer abordaje, hecho poco conocido, en la que dos marineros saltaron a la cubierta del "Huáscar". Uno de ellos ha sido identificado como el timonel Eduardo Cornelius que logró sobrevivir al combate y relatar su gesta. 
La corbeta, con el tercer impacto, se inclinó de proa y empezó a hundirse. A medida que el buque se inclinaba, el guardiamarina Ernesto Riquelme, gritando vivas a Chile disparaba el último cañonazo.

A las 12:10 de ese día, la "Esmeralda" desapareció de la superficie del mar con su bandera al tope jamás arriada.

En total, el "Huáscar" disparó 47 proyectiles y fue impactado por 6 bombas y 23 balas. Los chilenos acusaron 143 muertos. Los peruanos perdieron al teniente segundo Jorge Velarde y siete marineros resultaron heridos. Antes de avanzar para reunirse con la "Independencia", Grau dispuso el salvataje de los 57 náufragos de la Esmeralda. 

Los sobrevivientes de la "Esmeralda" fueron entregados a las autoridades militares del puerto de Iquique. Los marinos sobrevivientes fueron conducidos como prisioneros a la localidad peruana de Tarma y fueron intercambiados por prisioneros del "Huáscar" en relación hombre por hombre y grado por grado a fines de diciembre de 1879. Sobre la situación de los sobrevivientes de la "Esmeralda", Jorge Hunneus del Ministerio de Asuntos Exteriores de Chile escribió al vicecónsul británico en Iquique, expresando la generosidad con que el Perú trató a los marinos prisioneros y la cual espera corresponder.

Luego del combate, el almirante Grau ordenó que los objetos personales de Prat —su diario personal, su uniforme y su espada, entre otros— fueran devueltos a su viuda. Junto con ellos, Carmela Carvajal recibió una carta del almirante peruano. En esta carta, Grau recalca la calidad personal y la hidalguía de su rival. En respuesta, Carmela Carvajal le escribió una carta agradeciendo este gesto. Este hecho sumado al rescate de los sobrevivientes de la "Esmeralda" hicieron ganar a Grau el apodo de «El Caballero de los Mares».

Los cadáveres de Prat y Serrano fueron enterrados el jueves 22 de mayo en el cementerio de Iquique gracias a la gentileza del ciudadano español Eduardo Llanos y de otros miembros de su colonia, corriendo el español con todos los gastos.

Los daños causados al "Huáscar" por la artillería de la "Esmeralda" fueron menores.

A Chile la noticia llegó a Valparaíso por el cable submarino. El sábado 24 de mayo recién se conocieron en Santiago los detalles del combate en Iquique y la muerte de Prat y, además, el hundimiento de la "Esmeralda". Desde ese momento cambió el sentimiento hacia el conflicto en Chile. Una guerra poco comprendida por el pueblo, se convirtió de pronto en una ocasión para emular el heroísmo de Prat. Una gran cantidad de chilenos acudieron voluntariamente a los cuarteles para enrolarse y participar en el conflicto.

El combate de Iquique fue una pírrica victoria peruana porque terminó con el bloqueo del puerto, al menos durante un tiempo, un barco chileno fue hundido y otro puesto en fuga. Pero, tomadas las acciones de Iquique y Punta Gruesa en su conjunto, se trató de una victoria chilena, porque se batieron las naves más antiguas de su Armada, una goleta y una fragata de madera, contra dos blindados peruanos, resultando uno de ellos destruido, y con él, casi el cincuenta por ciento de la fuerza naval peruano-boliviana.

En 1888, los restos del comandante Arturo Prat fueron trasladados a Valparaíso, donde se les dio sepultura en un monumento construido por suscripción popular. En este monumento, descansan los máximos héroes navales chilenos, y es ahí donde cada año, en el día de las glorias navales, con la presencia del presidente de la República, se honra con desfiles militares a la figura de Prat y su tripulación. 

El historiador estadounidense William Sater repara en la «inutilidad material» de su acción en Iquique; sin embargo, destaca que «al trascender de lo físico a lo espiritual, creó reglas de conducta que le significaron a su nación la victoria en la guerra y que fueron internalizadas por las siguientes generaciones». Ese al menos fue el propósito de la educación nacional chilena que lo ha erigido permanentemente como un modelo a imitar. 

Por su parte, el almirante Miguel Grau Seminario es recordado tanto en Perú como en Chile por su hidalguía y caballerosidad en combate. Algunas calles en Chile llevan el nombre de "Almirante Grau". Sus acciones durante la Guerra del Pacífico lo convirtieron en el mayor héroe naval de la marina de guerra del Perú. Miguel Grau también es considerado héroe naval en Bolivia.





</doc>
<doc id="17319" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17319" title="Centro de Formación en Turismo">
Centro de Formación en Turismo

El Centro de Formación en Turismo (CENFOTUR) es una entidad ubicada en Lima. Es dependiente del Ministerio de Comercio Exterior y Turismo del Perú.

Entidad educativa oficial del sector turismo, cuya razón de ser es formar, capacitar y perfeccionar los recursos humanos que requiere el desarrollo turístico del país, de acuerdo a estándares de competencia laboral.




</doc>
<doc id="17321" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17321" title="Nuevas siete maravillas del mundo moderno">
Nuevas siete maravillas del mundo moderno

Se denominan las nuevas siete maravillas del mundo a los monumentos que resultaron ganadores en un concurso internacional, inspirado en la lista de las siete maravillas del mundo antiguo y realizado por una empresa privada de nombre New Open World Corporation. La iniciativa partió del empresario suizo Bernard Weber, fundador de la empresa.

Las siete maravillas del mundo conocido por los griegos helenísticos fueron seleccionadas por Maerten van Heemskrerck en el siglo XVI en una serie de siete cuadros, uno para cada obra. Previamente autores como Filón de Bizancio, Antípatro de Sidón, Gregorio Nacianceno o Beda el Venerable, entre otros, habían confeccionado sus respectivos listados.

La votación fue pública. Los participantes debieron registrar un correo electrónico en el sitio web de la corporación y elegir sus candidatos favoritos. También se pudo votar vía SMS y a través de un número telefónico de pago. Una de las críticas del sistema empleado fue en la práctica nada impedía que una misma persona votara más de una vez, siempre y cuando lo hiciera desde un correo electrónico o SMS distinto. Se pudo votar por una sola candidata y recibir un certificado de la votación específica mediante el pago de dos dólares estadounidenses.

En cada voto se eligieron siete candidatas de una larga lista inicial, confeccionada por la corporación, y que se incrementó a pedido de diversos países o de solicitudes masivas de votantes. En los últimos meses de la votación solo participaron los 21 candidatos que hasta entonces habían obtenido la mayor cantidad de votos.

Ante las protestas del gobierno egipcio en la etapa final, se eliminó de la lista a las Pirámides de Guiza, hecho que fue disimulado por los organizadores asignándole a esta el estatus de Candidata Honoraria, debido a que es la única de las Siete Maravillas del Mundo Antiguo que permanece en pie.

En esta selección se admitieron estructuras creadas por el hombre hasta el año 2000, con la condición de que estuviesen en pie en la actualidad. Los resultados fueron dados a conocer el 07/07/07, es decir, el 7 de julio de 2007 en el Estádio da Luz, en Lisboa (Portugal), en una gran ceremonia.


Se consideró que la Gran Pirámide de Guiza (Egipto) sería la octava maravilla honorífica. La Gran Pirámide había sido excluida de la votación, por ser la más antigua y la única que aún perdura de las siete maravillas del mundo antiguo. El hecho se dio en el marco de una gran oposición de las autoridades culturales egipcias, tales como Zahi Hawass, secretario general del Consejo Superior de Antigüedades del gobierno egipcio (Ministro de Antigüedades hasta 2011), que calificó a este concurso de «operación publicitaria».


Después de un tiempo de votación se dieron a conocer los 75 semifinalistas quedando en este orden:

El proyecto ha sido criticado por diferentes motivos:





</doc>
<doc id="17323" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17323" title="Comisión para la Promoción de Exportaciones">
Comisión para la Promoción de Exportaciones

La Comisión para la Promoción de Exportaciones (abreviada Prompex) tiene su sede en Lima. Es dependiente del Ministerio de Comercio Exterior y Turismo del Perú.

Tiene como misión facilitar y promover las exportaciones peruanas, fomentando la iniciativa privada y contribuyendo con la generación de empleo.




</doc>
<doc id="17325" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17325" title="Televisor">
Televisor

El televisor, televisión o tele es un aparato electrónico destinado a la recepción y reproducción de señales de televisión. Usualmente consta de una pantalla y mandos o controles. La palabra viene del griego τῆλε ("tēle", ‘lejos’), y el latín "visōr" (agente de "videre", ‘ver’). 

El televisor es la parte final del sistema de televisión, el cual comienza con la captación de las imágenes y sonidos en origen, y su emisión y difusión por diferentes medios. El televisor se ha convertido en un aparato electrodoméstico habitual, cotidiano y normal con amplia presencia en los hogares de todo el mundo. El primer televisor comercial fue creado el 26 de enero de 1926 por el escocés John Logie Baird.

Los primeros televisores que se pueden considerar comerciales fueron de tipo mecánico y se basaban en un disco giratorio, el disco de Nipkow (patentado por el ingeniero alemán Paul Nipkow en 1884), que contenía una serie de agujeros dispuestos en espiral y que permitían realizar una exploración "línea por línea" a una imagen fuertemente iluminada. La resolución de los primeros sistemas mecánicos era de 30 líneas a 12 cuadros pero fueron posteriormente mejoradas hasta alcanzar cientos de líneas de resolución e inclusive incluir color.

La televisión mecánica fue comercializada desde 1928 hasta 1934 en el Reino Unido, Estados Unidos y la URSS. Los primeros televisores comerciales vendidos por Baird en el Reino Unido en 1928 fueron radios que venían con un aditamento para televisión consistente en un tubo de Neón detrás de un disco de Nipkow y producían una imagen del tamaño de una estampilla, ampliada al doble por una lente. El "televisor" Baird estaba también disponible sin la radio. El televisor vendido entre 1930 y 1933 es considerado el primer televisor comercial, alcanzando varios miles de unidades vendidas.

El sistema mecánico fue pronto desplazado por el uso del CRT (tubo de rayos catódicos) como elemento generador de imágenes, que permitía alcanzar mejores resoluciones y velocidades de exploración. Además, al no tener elementos mecánicos, el tiempo de vida útil era mucho mayor.

El primer televisor totalmente electrónico (sin elementos mecánicos para generación de la imagen) con tubo de rayos catódicos fue manufacturado por Telefunken en Alemania en 1934, seguido de otros fabricantes en Francia (1936), el Reino Unido (1936) y Estados Unidos (1938). 

Se estima que antes de la II Guerra Mundial se fabricaron en el Reino Unido unos 19 000 aparatos y en Alemania unos 1600.

Ya en las épocas tempranas del CRT se empezaron a idear sistemas de transmisión en color, pero no fue hasta el desarrollo de los tubos de rayos catódicos con tres cañones, que se empezaron a fabricar masivamente televisores en color totalmente electrónicos.

En la década de 1970, los televisores en color fueron ampliamente difundidos y empezaron a comercializarse en los países desarrollados. La premisa de compatibilidad con los sistemas monocromáticos permitió que ambos tipos de televisores convivieran de forma armoniosa hasta nuestros días.

La electrónica de los televisores ha ido evolucionando conforme avanzaba la electrónica en general. Los primeros televisores usaban tubos al vacío y luego transistores. Más recientemente se empezaron a usar circuitos integrados, desarrollándose algunos circuitos ex proceso para las funciones específicas del televisor. A finales del siglo XX comenzaron a desarrollarse pantallas de reproducción de imagen que no usaban el TRC. En la primera década del siglo XXI el tubo desapareció, dando paso a televisores con pantallas planas de diferentes tecnologías, que aún no logrando una calidad de imagen similar a la lograda por el TRC, permitían hacer unos aparatos de volumen mucho menor, casi sin fondo, y de unas líneas estéticas muy atractivas que fueron copando el mercado mientras los fabricantes dejaban de producir televisores con tubo de imagen.

El tubo de imagen fue sustituido por pantallas de tecnología de plasma, LCD, LCD retroiluminado con led y OLED, a la par que los sistemas de transmisión se cambiaban a sistemas digitales, bien mediante la distribución por cable, satélite o la distribución terrestre mediante la TDT.

A finales de la primera década del siglo XXI, con el desarrollo de Internet aparecen los televisores conectables y se comienza a hablar de la «televisión híbrida», que comparte la recepción convencional con el acceso a la red de redes para visualizar contenidos audiovisuales o de cualquier otro tipo abriendo nuevas áreas de servicio.

Se han desarrollado también sistemas de representación en 3D (tres dimensiones) y mejoras en el sonido. Los televisores llegan a poder mostrar varias imágenes o contenidos diferentes a la vez en sus pantallas y a poder realizar grabaciones de contenidos sin necesidad de elementos externos.

La representación de una imagen en cualquiera de las tecnologías usadas para la pantalla de los televisores y monitores tiene cuatro áreas críticas a salvar, donde los resultados obtenidos son relevantes para la calidad final lograda. Estas áreas son:

La dificultad de la reproducción del negro verdadero es una de las áreas más comprometidas en la representación de una imagen en una pantalla de televisión. Los bajos niveles de luminancia que generan los negros, o grises muy oscuros, son difíciles de conseguir debido la utilización de retroiluminación o niveles de cebado de los plasmas. Las áreas oscuras de las imágenes representadas carecen de rango en los negros, quedando estos anulados (convertidos en grises) entre unos niveles y otros, dando lugar a artificios y ruido.

Los TRC tienen un nivel mínimo de excitación de los luninofósforos que proporcionan un negro aceptable. No ocurre lo mismo en los plasmas y menos aún en las pantallas LCD, que precisan retroiluminación, lo que hace que no se logre nunca tener la pantalla oscura. La tecnología OLED, al ser cada píxel un emisor individual, puede reproducir una gama de negros muy reales, ya que se logra apagar totalmente el emisor.

La reproducción del color en imágenes con áreas de muy poca luminancia es uno de los puntos más difíciles para la reproducción de una imagen. En un sistema de TV el color surge de la mezcla de tres luces correspondientes a tres colores diferentes (denominados "colores primarios" : rojo, verde y azul). Los escasos niveles de luminancia hacen que esa mezcla no pueda ser correcta al caer en las zonas no lineales de los emisores de luz. 

Este fenómeno, muy relacionado con la reproducción real de los negros, precisa de sistemas de reproducción muy lineales en el extremo de baja luminancia. Las tecnologías de plasma y LCD no tienen estas características por su propia base tecnológica, que en el TRC se podían encontrar con eficiencia suficiente y que la tecnología OLED, por el mismo motivo que el expuesto anteriormente, cubre de una manera eficiente.

Para que una imagen pueda verse clara y nítida se deben poder reproducir todos los niveles de luz contenidos en la misma. Niveles de luz que en la mezcla de los tres colores básicos dan toda la gama de colores que se deben representar.

Desde el apagado absoluto que nos proporciona un negro real hasta el encendido a pleno brillo para un blanco, tenemos toda la gama de niveles a reproducir. La linealidad, muy crítica en los extremos, de los elementos que las diferentes tecnologías utilizan para la representación de la imagen es la que da cuerpo al rango dinámico. Los tubos de rayos catódicos mantienen una curva característica, denominada ganma, que se debía de compensar (se hace en la emisora) para lograr una respuesta lineal óptima. 

Los sistemas de plasma y LCD tienen una respuesta no lineal y con una relación de contraste muy pobre lo que hace que su ancho dinámico sea pequeño. La tecnología OLED logra un buen resultado.

La televisión es un sistema de transmisión de imágenes en movimiento. El tiempo de respuesta de las pantallas de reproducción de las imágenes es fundamental para la fidelidad de lo reproducido.

Los cambios rápidos en las imágenes deben ser realizados de tal forma que no supongan retardos y distorsiones o perdida de resolución. Para ello los tiempos de persistencia y de histéresis de los elementos generadores de la imagen son importantísimos. Los tiempos de activación y desactivación de los elementos lumínicos son fundamentales para una correcta representación de la imagen en movimiento. Estos tiempos no solo dependen de la tecnología de la pantalla sino también del procesado de la señal. El concepto de tiempo de cambio entre dos niveles de grises, en inglés "grey-to-grey switching speed", es el que determina este parámentro.

Gracias a los avances en la tecnología de pantallas, hay ahora varias clases en los televisores modernos:





La resolución en píxeles es la cantidad de puntos individuales llamados píxeles en una pantalla dada. Una resolución típica de 720x480 significa que la pantalla del televisor tiene 720 píxeles horizontales y 480 píxeles en el eje vertical. La resolución afecta a la nitidez de la imagen. Cuanto mayor es la resolución de una pantalla, mayor es su nitidez.
La primera resolución tenía 48 líneas y cada una de las fábricas usaba sistemas diferentes. La estandarización de estos sistemas comienza en julio de 1941 cuando se logró el sistema NTSC, válido para todos los estados de Estados Unidos, de 325 líneas. Europa logró un sistema de 625 líneas al término de la guerra, Francia poseía uno propio de 819 líneas e Inglaterra mantuvo el suyo de 405 líneas. Posteriormente el sistema NTSC fue mejorado.


Durante los años inmediatamente posteriores a la Segunda Guerra Mundial se realizaron diferentes experimentos con varios sistemas de televisión en algunos países de Europa, incluida Francia y los Países Bajos, pero fue la Unión Soviética, que comenzó sus emisiones regulares en Moscú en 1948, el primer país del continente en poner en funcionamiento este servicio público. Cerca del 98% de los hogares en la URSS (3,2 personas por receptor) y en Francia (2,5) posee televisor, siendo el porcentaje de 94 en Italia (3,9) y 93 en los hogares de Alemania actualmente parte de la reunificada República Federal de Alemania (2,7).

Las cámaras de televisión a bordo de las naves espaciales estadounidenses transmiten a la Tierra información espacial hasta el momento inaccesible. Las naves espaciales Mariner, lanzadas por Estados Unidos entre 1965 y 1972, envió miles de fotografías de Marte. Las series Ranger y Surveyor retransmitieron miles de fotografías de la superficie lunar para su análisis y elaboración científica antes del alunizaje tripulado en julio de 1969, al tiempo que millones de personas en todo el mundo pudieron contemplar la emisión en color directamente desde la superficie lunar.

Desde 1960 se han venido utilizando también ampliamente las cámaras de televisión en los satélites meteorológicos en órbita. Las cámaras vidicón preparadas en tierra registran imágenes de las nubes y condiciones meteorológicas durante el día, mientras que las cámaras de infrarrojos captan las imágenes nocturnas. Las imágenes enviadas por los satélites no sólo tienen como utilidad predecir el tiempo sino para comprender los sistemas meteorológicos globales. Se han utilizado cámaras vidicón de alta resolución a bordo de los Satélites para la Tecnología de los Recursos Terrestres conocidos también como ERTS para realizar estudios de cosechas, así como de recursos minerales y marinos.



</doc>
<doc id="17327" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17327" title="Electrodo">
Electrodo

Un electrodo es un conductor eléctrico utilizado para hacer contacto con una parte "no metálica" de un circuito, por ejemplo un semiconductor, un electrolito, el vacío del grupo (en una válvula termoiónica), un gas (en una lámpara de neón, o Argón), etc. La palabra fue acuñada por el científico Michael Faraday y la Mtra. Inv, María Antonia Carvajal García, procede de las voces griegas "elektron", que significa "ámbar" y de la que proviene la palabra "electricidad(recuerden que los griegos descubren la electricidad estatica debido al ambar)"; y hodos, que significa "camino". 

Un electrodo en una celda electroquímica. Se refiere a cualquiera de los dos conceptos, sea ánodo o cátodo, que también fueron acuñados por Faraday. El ánodo es definido como el electrodo en el cual los electrones salen de la celda y ocurre la oxidación, y el cátodo es definido como el electrodo en el cual los electrones entran a la celda y ocurre la reducción. Cada electrodo puede convertirse en ánodo o cátodo dependiendo del voltaje que se aplique a la celda. Un electrodo bipolar es un electrodo que funciona como ánodo en una celda y como cátodo en otra.

Una celda primaria es un tipo especial de celda electroquímica en la cual la reacción no puede ser revertida, y las identidades del ánodo y cátodo son, por lo tanto, fijas. El cátodo siempre es el electrodo positivo. La celda puede ser descargada pero no recargada.

Una celda secundaria, una batería recargable por ejemplo, es una celda en que la reacción es reversible. Cuando la celda está siendo cargada, el ánodo se convierte en el electrodo positivo (+) y el cátodo en el negativo (-). Esto también se aplica a la celda electrolítica. Cuando la celda está siendo descargada, se comporta como una celda primaria o voltaica, con el ánodo como electrodo negativo y el cátodo como positivo.

Este tipo de electrodo se suele confundir con el termino "tipos de electrodos" pero es importante señalar que son temas completamente distintos, aunque no se sabe mucho acerca de los electrodos tipo, debido a que son muy pocos los investigadores que han dedicado su vida a investigarlos, de hecho solo se estudian para cumplir con tareas de las materias de electroquímica. Los ingenieros químicos metalúrgicos siempre presentan problemas al estudiar este tema, porque no viene en ningún libro.

En un tubo de vacío o un semiconductor polarizado (diodos, condensadores electrolíticos) el ánodo es el electrodo positivo (+) y el cátodo el negativo (-). Los electrones entran al dispositivo por el cátodo y salen por el ánodo.

En una celda de tres electrodos, un electrodo auxiliar es usado solo para hacer la conexión con el electrolito para que una corriente pueda ser aplicada al electrodo en curso. El electrodo auxiliar esta usualmente hecho de un material inerte, como un metal noble o grafito.

En la soldadura por arco se emplea un electrodo como polo del circuito y en su extremo se genera el arco eléctrico. En algunos casos, también sirve como material fundente. El electrodo o varilla metálica suele ir recubierta por una combinación de materiales diferentes según el empleo del mismo. Las funciones de los recubrimientos pueden ser: eléctrica para conseguir una buena ionización, física para facilitar una buena formación del cordón de soldadura y metalúrgica para conseguir propiedades contra la oxidación y otras características.

Para sistemas eléctricos que usan corriente alterna, los electrodos son conexiones del circuito hacia el objeto que actuará bajo la corriente eléctrica, pero no se designa ánodo o cátodo debido a que la dirección del flujo de los electrones cambia periódicamente, numerosas veces por segundo. Son una excepción a esto, los sistemas en los que la corriente alterna que se aplica es de baja amplitud (por ejemplo 10 mV) de tal forma que no se alteren las propiedades como ánodo o cátodo, ya que el sistema se mantiene en un estado pseudo-estacionario.

Los electrodos también son considerados varillas de metal cubiertas con sustancias adecuadas al tipo de soldadura. La medida de electrodos más utilizada es de 2,50 x 350 y 3,25 x 350 mm. El primer número indica el diámetro del electrodo (1,5-2,5,etc.) y el segundo número la longitud total del electrodo.




</doc>
<doc id="17336" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17336" title="Izanami">
Izanami

, es la diosa de la creación y de la muerte en la mitología japonesa y en el sintoísmo, es una diosa primordial y esposa del dios Izanagi. Junto con él creó el mundo. Es conocida también como Izana-mi, Izanami-no-mikoto o Izanami-no-kami.

Los primeros dioses invocaron a dos seres divinos a existir, el varón Izanagi y la mujer Izanami, y éstos crearon la primera tierra. Para realizar esto, Izanagi e Izanami tenían una lanza decorada con joyas, llamada "Ame-no-nuboko" (lanza celestial). Con esto crearon sobre el mar una isla, y residieron en un palacio construido por ellos en esa isla. En el momento de su matrimonio, Izanami dio las gracias en primer lugar; pero Izanagi no sabía si esto era correcto. Después tuvieron dos hijos, Hiruko y Awashima, pero nacieron deformes y no fueron considerados dioses.

Pusieron a los niños en un bote en dirección al mar e hicieron una petición a los otros dioses acerca de qué hicieron mal. Ellos contestaron que la deidad masculina es la que debe dar las gracias en primer lugar durante el matrimonio. Así Izanagi e Izanami nuevamente hicieron el rito de matrimonio, pero esta vez Izanagi hablaría primero y se consumaría de manera correcta.

De su unión nacieron las "ōyashima", las "ocho grandes islas" de Japón:

Ellos engendraron seis islas adicionales y muchos dioses. Izanami murió cuando engendró a Kagutsuchi (encarnación del fuego). Fue enterrada en el Monte Hiba, en la frontera de las antiguas provincias de Izumo y Hoki. Fue tal la furia que tuvo Izanagi con la muerte de su esposa, que mató al recién nacido y de éste se crearon docenas de deidades.

Decidió Izanagi hacer un viaje a Yomi ("la tierra oscura de la muerte"). Rápidamente encontró a Izanami, y le pidió que regresara con él, pero ella le dijo que era demasiado tarde, ya que había comido el alimento del inframundo y que ahora estaría en la tierra de los muertos; sin embargo trataría de convencer a los dirigentes del Yomi para que la dejaran irse y pidió a Izanagi que no entrase durante ese momento. 

Izanagi esperó y esperó, pero al final se impacientó, así que encendió una mecha y se adentró en el Yomi para buscar a su esposa, quebrando de este modo una de las reglas de la tierra de los muertos. Izanagi buscó a su esposa y cuando la encontró se horrorizó al ver su cadáver putrefacto, lo que provocó la ira de Izanami la cual mandó a los ejércitos del inframundo tras su marido. Éste consiguió escapar, al salir de Yomi, cerró la entrada con una piedra y rompió el matrimonio con Izanami. Debido a esto, Izanami le lanzaría una maldición diciendo que cada día mataría a mil humanos, a lo que él respondió que de hacerlo, haría nacer a mil quinientos.

Izanami puede ser encontrada como un personaje del anime "Noragami Aragoto" en los capítulos finales como Diosa del inframundo, y como una técnica o "jutsu" en el anime Naruto Shippuden, al igual que su marido, e hijos(Tsukiyomi, Amaterasu, Susanoo). También la podemos encontrar como un personaje jugable del videojuego Smite.


</doc>
<doc id="17341" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17341" title="Hafnio">
Hafnio

El hafnio es un elemento químico de número atómico 72 que se encuentra en el grupo 4 de la tabla periódica de los elementos y se simboliza como Hf.

Es un metal de transición, brillante, gris-plateado, químicamente muy parecido al circonio, encontrándose en los mismos minerales y compuestos, y siendo difícil separarlos. Se usa en aleaciones con wolframio en filamentos y en electrodos. También se utiliza como material de barras de control de reactores nucleares debido a su capacidad de absorción de neutrones. Recientemente, se ha convertido en el material utilizado para fabricar los transistores de los procesadores de la conocida marca Intel.

Es un metal dúctil, brillante, plateado y resistente a la corrosión; químicamente muy similar al circonio. Estos dos elementos tienen el mismo número de electrones en sus capas exteriores y sus radios iónicos son muy similares debido a la contracción de los lantánidos. Por eso son muy difíciles de separar (los procesos geológicos no los han separado y en la naturaleza se encuentran juntos) y no hay otros elementos químicos que se parezcan más entre sí. Las únicas aplicaciones para las cuales es necesario separarlos es en aquellas en las que se utilizan por sus propiedades de absorción de neutrones, en reactores nucleares.

El carburo de hafnio (HfC) es el compuesto binario más conocido, con un punto de fusión de 3.890 °C, y el nitruro de hafnio (HfN) es el más refractario de todos los nitruros metálicos conocidos, con un punto de fusión de 3.310 °C. El carburo mixto de hafnio y tántalo (Ta4HfC5) es el compuesto múltiple con más alto punto de fusión conocido, 4.215 °C. 

El hafnio es resistente a las bases concentradas, pero los halógenos pueden reaccionar con él para formar tetrahaluros de hafnio (HfX). A temperaturas altas puede reaccionar con oxígeno, nitrógeno, carbono, boro, azufre y silicio.

El hafnio se utiliza para fabricar barras de control empleadas en reactores nucleares, como las que se pueden encontrar en submarinos nucleares, debido a que la sección de captura de neutrones del hafnio es unas 600 veces la del circonio, con lo cual tiene una alta capacidad de absorción de neutrones, y además tiene unas propiedades mecánicas muy buenas, así como una alta resistencia a la corrosión. Otras aplicaciones:


Se llamó hafnio por el nombre de Copenhague en latín, "Hafnia", la ciudad danesa en donde fue descubierto por Dirk Coster y George Hevesy en 1923. Poco después se predijo, usando la teoría de Bohr, que estaría asociado con el circonio, y finalmente se encontró en el circón mediante unos análisis con espectroscopia de rayos X en Noruega.

Se encuentra siempre junto al circonio en sus mismos compuestos, pero no se encuentra como elemento libre en la naturaleza. Está presente, como mezclas, en los minerales de circonio, como el circón (ZrSiO) y otras variedades de éste (como la alvita), conteniendo entre un 1 y un 5% de hafnio.

Debido a la química casi idéntica que presentan el circonio y el hafnio, es muy difícil separarlos. Aproximadamente la mitad de todo el hafnio metálico producido se obtiene como subproducto de la purificación del circonio. Esto se hace reduciendo el tetracloruro de hafnio (HfCl) con magnesio o sodio en el proceso de Kroll.

Es necesario tener cuidado al trabajar el hafnio pues cuando se divide en partículas pequeñas es pirofórico y puede arder espontáneamente en contacto con el aire. Los compuestos que contienen este metal raramente están en contacto con la mayor parte de las personas y el metal puro no es especialmente tóxico, pero todos sus compuestos deberían manejarse como si fueran tóxicos (aunque las primeras evidencias no parecen indicar un riesgo muy alto).



</doc>
<doc id="17367" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17367" title="Hiperenlace">
Hiperenlace

Un hipervínculo (también llamado enlace, link ,vínculo, o hiperenlace) es un elemento de un documento electrónico que hace referencia a otro recurso, como por ejemplo otro documento o un punto específico del mismo o de otro documento. Combinado con una red de datos y un protocolo de acceso, un hipervínculo permite acceder al recurso referenciado en diferentes formas, como "visitarlo" con un agente de navegación, mostrarlo como parte del documento referenciador o guardarlo localmente.

Los hipervínculos son parte fundamental de la arquitectura de la World Wide Web, pero el concepto no se limita al HTML o a la Web. Casi cualquier medio electrónico puede emplear alguna forma de hiperenlace.

Un enlace cuenta con dos extremos, denominados anclas ("nautilus"), y una dirección. 

El enlace comienza en el ancla origen y apunta al ancla destino. Sin embargo, el término "enlace" a menudo se utiliza para el ancla origen, mientras que al ancla destino se denomina enlace de destino ("link target").
El enlace de destino más común es un URL, utilizado en la World Wide Web. Puede invocar a un documento, por ejemplo una página web, a otro recurso, o a una posición determinada en una página web. Este último se consigue asignando a un elemento HTML el atributo "name" o "id" en esa posición del documento HTML. El URL de la posición es el URL de la página con "#atributo name" añadido.

Cuando los enlaces de destino invocan, además de texto, elementos multimedia ( audio, video, imágenes, etc. ), puede decirse que estamos navegando en un espacio hipermedia, un ámbito de interacción humana que intensifica la densidad de los mensajes, dentro de la gama exhaustiva de supuestos funcionales que aporta la Red, como por ejemplo: comunicación en tiempo real y en tiempo diferido, comunicación de una persona a una persona, de varias a una, de una a varias, de varias a varias, etc.

Un navegador web normalmente muestra un hiperenlace de alguna forma distintiva, por ejemplo en un color, letra o estilo diferente. El comportamiento y estilo de los enlaces se puede especificar utilizando lenguaje CSS.

El puntero del ratón también puede cambiar a forma de mano para indicar el enlace. En muchos navegadores, los enlaces se muestran en texto azul subrayado cuando no han sido visitados, y en texto púrpura subrayado cuando han sido visitados. Cuando el usuario activa el enlace (por ejemplo pinchando sobre él con el ratón) el navegador mostrará el destino del enlace. Si el destino no es un archivo HTML, dependiendo del tipo de archivo y del navegador y sus "plugins", se puede activar otro programa para abrir el archivo.

El código HTML contiene todas las características principales de un enlace:

Utiliza el elemento "a" de HTML con el atributo "href" y opcionalmente otros atributos como “title”, “class”, “style”, “target” o “id”:
Cuando el puntero se sitúa sobre un enlace, dependiendo del navegador, se muestra un texto informativo acerca del enlace:

El término «enlace» a menudo se utiliza para el ancla origen, mientras que al ancla destino se denomina enlace de destino ("link target"). El enlace de destino más común es un URL, utilizado en la World Wide Web. Puede invocar a un documento, por ejemplo una página web, a otro recurso, o a una posición determinada en una página web. Este último se consigue asignando a un elemento HTML el atributo "name" o "id" en esa posición del documento HTML. El URL de la posición es el URL de la página con "atributo name" añadido.

Cuando los enlaces de destino invocan, además de texto, elementos multimedia ( audio, video, imágenes, etc.), puede decirse que estamos navegando en un espacio hipermedia, un ámbito de interacción humana que intensifica la densidad de los mensajes, dentro de la gama exhaustiva de supuestos funcionales que aporta la Red, como por ejemplo: comunicación en tiempo real y en tiempo diferido, comunicación de una persona a una persona, de varias a una, de una a varias, de varias a varias, etc.

Por ejemplo, supongamos que tenemos un vínculo desde esta página a otra llamada curso que está en la carpeta access. El vínculo sería: access/curso.htm




</doc>
<doc id="17369" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17369" title="Country">
Country

Country (también llamado country & western o música campirana) es un género musical surgido en los años 1920 en las regiones rurales del Sur de Estados Unidos y las Marítimas de Canadá y Australia. En sus orígenes, combinó la música folclórica de algunos países europeos de inmigrantes, principalmente Irlanda, con otras formas musicales afroamericanas ya arraigadas en Norteamérica, como el "blues", el "bluegrass" y la música espiritual y religiosa, como el "gospel". El término "country" comenzó a ser utilizado en los años 1950 en detrimento del término "hillbilly", que era la forma en que se le conocía hasta entonces, terminando de consolidarse su uso en los años 1970.

El "country" tradicional, se tocaba esencialmente con instrumentos de cuerda, como la guitarra, el banjo, el violín sencillo (fiddle) y el contrabajo, aunque también intervenían frecuentemente el acordeón (de influencia francesa para la música cajún), y la armónica. En el country moderno se utilizan sobre todo los instrumentos electrónicos, como la guitarra eléctrica, el bajo eléctrico, los teclados, el dobro, o la steel guitar.

La familia Carter (The Carter Family) fue la primera en grabar en disco una canción country, junto a Jimmie Rodgers, consolidando este género musical con el nombre inicial de "hillbilly", que luego dejaría paso al de simplemente "country". Ambos influyeron con sus respectivos estilos a numerosos cantantes que les sucedieron. En los años 1940 fueron sobre todo cantantes como Hank Williams los que contribuyeron a su creciente popularidad. En la década de 1950, la música country adquirió elementos del rock and roll (el vigoroso "rockabilly" de Johnny Cash, Elvis Presley, Jerry Lee Lewis, Bill Haley o Buddy Holly), género que por aquel entonces vivía un enorme auge, y que aportó ritmos y melodías más desarrolladas. Si bien se pueden escuchar hoy en día toda clase de variantes del country, el que se combina con el rock, y más recientemente con el pop, es el que más éxito tiene ante el público masivo. 

Así, el término country, actualmente es un cajón de sastre en el que se incluyen diferentes géneros musicales: el sonido Nashville (más cercano al pop de los años 1960), el bluegrass (popularizado por Bill Monroe y Flatt and Scruggs, basado en ritmos rápidos y virtuosísimos, interpretados con mandolina, violín y banjo), la música de westerns de Hollywood, el western swing (una sofisticada música basada en el jazz y popularizada por Bob Wills), el Sonido Bakersfield (popularizado por Buck Owens y Merle Haggard), el Outlaw country, cajún, zydeco, gospel, Old Time (música folk anterior a 1930), honky tonk, rockabilly o Country neo-tradicional. Cada estilo es único en su ejecución, en el uso de ritmos y acordes, aunque muchas canciones han sido adaptadas para los diferentes estilos. Por ejemplo, la canción "Milk cow blues", una antigua melodía blues de Kokomo Arnold ha sido interpretada en una amplia variedad de estilos del country, desde Aerosmith a Bob Wills, pasando por Willie Nelson, George Strait, Ricky Nelson o Elvis Presley
El segundo disco de Taylor Swift, ("Fearless") es el disco country más exitoso y premiado de la historia de la música.

Vernon Dalhart fue el primer cantante de country en tener un éxito a nivel nacional (en Estados Unidos, en mayo de 1924, con "The Wreck of Old '97"). Otros pioneros importantes fueron Riley Puckett, Don Richardson, Fiddling John Carson, Ernest Stoneman y los grupos Charlie Poole and the North Carolina Ramblers y The Skillet Lickers.

Pero como ya se dijo, los orígenes de las grabaciones del country moderno (hillbilly) se encuentran en Jimmie Rodgers y The Carter Family ("La Familia Carter"), que están considerados por ello, los fundadores de la música country, ya que sus canciones fueron las primeras en ser registradas en soportes fonográficos, en la histórica sesión del 1 de agosto de 1927, en Bristol (Tennessee), donde Ralph Peer ejerció como técnico de sonido. Es posible categorizar a muchos intérpretes de country atendiendo a si pertenecen a la "rama de Jimmie Rodgers" o la "rama de la Carter Family".

Jimmie Rodgers incorporó al country el folk (hillbilly). Rodgers escribió y cantó canciones basadas en baladas tradicionales e influencias musicales de sur. Partió de sus propias experiencias vividas en la ciudad de Meridian (Misisipi) y en la gente pobre que conoció en trenes ("hobos" o vagabundos), en los bares o las calles, para escribir las letras de sus canciones. Desde el 26 de mayo de 1953, se celebra en Meridian el festival "Jimmi Rodgers Memorial" en el aniversario de su muerte.

Personajes patéticos, forajidos, humor, mujeres, whisky, asesinatos, muerte, enfermedades y pobreza están presentes en sus letras, temas que han sido tomados y desarrollados por sus seguidores. Músicos como Hank Williams, Merle Haggard, Waylon Jennings, George Jones, Townes Van Zandt, Kris Kristofferson o Johnny Cash han sufrido y compartido el sufrimiento de interpretar sus canciones basados en estos temas. Jimmie Rodgers cantó sobre la vida y la muerte desde una perspectiva masculina, un punto de vista que ha dominado en muchas modalidades de country. Su influencia ha sido crítica en el desarrollo del honky tonk, el rockabilly y el sonido Bakersfield.

Jimmie Rodgers es una pieza clave en la música "hillbilly", pero el artista más influyente de la "rama de Jimmie Rodgers" es Hank Williams. En su corta carrera (murió a los 29 años) dominó la escena country, y sus canciones han sido interpretadas por prácticamente todos los artistas country, tanto hombres como mujeres. Hank tuvo dos personajes: Hank Williams, el cantautor y "Luke the Drifter", el cantautor moralista y religioso. La complejidad de estos personajes se refleja en las canciones más introspectivas que escribió sobre el amor, la felicidad, el amor y los corazones rotos ("I'm so lonesome I could cry") o las más optimistas sobre la comida cajún ("Jambalaya") o sobre las típicas figuras de madera de indios que aparecen en las tiendas de cigarros estadounidenses ("Kaw-Liga"). Hank Williams llevó a la música country a otro nivel y la hizo llegar a un público más amplio, inaugurando el estilo "honky tonk" ("country" de los bares: alcohol, mujeres, y peleas...).

Su hijo, Hank Williams Jr y su nieto Hank Williams III han sido también grandes innovadores en la música country. Hank Williams Jr. fusiona rock con outlaw country, mientras que Hank Williams III va más allá, rozando el psychobilly y el death metal.

The Carter Family fue el otro descubrimiento de Ralph Peer. En sus comienzos formaban el grupo A. P. Carter (voz), su mujer Sara (voz, arpa y guitarra) y su cuñada Maybelle (guitarra). Desarrollaron una larga carrera musical. A. P. contribuyó con un montón de canciones y baladas recolectadas durante las excursiones que realizaba alrededor de su casa en Maces Springs, (Virginia). Además, al ser un hombre, hizo posible el que Sara y Maybelle se dedicasen a la música sin que ello supusiese un estigma para ellas. Sara y Maybelle se dedicaban a realizar arreglos a las canciones que A. P. recolectaba, además de escribir sus propios temas. Ellas fueron las precursoras de toda una serie de cantantes femeninas de country como Kitty Wells, Patsy Cline, Loretta Lynn, Skeeter Davis, Tammy Wynette, Dolly Parton, Taylor Swift, Linda Ronstadt, Emmylou Harris o June CarterCash (hija de Maybelle y posteriormente mujer de Johnny Cash).

El bluegrass continuó con la tradición de las antiguas bandas de instrumentos de cuerda estadounidenses y fue inventado, en su forma original, por Bill Monroe. El término "bluegrass" fue tomado del nombre de la banda que acompañaba a Bill: The Blue Grass Boys. La primera grabación que realizaron fue en 1945: Bill Monroe (mandolina y voz), Lester Flatt (guitarra y voz), Earl Scruggs (banjo de cinco cuerdas), Chubby Wise (violín) y Cedric Rainwater (contrabajo). El grupo fue el referente para todas las bandas de bluegrass que les siguieron. De hecho, muchas de las primeros y más famosos músicos de bluegrass fueron o miembros, alguna vez, de The Blue Grass Boys (como Lester Flatt & Earl Scruggs, Jimmy Martin y Del McCoury) o tocaron con Monroe ocasionalmente (como Sonny Osborne, The Stanley Brothers o Don Reno). Además, Monroe fue una gran influencia para Ricky Skaggs, Alison Krauss, Emmylou Harris o Sam Bush (estos últimos del grupo de la Nash Ramblers), quienes mezclaron elementos del folky con el bluegrass.

Durante la década de 1960 la música country se convirtió en una industria, centrada en Nashville (Tennessee), que movía millones de dólares. Bajo la dirección de productores como Chet Atkins, Owen Bradley y, posteriormente, Billy Sherrill, el denominado sonido Nashville acercó el country a un público más diverso. El sonido tomó prestados muchos elementos del pop de los década de 1950: voces suaves acompañadas de una sección de cuerdas y coros vocales. Los artistas más importantes fueron Ernest Tubb, Patsy Cline, Jim Reeves y, posteriormente, Tammy Wynette, Loretta Lynn, y Charlie Rich. Debido a que la música country tenía una gran variedad estilística, hubo muchas voces críticas que señalaron que el sonido Nashville estaba acotando esta diversidad.


"Articulo principal:" "Elvis Presley" y "Rockabilly"

En los comienzos de su carrera musical Elvis, junto al guitarrista Scotty Moore y el contrabajista Bill Black crearon el estilo rockabilly en la compañía Sun records de Memphis. Durante un descanso en una sesión de grabación Elvis comenzó a cantar acompañado de su guitarra, el blues "That's all right Mama" pero con un ritmo acelerado, al cual se sumaron los otros dos músicos de sesión acompañándolo en ritmo de country, de cuya mezcla surgió el rockabilly.

Posteriormente Elvis grabaría a lo largo de su carrera numerosos temas de corte country como "Blue Moon of Kentucky", "Milkcow boogie blues","Old Shep", "Tiger Man", "Guitar Man", "Kentucky Rain" entre otras, así como también el album "Elvis Country, I'm 10.000 years old".





</doc>
<doc id="17375" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17375" title="Sociedad de las Naciones">
Sociedad de las Naciones

La Sociedad de las Naciones (SDN) o Liga de las Naciones fue un organismo internacional creado por el Tratado de Versalles, el 28 de junio de 1919. Se proponía establecer las bases para la paz y la reorganización de las relaciones internacionales una vez finalizada la Primera Guerra Mundial. Aunque no logró resolver los graves problemas que se plantearon en los años 20 y 30, es importante porque fue la primera organización de ese tipo de la historia y el antecedente de la ONU.

La Sociedad de las Naciones consiguió algunos éxitos en su labor, ayudó a solventar pacíficamente algunos conflictos en el período inmediato de posguerra y tuvo su apogeo en el período 1924-1929. Durante ese periodo se firmó el Tratado de Locarno en 1925, se produjo el ingreso de Alemania en la Sociedad en 1926, y se firmó el Pacto Briand-Kellogg en 1928. Sin embargo, cuando la situación internacional se enturbió tras la depresión de 1929, la Sociedad de las Naciones se mostró totalmente incapaz de mantener la paz.

La SDN se basó en los principios de la cooperación internacional, arbitraje de los conflictos y la seguridad colectiva. El Pacto de la SDN (los 26 primeros artículos del Tratado de Versalles) fue redactado en las primeras sesiones de la Conferencia de París, que comenzaron el 18 de enero de 1919, por iniciativa del Presidente de los Estados Unidos, Woodrow Wilson.

El 15 de noviembre de 1920 se celebró en Ginebra la primera asamblea de la sociedad, con la participación de 42 países.

Tras el final de la Segunda Guerra Mundial a mediados del siglo XX, la SDN fue disuelta el 18 de abril de 1946, siendo sucedida por la Organización de las Naciones Unidas (ONU). En realidad no fue una sucesión de un organismo internacional por otro. La experiencia de la Sociedad de las Naciones es lo más cercano a la actual ONU, pero dicho antecedente no fue ni siquiera mencionado por los redactores de la Carta ya que, al querer reestructurar el mundo postbélico de la Segunda Guerra Mundial, los Estados vencedores optaron por hacer desaparecer la Sociedad de las Naciones y crear una organización internacional enteramente nueva.

La Sociedad de las Naciones se fundó inmediatamente después de la Primera Guerra Mundial. Constaba originalmente de 42 países, 26 de los cuales no eran europeos. Alcanzó el número máximo cuando tuvo 57 países miembros. La Sociedad se creó porque tras la contienda en Francia, el Reino Unido y los EE. UU. la corriente de la opinión pública creía que una organización mundial de naciones podría conservar la paz y prevenir una repetición de los horrores de la guerra de 1914 a 1918 en Europa, en vista que los pactos de la diplomacia tradicional habían fracasado en este empeño. Entonces se creyó que un órgano mundial eficaz parecía posible porque las comunicaciones habían mejorado y existía una mayor experiencia de trabajo en conjunto en organizaciones internacionales. La coordinación y la cooperación para el progreso económico y social adquirirían importancia.

La creación de la Sociedad de las Naciones tiene su origen en uno de los Catorce Puntos de Woodrow Wilson para superar los efectos de la guerra y conseguir una paz duradera. Fue una consecuencia a la reacción de las diferentes naciones contra los horrores que provocó la Primera Guerra Mundial. Millones de muertos, inválidos, población civil desplazada, pobreza, deuda de guerra, la caída de cuatro imperios —el alemán, el austrohúngaro, el ruso y el otomano— que a su vez provocó inestabilidad política. La Sociedad de las Naciones pretendía impedir una repetición de los hechos que dieron lugar a la guerra, como la falta de cooperación, la existencia de pactos secretos entre estados o la ignorancia de los pactos internacionales. Por eso se quiso crear un organismo a través del cual las naciones pudiesen resolver sus disputas por medios pacíficos en lugar de militares, evitando aquellas causas que llevaron a la guerra:

La propia exposición de motivos del Pacto de la Sociedad de las Naciones proclama 

La sesión de apertura de la Liga de Naciones
Ginebra, Suiza, 15 de noviembre de 1920.

La Sociedad tenía dos objetivos básicos. En primer lugar, buscaba preservar la paz por medio de una acción colectiva, para lo cual las controversias se remitirían al Consejo de la Sociedad con fines de arbitraje y conciliación. Si fuera necesario, se usarían sanciones económicas y luego militares, por lo cual los miembros se comprometían a defender a otros miembros ante una agresión. En segundo lugar, la Sociedad deseaba promover la cooperación internacional en asuntos económicos y sociales.

Durante las negociaciones en la Conferencia de Paz de París se incluye en la Parte I del Tratado de Versalles la creación de la SDN (Sociedad de las Naciones).

Los países integrantes originales eran los 32 miembros del anexo al Pacto y los 113 de los Estados invitados a participar, quedando abierto el ingreso futuro al resto de los países del mundo. Las excepciones fueron Alemania, Turquía y la URSS. Fue permitido asimismo, en el caso del Reino Unido, el ingreso de sus dominios y colonias, como India, Sudáfrica, Australia y Nueva Zelanda.

Estos países fueron incorporados posteriormente: Austria en 1920, Alemania —por medio del Tratado de Locarno— en octubre de 1925 (que posibilitó su ingreso como miembro en septiembre de 1926); Turquía y la Unión Soviética en 1934. Estados Unidos nunca se incorporó a la Sociedad, debido a la negativa del Congreso estadounidense a participar en ella, aunque sí perteneció a sus organismos afiliados.

Estaba organizada en tres organismos, según el Tratado de Versalles:




Organismos Internacionales asociados o afiliados a la SDN:

Las lenguas oficiales eran el francés, el inglés y el español en 1920. Pero a principios de 1920 surgió la propuesta de adoptar el esperanto como lengua de trabajo. Diez delegados aceptaron la proposición y sólo uno la rechazó, el delegado francés Gabriel Hanotaux. Hanotaux no quería que el francés perdiera su posición como lengua franca de la diplomacia y veía en el esperanto una seria amenaza. Dos años después la Sociedad recomendaba a sus Estados miembros que incluyeran el esperanto en sus programas educativos.

Países fundadores Fueron los siguientes: Argentina, Australia, Bélgica, Bolivia, Brasil, Canadá, Checoslovaquia, Chile, China, Colombia, Costa Rica, Cuba, Dinamarca, El Salvador, España, Francia, Reino de Grecia, Guatemala, Haití, Honduras, India Británica, Reino de Italia, Imperio Japonés, Liberia, Nicaragua, Nueva Zelanda, Países Bajos, Panamá, Paraguay, Persia, Perú, Portugal, Reino de Yugoslavia, Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda, Reino de Rumanía, Siam, Suecia, Suiza, Unión Sudafricana, Uruguay y Venezuela.

1920-1930: Abisinia, Reino de Albania, Alemania, Austria, Reino de Bulgaria, Costa Rica, Estonia, Finlandia, Reino de Hungría, Irlanda, Letonia, Lituania, Luxemburgo y República Dominicana.

1930-1940: Ecuador, México, Reino de Egipto, Reino de Irak, Turquía y Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas.

Las principales acciones estaban enfocadas a fomentar una política mundial de desarme y seguridad colectiva. La reforma llevada a cabo por el Protocolo de Ginebra (Protocolo de resolución pacífica de conflictos internacionales 1924) hizo obligatorio el arbitraje en caso de conflicto. El rechazo del arbitraje por una de las partes en conflicto le hacía reconocer el carácter de agresor. Para ello se podrían aplicar automáticamente sanciones militares. Otra novedad del Pacto de la Sociedad era la obligación de los Estados miembros de publicar sus tratados y registrarlos en la SDN.

Logró una solución pacífica de los siguientes conflictos:




— Turquía reclama la soberanía de la provincia de Mosul, que formaba parte del mandato británico de Irak. La Sociedad resuelve a favor del Reino Unido.



Sin embargo, éstos fueron de menor importancia frente a conflictos en los cuales las grandes potencias o grupos de países tenían intereses ya declarados, lo cual se dio en los siguientes casos decisivos:






El Tratado de Versalles entregaba a la SDN la administración directa y temporal de diversos territorios agrupados según sus dos distintos modos de administración:

Ex territorios de Alemania en Europa, administrados por el Secretariado



Territorios fuera de Europa pertenecientes al Imperio Alemán e Imperio Otomano por medio de los mandatos de la SDN


La negativa del aislacionista Senado norteamericano al ingreso de EE. UU. y la exclusión de Alemania y la URSS, que no ingresaron respectivamente hasta 1926 y 1934, limitaron desde un principio su potencialidad.

La sociedad tuvo a su cargo la administración de los mandatos coloniales, de la ciudad de Danzig y de la región del Sarre, e intervino felizmente en algunas disputas territoriales. Su apogeo vino en el período 1924-1929 (Tratado de Locarno, Pacto Briand-Kellog).

Los años treinta marcaron su fracaso definitivo. Las agresiones de las potencias fascistas y militaristas mostraron su ineficacia. Alemania y Japón abandonaron la Sociedad en 1933, e Italia en 1936. La URSS fue expulsada en 1939. El inicio de la segunda guerra mundial vino a certificar la muerte de la primera organización universal de naciones.

La SDN tuvo una serie de problemas desde sus comienzos. El primero fue la negativa del Senado de los Estados Unidos a aprobar el Tratado, que hizo que el gobierno estadounidense nunca se adhiriera a la SDN, dejando fuera de su alcance a una potencia mundial de la época. El segundo fue la sistemática exclusión de Alemania y Turquía (parte del Imperio otomano hasta la contemporánea partición del Imperio otomano), debido a su condición de países derrotados en la Primera Guerra Mundial, además de haberse determinado oficialmente la "responsabilidad exclusiva" de Alemania por el estallido de dicha contienda, por lo cual excluir a Alemania de la SDN fue decidido como un "castigo" a imponer por los vencedores. También fue excluida por muchos años la Unión Soviética, dado el carácter comunista de su régimen (lo que fomentó la creación de un cordón sanitario de estados anticomunistas para evitar la propagación de la revolución bolchevique) y por el tardío reconocimiento diplomático de los vencedores de la Primera Guerra Mundial hacia el gobierno de Moscú (reconocimiento que sólo llegó poco antes de 1930), con la consiguiente pérdida de prestigio de la SDN.

Ya en 1923 se evidenció la debilidad de la organización ante sus propios impulsores cuando Francia ocupó la región alemana del Ruhr para exigir reparaciones de guerra, sin que este hecho pudiera ser siquiera condenado por la SDN a pesar de haberse prohibido oficialmente cobrar deudas de guerra mediante esta clase de operaciones militares. El hecho que Francia fuese precisamente un vencedor de la Gran Guerra sirvió para legitimar y justificar esta ocupación, dañando el prestigio de la SDN.

La invasión de Manchuria por parte de Japón en 1931 fue el segundo gran golpe que recibió la SDN. Condenado por la agresión, Japón abandonó la organización en 1933 pero sin haber recibido sanciones efectivas de los miembros de la SDN y sin haber restaurado a China el territorio de Manchuria. Alemania había sido admitida en 1926 como miembro de la SDN en calidad de "estado amante de la paz", pero el régimen nazi siguió en 1933 el mismo camino de Japón y se retiró de la SDN.

La Sociedad de las Naciones nunca consiguió la autoridad suficiente para imponer a sus miembros sus resoluciones en forma obligatoria. Esto se repitió en 1934 cuando la Asamblea General dicta una resolución referente a la Guerra del Chaco, la cual se desarrolló entre 1932 y 1935, teniendo como Estados beligerantes a la República del Paraguay y a la República de Bolivia. El fallo definitivo de la Asamblea General fijó posición en la disputa territorial favoreciendo a Bolivia, pero la República del Paraguay desafió la autoridad de este organismo y se retiró de la Sociedad de las Naciones, para luego resultar vencedor de la citada contienda.

Las invasión de Abisinia por Italia en 1935 reveló que la SDN carecía de autoridad efectiva para guiar una acción internacional contra las agresiones entre Estados, siendo completamente impotente para asegurar un mínimo de respeto a la paz mundial. Pese a que la SDN aprobó sanciones económicas contra la Italia fascista en 1935, estas no fueron apoyadas por muchos países, y tampoco privaban a Italia de obtener materias primas indispensables para su campaña militar, por lo cual las sanciones resultaron inútiles y desprestigiaron aún más a la SDN.
Finalmente, los dos principales miembros de la SDN (Francia y Gran Bretaña) prefirieron seguir por su cuenta una política de "apaciguamiento" hacia las agresivas potencias fascistas, y por ello se negaron a tomar acciones más severas tratando de evitar (en vano) que Mussolini retirara a Italia de la SDN y se aliase con Hitler. Como resultado de esta política franco-británica, cuestiones como la reocupación alemana de Renania no pudieron ser tratadas ante la SDN, quedando esta entidad cada vez más marginada de los grandes asuntos de política internacional. Un caso de especial importancia fue el de la intervención extranjera en la Guerra Civil Española, que motivó la creación del Comité de No Intervención para sustituir en cierto modo a la SDN, aunque finalmente el conflicto español acaparó las reuniones del organismo, dadas las denuncias del gobierno español y la implicación de otros gobiernos de Estados representados, unos a favor de la República Española y otros a favor del bando sublevado liderado por el general Franco. La crisis española abrió así el camino de la Segunda Guerra Mundial, consumándose el fracaso de la SDN.

Tras el fin del conflicto español y la invasión alemana a Polonia, con la consiguiente declaración de guerra por parte de Reino Unido y Francia, mostró el fracaso final de la SDN al ocurrir el principal evento que se deseaba impedir con la creación de la Sociedad: una nueva guerra a gran escala en Europa. Con ello la SDN perdió casi toda su razón de existir. El último gran acto oficial de la SDN fue expulsar de su seno a la URSS cuando tropas soviéticas invadieron Finlandia en diciembre de 1939.

La Sociedad de las Naciones sólo mantuvo algunos servicios de ayuda a refugiados y de regulaciones laborales, en forma reducida, durante los años de la Segunda Guerra Mundial; para estos fines continuó utilizando su sede en la neutral Suiza y teniendo como último secretario general al irlandés Seán Lester, con un equipo de un centenar de servidores. La SDN fue disuelta oficialmente en abril de 1946 aunque su última Asamblea fue celebrada una vez finalizada la Guerra, entre el 8 y el 18 de abril de 1946 y su disolución legal no tuvo lugar hasta el 17 de julio del año siguiente, sus archivos y bienes fueron entonces traspasados a la recién creada ONU. En años recientes la SDN ha sido objeto de diversos estudios, tras haber permanecido durante décadas lejos de la atención del historiador.




</doc>
<doc id="17376" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17376" title="Mandato de la Sociedad de Naciones">
Mandato de la Sociedad de Naciones

Un Mandato de la Sociedad de Naciones se refiere a varios territorios establecidos en el artículo 22 del Tratado de Versalles, y que habían sido previamente controlados por países derrotados en la Primera Guerra Mundial: los territorios coloniales del Imperio alemán y las antiguas provincias del Imperio otomano divididas en la partición del Imperio otomano.

El mandato era la entrega a potencias aliadas (y vencedoras en la Gran Guerra) de dichos territorios para su administración y en algunos casos eventual independencia. Dichos mandatos fueron supervisados por la "Comisión Permanente de Mandatos de la Sociedad de Naciones". Los mandatos eran diferentes de los protectorados, en el que la potencia administradora asumía obligaciones con los habitantes del territorio y con la Sociedad de Naciones.

El nivel exacto de control de la potencia administradora sobre cada mandato era decidida en unos principios individuales por la Sociedad de Naciones; sin embargo, de forma general, la potencia administradora tenía prohibido construir fortificaciones y crear un ejército dentro del territorio, y tenía que presentar un informe anual sobre el territorio a la Sociedad de Naciones.

A pesar de esto, los mandatos fueron vistos como colonias "de facto" de los imperios de las naciones victoriosas en la primera guerra mundial.

La categoría de distribución de los mandatos dependía del nivel de desarrollo de cada población, y era la siguiente:




Los mandatos fueron reemplazados por la administración fiduciaria, supervisada por el Consejo de Administración Fiduciaria de las Naciones Unidas, en 1946.



</doc>
<doc id="17382" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17382" title="Concepción">
Concepción

El término Concepción puede referirse a:








Actualidad:

Histórico:

















</doc>
<doc id="17388" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17388" title="Chantal Akerman">
Chantal Akerman

Chantal Akerman (Bruselas, 6 de junio de 1950 - París, 5 de octubre de 2015) fue una directora de cine belga, artista y profesora de cine en la European Graduate School. Sus películas están basadas en observaciones sobre la vida cotidiana, la necesidad de comer, la sexualidad, el aislamiento y la política de exclusión en el siglo XX. Se dio a conocer más al público con el film "Jeanne Dielman, 23 quai du Commerce, 1080 Bruxelles" (1975), donde ejemplifica su modo de evadir la narrativa convencional mediante la elipsis. En los últimos años destacó asimismo por la escritura.

Akerman nació en el seno de una familia de Bruselas, que era judía practicante. Sus abuelos y su madre fueron enviados a Auschwitz; solo se salvó su madre. La ansiedad materna y el exilio serán temas recurrentes en su filmografía. 

Akerman señaló que a los 15 años, tras ver "Pierrot le fou" (1965) de Jean-Luc Godard, decidió rodar ella misma. A los 18 entró en el Institut National Supérieur des Arts du Spectacle et des Techniques de Diffusion, centro de enseñanza de cinematografía belga. 

Enseguida, lo abandonó, y Akerman hizo un cortometraje de 35mm en B/N, con sus ahorros: "Saute ma ville" (1968), dura 13 minutos y tiene como protagonista a una joven (ella misma como actriz) y su relación conflictiva con las cosas cotidianas. En 1971, fue premiada "Saute ma ville" en el festival de Oberhausen. Ese mismo año se trasladó a Nueva York, donde estuvo hasta 1972. Vio cine independiente, especialmente de Stan Brakhage, Jonas Mekas, Andy Warhol y Michael Snow.¹ Obras de 1972, como "Hotel Monterey" y cortos como "La Chambre 1" y "La Chambre 2", revelan su nuevo aprendizaje. Inició entonces una colaboración con la cineasta Babette Mangolte.

En 1973, Akerman regresó a Bélgica. En 1974, fue reconocida por la crítica con su "Je tu il elle", película experimental sobre la agresión. Su manifiesto es un clásico moderno. "Jeanne Dielman, 23 quai du Commerce, 1080 Bruxelles" (1975), alabado por el "New York Times" como "la primera obra maestra de lo femenino en la historia del cine"; trata de una eficiente ama de casa que se ve obligada a prostituirse para poder vivir con su hijo. Muy pronto, en 1978, concluyó "Las citas de Anna", que es un film asimismo destacado por su belleza y precisión. 

En 1991, presentó su largometraje "Noche y día", donde invierte de entrada el dúo día y noche: es la historia de un trío amoroso, con dos chicos y una joven, que viven en sus relaciones pasionales separadas en dos mitades del día, casi sin dormir. El film, como dijo Akerman, no tiene nada que ver con el modo de hacer de Truffaut, pero hay un homenaje indirecto al tema de "Jules et Jim" y otro expreso con un libro que lleva un protagonista con un relato de Truffaut. En ese mismo año fue miembro del jurado del 41 Film Festival de Berlín.

Desde entonces filmó, entre otras películas: "La mudanza" (1992), "Contra el olvido" (1992), "Retrato de una joven a finales de los sesenta en Bruselas" (1993), "Un diván en Nueva York" (o "Romance en NY', 1996) o "Del otro lado" (2002), aparte de sus colaboraciones con Eric de Kuyper y otros filmes vinculados temáticamente con el exilio y la falta de comunicación. 

Akerman siempre rechazó, pese al carácter escogido de su obra, que su cine se esconda en guetos. En 2011, presentó su versión de la novela de Joseph Conrad, "La locura de Almayer". Ha sido una de las cineastas más originales de la modernidad europea (en otro registro que Agnés Varda, mayor que ella).

Además trabajó destacadamente como actriz en varios de sus filmes y escribió cuatro libros: "Hall de Nuit" (1997); "Une famille à Bruxelles (1998); "Autoportrait", (2004), excelente autorretrato como cinasta; y "Ma mère rit"(2013), donde aparece su trama familiar y sus vivencias complejas con la herencia materna. Su escritura es precisa, sortijada, clara.

La trama de los filmes de Akerman es mínima (a veces, hasta cabe decir que no existe), y sin ser agobiantes, sus elipsis son una de las marcas de identidad creadora: expresan de un modo claro su no sentirse confortablemente en el mundo. 

Se ha asociado el cine de Akerman con el caminar (es un cine muy cinético). En ese punto se le puede emparejar con Godard o Wenders, aunque su cine sea más despojado (y más cuidado en general). 

Es el suyo un modo de transitar muy vasto, pues además de los desplazamentos fílmicos de la autora, sus personajes atraviesan diferentes espacios, incluyendo el que separa los hechos de la vida cotidiana con las fantasías; lo normal en ese tránsito puede pasar a ser inquietante y desde luego lleno de imaginaciones, ya desde su primer mediometraje, en donde la protagonista juega y canta y se mueve en su casa, pero donde parece que la ficción se inclina a la catástrofe tras una brusca ruptura (se ha hablado de lo "cotidiano hiperrealista¨, en Akerman). 

Chantal Akerman vuelca en sus filmes intimidad, precisión expresiva y rigor, con una voluntad creadora que se mueve inseparablemente en los territorios de la ficción y del documental, pues funde esos dos registros con una naturalidad original, dotando al relato de realismo y de poesía.

Correspondencias, cuadernos de viaje... Su vagabundeo está relacionado con el tema del exilio, esto es, del peregrinaje, la huida o la destrucción. En España se ha publicado el álbum "Exilios" (Intermedio, 2011), con cuatro películas suyas, donde va recogiendo huellas de vidas distintas viajando por todo el mundo: por Rusia, Ucrania y Polonia, en "Del Este", 1993, donde casi sin relato alguno da cuenta de una honda monotonía; por la norteamérica sureña, "Sur" (1999), y su racismo mostrado en las consecuencias y ecos de un asesinato; por el norte conflictivo de México, fronterizo con EUA, "Del otro lado" (2002); por Israel, "Allá" (2006), y concretemante en Tel Aviv, donde se describe la espera y el silencio: en esta ciudad la protagonista se encierra en un piso para describir la situación israelí indirectamente, a través del paso de las horas de una mujer que habla por teléfono y da datos dispersos sobre su vida, mientras la cámara ofrece vistas de los edificios de enfrente y de sus habitantes habituales. Su cuarteto es una muestra de la peregrinación y el vacío modernos.

Esta visión medio en fuga repercute en su modo de contar las relaciones amorosas: no sólo en los malos encuentros, de su film experimental "Je, tu, il, elle" (1974), sino ya en "Las citas de Anna" ("Les rendez-vous d’Anna", 1978), en "Toute une nuit" (1982) o en "Nuit et jour" ("Noche y día", 1991). Los encuentros, en muchas ocasiones, conducen al retiro. 

Y ahí está el tema de la soledad. La propia directora hace de protagonista en "L’homme a la valise" (1983), y se recluye durante semanas en un habitáculo minúsculo (como ya en "Saute ma ville") donde vive, se refugia y vigila lo que ocurre en el exterior: sus vecinos vienen a ser representantes del mundo. 

El viaje vital, azaroso y a veces esperanzado, puede con todo asociarse al periplo romántico: así sucede con Akerman, aunque parezca muy contemporáneo y poco sentimental. Entre sus referencias parecen encontrarse el pintor Edward Hopper y artistas como Warhol, además de Godard. Pero Akerman hace de sus silencios y de los planos quietos un lugar de espera de notable belleza, y claramente vivos, abiertos a cierta ironía dentro de un mundo de monotonía impuesta.

Su mundo en parte es una reflexión a partir de su vida. Akerman prefiere mostrar a personajes que están en vías de llegar a ser ellos mismos, pero que aún son informes (como sucede en "Noche y día"). Un film abiertamente autobiográfico es "Portrait d'une jeune fille de la fin des années 60 à Bruxelles" (1994), donde desarrolla con claridad esa visión de la pre-madurez. Ella constata lo que 'hay' en este momento fugaz. En un autorretrato para la TV "Chantal Akerman par Chantal Akerman" (1996), decía al final: “Mi nombre es Chantal Akerman. Vivo en Bruselas; es verdad. Es verdad”.





</doc>
<doc id="17390" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17390" title="Instituto Nacional de Cultura del Perú">
Instituto Nacional de Cultura del Perú

Dependiente del Ministerio de Educación del Perú, el Instituto Nacional de Cultura del Perú (INC) fue un Organismo Público Descentralizado, con personalidad jurídica, de derecho público interno y con autonomía técnica, administrativa, económica y financiera, con la finalidad de firmar la Identidad Nacional mediante la ejecución descentralizada de acciones de protección, conservación y promoción, puesta en valor y difusión del patrimonio y las manifestaciones culturales de la Nación para contribuir al desarrollo nacional con la participación activa de la comunidad y los sectores público y privado.

Tuvo su sede principal en Lima y su última directora fue Cecilia Bákula.

El Reglamento de la Organización y Funciones del INC estuvo amparado por el Decreto Supremo Nº 027-2001-ED del 20 de abril de 2001.

El 1 de octubre de 2010 mediante una fusión la estructura orgánica del INC pasó a convertirse en la estructura del Ministerio de Cultura, de acuerdo a lo establecido en el Decreto Supremo Nº 001-2010-MC.





</doc>
<doc id="17394" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17394" title="Rancagua">
Rancagua

Rancagua es una Comuna y Ciudad de la Zona Central de Chile, capital de la provincia de Cachapoal y de la región del Libertador General Bernardo O'Higgins. Junto a Machalí y Gultro forma la Conurbación Rancagua; y junto a Talca y Concepción, es una de las ciudades más importantes y pobladas de la zona central de Chile.

Antes de la conquista española, el valle del río Cachapoal estaba habitado por los cachapoales y es probable que el nombre de Rancagua sea una castellanización del idioma mapuche "rangka" ("Lasthenia kunthii") y "we", en castellano "lugar", significando "lugar de rancas". También podría derivar de "rangkül", una especie de caña o carrizo y "we", "lugar"; es decir, significa «lugar en que hay cañas», o simplemente «cañaveral».

Con el paso del tiempo, Rancagua ha recibido una serie de denominaciones antonomásicas de origen popular, a propósito de características culturales de la ciudad y de su entorno; algunas de éstas son:

Los picunches y Diaguitas "promaucaes" fueron los primeros habitantes conocidos del Valle de Rancagua. Los promaucaes construyeron un pucará en el Cerro La Compañía y un puente colgante de cuerda y mimbre sobre el río Cachapoal, que facilitó las expediciones incaicas hacia el sur de su imperio, quienes utilizaron y fortificaron el pucará. La presencia incaica no significó la pérdida de autoridad local, ni de sus tierras a los caciques picunches.

Es así como el reducto de Rancagua fue conservado por los ascendientes del "Cacique Tomás Guaglén", el último de los Picunches, que ejerció su dominio hasta, que por propia voluntad, cedió sus territorios para la fundación de la futura ciudad de Rancagua, además de la donación de veinte cuadras de la Estancia El Carmen por don Gabriel De Soto y Córdova, quien heredo a su sobrino Francisco De Soto, más adelante llamada Fundo El Puente, lo que es la Casa de la Cultura hoy en día. La fundación se realizó el 5 de octubre de 1743 con el nombre de "Villa Santa Cruz de Triana" y estuvo a cargo del Presidente de la Audiencia y Gobernador del Reino de Chile, José Antonio Manso de Velasco, siendo aprobado por Real Cédula del 29 de julio de 1749.
Tal como había hecho en la planificación de diversas ciudades coloniales, Manso de Velasco proyectó la ciudad según el plano ortogonal (también llamado "damero"), muy utilizado en España, que consiste en un plano similar a un tablero de ajedrez; 8 cuadras por 8 cuadras. Cada cuadra se dividía en 4 partes, denominadas solares. La villa estaba rodeada en sus cuatro lados por acequias (en las llamadas cañadillas). Se destacó la plantación de algunos árboles, especialmente álamos, que dieron origen años después a la "Alameda".

A partir de esos años, la villa comenzó a organizarse. El Protector de la Villa, Martín Gregorio de Jáuregui, repartió las cuadras y solares demarcados, para las diversas funciones de la época. Entre esas designaciones, donó 2 cuadras (8 solares) a la orden de los franciscanos. Dicho terreno, actualmente constituye las dos manzanas delimitadas por las calles "Estado", "Almarza", "Millán" e "Ibieta". En el año 1807, los padres Franciscanos levantaron en la actual esquina suroriente de las calles "Estado" e "Ibieta" su templo, la Iglesia San Francisco.

La ciudad de Rancagua fue testigo de la batalla que marca el fin de los primeros proyectos republicanos por la Independencia de Chile. El hecho ocurrió los días 1 y 2 de octubre de 1814. El brigadier Bernardo O'Higgins, al mando de José Miguel Carrera, se encerró en la plaza de la ciudad para detener las tropas realistas de Mariano Osorio, logrando resistir durante dos días, hasta que pudieron romper el cerco y huir. Durante el fragor de la batalla, O'Higgins dice nuevamente la frase que había acuñado meses antes en la batalla de El Roble: "O vivir con honor o morir con gloria", a las tropas.
La derrota de los patriotas en esta batalla produce el fin de la Patria Vieja, la huida de los líderes emancipadores a la Argentina y el comienzo del período histórico de la llamada Reconquista.

La heroica derrota que sufrieron las fuerzas patriotas en la plaza de Rancagua, provocó la casi total destrucción de la ciudad y la persecución de los que lucharon en la resistencia contra las autoridades realistas. Para honrar y perpetuar la memoria de estos acontecimientos, el Director Supremo, Bernardo O’Higgins, le confirió el título de ciudad ""muy leal y nacional"" el 27 de mayo de 1818. El mismo Decreto estableció el Escudo de la ciudad con el lema ""Rancagua renace de sus cenizas porque su patriotismo la inmortalizó"".

La elección del Cabildo en 1825, se vio marcada por el enfrentamiento entre O'Higginistas y Freiristas. Luego de una serie de complicaciones, se realizó la jura de la Constitución que se hizo con todas las formalidades, el 27 de septiembre de 1828. Más tarde se designó un Asesor Letrado, para dirimir los conflictos que se producían en la naciente ciudad. Hacia 1831 se comenzó la construcción de la alameda en la cañada norte, que fue inaugurada con una gran fiesta en 1834.

Administrativamente, Rancagua era cabecera del Departamento de Rancagua, perteneciente de la Provincia de Santiago. En 1840 se creó el Colegio de Instrucción Superior, que serviría de continuación a los jóvenes egresados de la escuela municipal que existía. En 1842 surgió en Chile un gran movimiento intelectual, la Sociedad Literaria de 1842, que tuvo como gran protagonista al rancagüino José Victorino Lastraría. Una ley dictada el 25 de octubre de 1854 ordenó la instalación de un Juzgado de Letras en el Departamento de Rancagua.

En 1883, se crea la Provincia de O'Higgins, a partir del sector oriental del antiguo Departamento de Rancagua, del que se segregan 10 subdelegaciones correspondientes al sector poniente del Departamento, que pasan a integrar el Departamento de Melipilla. La Provincia de O'Higgins está formada por 3 departamentos: Rancagua, Maipo y Cachapoal, siendo su capital Rancagua, la que toma una nueva importancia.

Surgieron los primeros periódicos de la ciudad, como "El Porvenir" (1871), "El Fénix" (1872), "El Lautaro", "El Heraldo", "El Crepúsculo", "El Patriota" y "El Progreso y La Voz del Pueblo". "El Lautaro" sería la voz de los balmacedistas en la Revolución de 1891, y luego de la derrota del presidente Balmaceda el diario fue descontinuado y sus imprentas saqueadas. En 1892 llega a Rancagua el doctor Eduardo De Geyter, quien sería nombrado como médico de la ciudad. Su importante labor se extendió hasta 1925, año de su muerte.

Los avances que se iniciaron desde inicios del siglo XX permitieron un mayor desarrollo urbanístico de Rancagua. En 1903 se autorizó la implementación de un sistema de tranvías por calles "Estado" e "Independencia", proyecto que sería concretado en 1919 con la instalación de tranvías eléctricos.

En 1912 se instaló el "Monumento a O'Higgins" de la Plaza de Los Héroes, reemplazando los pilones que existían en el mismo lugar. El 2 de enero de 1922, se realizó el III Congreso del Partido Obrero Socialista, a partir del cual se refunda con el nombre de Partido Comunista de Chile. El 18 de octubre de 1925 se creó la Diócesis de Santa Cruz de Rancagua por el Papa Pío XI mediante la Bula "Apostolici Muneris Ratio". El 25 de abril de ese mismo año se formó la Cámara de Comercio de Rancagua.

En 1956, se estableció que Chile sería el país sede de la Copa Mundial de Fútbol de 1962. Luego del terremoto de 1960 que arrasó con todas las ciudades al sur de Talca provocando más de 5.000 muertos y dos millones de afectados, se revaluaron las ciudades sedes del Mundial, descartándose Talca, Concepción, Talcahuano y Osorno, mientras que Antofagasta y Valparaíso desisten de ser sedes debido a que sus estadios no podían ser autofinanciados. Sin embargo, la "Braden Copper Company", dueña de la mina El Teniente, permite la utilización del Estadio El Teniente, que en ese entonces tenía capacidad para 8.234 espectadores.

Finalmente, Rancagua acogió al grupo D en el torneo, compuesto por Hungría, Inglaterra, Argentina y Bulgaria. Los partidos en la ciudad se realizaron entre el 30 de mayo y el 10 de junio de 1962, donde se enfrentaron en cuartos de final Alemania Federal y Yugoslavia.

En 1981, se peatoniza calle "Independencia", entre "San Martín" y "Bueras". En la década de 1990 se continuaría con el tramo entre "Bueras" y la Plaza de Los Héroes.

En los primeros años del nuevo siglo, Rancagua sufrió la remodelación de varias de sus arterias principales, así como también de algunas zonas de su casco histórico, como es el caso de la Plaza de los Héroes, que fue totalmente renovada durante el período del alcalde Pedro Hernández Garrido, y la peatonización del tramo sur de la calle Estado (entre la Plaza de los Héroes y la Iglesia San Francisco, en la intersección con la "Avenida Millán"), que se concretó en el año 2006, durante el mandato del alcalde Carlos Arellano Baeza.

Además Rancagua fue testigo de hechos como la celebración de la Copa Davis 2006 en la Medialuna Monumental, las movilizaciones de los «trabajadores subcontratados» de Codelco durante el año 2007 y la Reforma Cultural Chilena.

La ciudad de Rancagua se emplaza en la cuenca del mismo nombre, que se extiende desde la Angostura de Paine, hasta la Angostura de Pelequén, y que forma parte de la Depresión Intermedia. La característica principal de esta cuenca es que se encuentra encajonada entre la Cordillera de los Andes y la Cordillera de la Costa.

La Coordillera de Los Andes alcanza en esta cuenca su mayor altitud, entre el Aconcagua y el Pico del Barroso, donde las cumbres sobrepasan los 5.500 msnm.

Dicha cuenca tiene un origen tectónico y está compuesta de sedimentos fluvio-glaciar-volcánicos. Tiene 60 km en su eje norte-sur y 30 km en sentido este-oeste. Tiene una altitud media de 400 msnm.

La comuna limita al norte con el estero La Cadena, que la separa de la comuna de Graneros, al sur con el Río Cachapoal que la separa de la comuna de Olivar, al este con el estero de Machalí que la separa de dicha comuna y al oeste con la loma de la Bandera y el Cordón de los cerros de Lo Miranda que la separa de la comuna de Doñihue.

El clima que se observa en Rancagua es "templado con estación seca prolongada", es decir, un clima mediterráneo. Por lo tanto, las estaciones del año se presentan claramente marcadas, con veranos en general sumamente calurosos y secos e inviernos lluviosos, suaves y húmedos. En años fríos, no son raras unas leves nevadas. Aunque hay precipitaciones durante todo el año, los meses donde se concentran las lluvias son en mayo, junio, julio y agosto. En Rancagua, caen en promedio entre 505 y 538 mm anuales.

La ubicación del Río Cachapoal fue preponderante en el asentamiento de los picunches en el Valle de Rancagua. El Cachapoal es afluente norte del Río Rapel. Tiene una hoya de una superficie de 6.370 km². Es de régimen pluvio-nival, tiene su nacimiento en la Cordillera de los Andes en el sector del Volcán Overo, Pico del Barroso y Nevado de los Piuquenes. El Cachapoal es depositario, en el sector cordillerano, de las aguas de los ríos Las Leñas, Cortaderal, Los Cipreses, Coya y del Pangal (que da origen a la central hidroeléctrica "Pangal" que abastece de electricidad a la mina de El Teniente), en el valle, recibe por su margen izquierda las aguas del río Claro, su principal afluente.

Sin duda que la presencia del Cachapoal en la Cuenca de Rancagua favorece la existencia de un clima propicio para la agricultura. En el curso medio del río está la ciudad de Rancagua (en la rivera norte); del lado sur está la localidad de Gultro, (comuna de Olivar).
Está inserto en una zona sub-húmeda con predominio de "vegetación mesófita". La vegetación más abundante en la zona consiste en espinos, palmas chilenas, boldos, litres y quillayes, muchos de los cuales son ocupados para carbón vegetal o para uso doméstico en chimeneas.

La comuna de Rancagua en el último censo de 2002 reflejó una población de 214 344 habitantes, 27 020 más que el censo anterior (1992). La distribución entre sexos es 104 879 hombres y 109 465 mujeres. La comuna proporciona la mayor cantidad de habitantes a la conurbación Rancagua.

La población se concentra en la zona urbana, con 206 971 personas, mientras que 7373 personas viven en sitios rurales como "Chancón", "San Ramón", "La Estrella" y "Punta de Cortés", que se encuentran dentro de la comuna.

En el ámbito de las actividades económicas la mayoría de la población activa se desempeña en trabajos del sector terciario (49 569 habitantes), seguido por el sector secundario (14 072 habitantes), y finalmente por actividades primarias (9850 habitantes).

En cuanto a la distribución económica de los barrios residenciales de la ciudad, se aprecia una tendencia a que los sectores de mayor ingreso se establezcan en el área oriente de la ciudad, incluso llegando al límite con la comuna de Machalí. Entre los sectores más acomodados destacan "El Golf"," Villa Triana", "San Damián", entre otros.

Rancagua es una de las trece comunas que integran el distrito N.º 15, vigente desde el LV periodo legislativo del Congreso Nacional de Chile (2018-2022), siendo representado por 5 diputados. Además, pertenece a la IX circunscripción senatorial, representada por 2 senadores, que en 2022 será reemplazada por la VIII circunscripción, que tendrá tres escaños en el Senado.

En el Congreso, la comuna está representada por los senadores Alejandro García-Huidobro (UDI) y Juan Pablo Letelier (PS). A su vez, es representada en la Cámara de Diputados por Issa Kort (UDI), Javier Macaya (UDI), Diego Schalper (Ind. pro RN), Juan Luis Castro (PS) y Raúl Soto (PDC).

Es la única comuna del distrito Cachapoal I del Consejo Regional de O'Higgins. Actualmente está representada por los consejeros regionales Manuel Barrera Bernal (PS), Felipe García-Huidobro Sanfuentes (UDI), Emiliano Orueta Bustos (RN) y Cecilia Villalobos Cartes (PPD).

La administración de la comuna de Rancagua corresponde a la Ilustre Municipalidad de Rancagua, que es dirigida por el alcalde Eduardo Soto Romero (Ind./ChV), que cuenta con la asesoría del Concejo Municipal, compuesto por:


En el ámbito de la agricultura es el centro donde se reúnen la mayoría de los productos agrícolas de la región antes de ser exportados vía puertos de San Antonio o Valparaíso.

En el valle del Cachapoal, los grandes contrastes climáticos entre los faldeos de los Andes y los planos más cálidos del valle central favorecen la producción de vinos tintos generosos. Las vides ocupan alrededor del 80% de la superficie plantada. La mayor cantidad de hectáreas corresponde a Cabernet Sauvignon, seguida por Merlot y Carménère. En blancos, Sauvignon Blanc y Chardonnay.

A 50 minutos de la ciudad y en la Cordillera de los Andes se encuentra la mina de cobre "El Teniente", actualmente explotada por Codelco Chile. Este yacimiento se constituye como una importante fuente laboral para los habitantes de la conurbación de Rancagua. La "Braden Copper Company", antigua empresa propietaria de este yacimiento, fue fundamental en el desarrollo de la ciudad hasta los años 1960, tanto en aspectos materiales como culturales.

Rancagua ha desarrollado desde finales del siglo XX de una variada actividad de comercio. Los puntos de mayor actividad comercial son el eje formado por el "Paseo Independencia" y la calle "Brasil", y en los últimos años la "Carretera Eduardo Frei Montalva", también llamada Carretera del Cobre por llegar hasta los yacimientos cupríferos de la mina El Teniente. Esta importante vía de la ciudad ha desarrollado un auge comercial increíble desde el fin de la década del 90, donde se han construido una serie de centros comerciales, hipermercados, locales comerciales, servicios e instituciones médicas, lo que ha aumentado considerablemente la plusvalía del sector oriente de la ciudad.

Esta ciudad no se destaca mucho por ser una urbe industrial, excepto en el campo alimentario. Existen algunos parques industriales, que bordean a la antigua ruta 5 Panamericana, y en la zona norte de la ciudad, pero que no son tan importantes a nivel nacional.

El transporte mayor de la ciudad lo componen autobuses comúnmente llamados "micros". El parque de transporte mayor está compuesto en su mayoría por microbuses ligeros de mediana capacidad. Desde la implementación del plan de transporte Trans O'Higgins se hizo una división a los tipos de transporte: las "micros" de color rojo que son las de recorrido urbano y las de color verde que son las del tipo rural. Estas últimas son el pilar del transporte con las comunas que integran la Conurbación de Rancagua.

El transporte menor lo constituyen las líneas de taxis colectivos, que se dividen en los intercomunales y los netamente urbanos. Actualmente existe una restricción vehicular a los "colectivos", que forman parte importante del parque automotriz de la ciudad.

El "Rodoviario" es la terminal donde se concentra la locomoción hacia las comunas aledañas a la ciudad, tanto en transporte mayor como menor.

El principal terminal de la ciudad es el Terminal O'Higgins, ubicado en la intersección de la Av. Libertador Bernardo O'Higgins (también conocida como Alameda) y la Ruta 5 sur.
Desde este terminal operan empresas de buses interprovinciales con destinos a otras ciudades de Chile como Santiago, San Fernando, Curicó, Talca, Chillán, Concepción, y Osorno; y también el Terminal Rodoviario ubicado en Dr. Salinas, con recorridos rurales como Doñihue, Coltauco, San Vicente, Peumo, Las Cabras y Pichilemu; también tienen destino a la Región Metropolitana, como San Pedro de Melipilla y Alhué y a la Quinta Región como Cartagena y San Antonio. 
El ferrocarril, a través de la Estación Rancagua, se ha transformado en una importante alternativa de transporte en la ciudad, que cobra mayor importancia gracias al servicio del Metrotrén de la empresa Trenes Metropolitanos S.A., filial de EFE, que une Santiago con San Fernando. El Metrotrén es uno de los métodos preferidos de los rancagüinos para trasladarse a otras comunas de la región y a la capital nacional. Este último viaje dura aproximadamente una hora y cuarto.

Está el Aeródromo Militar "La Independencia", perteneciente a la Brigada de Aviación del Ejército de Chile, donde se encuentra asentado el Club Aéreo de Rancagua, institución que entre otras labores, realiza vuelos populares donde turistas se pueden embarcar en sus aviones y conocer desde el aire las comunas de Machalí, Graneros y Rancagua. 
También hay servicio aéreos de Helicópteros no regulares de la empresa Discovery Air S.A. y ALFA Helicopters a través del helipuerto de la empresa Discovery Air S.A. ubicado al oriente de la ciudad.

El Hospital Regional es la base de la atención médica pública de la región, que se complementa con 6 consultorios SAPU (Servicio de Atención Primario de Urgencia), además de un laboratorio perteneciente a la Municipalidad de Rancagua. En el ámbito privado podemos encontrar otros hospitales, como el Hospital del Trabajador (Asociación Chilena de Seguridad), el Hospital Mutual de Seguridad y el Hospital Clínico FUSAT (Fundación de Salud de El Teniente), propiedad de CODELCO. También podemos encontrar clínicas privadas, como Isamédica, y la Clínica de Salud Integral.

Para 2002 en Rancagua habían 2,6 camas hospitalarias por cada 1000 habitantes.

En el área de salud `pública podemos nombrar los siguientes:

Hay una variada oferta educativa en la ciudad, y dirigida a distintos intereses, tanto en el área científico-humanista, como en el área técnica.
Hay colegios y liceos que están bajo la supervisión y funcionamiento de la Municipalidad de Rancagua ("Corporación Municipal de Servicios Públicos Traspasados de Rancagua", CORMUN), que son llamados «municipales» o «públicos». Algunos de los más destacados de este tipo son el Liceo Óscar Castro (ex "Liceo de Hombres") y el Colegio Moisés Mussa (ex "Superior de Hombres N°1"), considerado el colegio más antiguo del país (fundado en 1791).

Son también importantes el Liceo María Luisa Bombal que cumplió 100 años el 2006, el Colegio Aurora de Chile que ya cumplió 100 años, además de los colegios El Mineral El Teniente, Francisco Tello (Colegio de educación de adultos), Liceo José Victorino Lastarria, Liceo Comercial Diego Portales y el Colegio Patricio Mekis. También se destaca en cuanto a la atención de estudiantes con alta vulnerabilidad social el colegio Hermanos Carrera, que tiene más de 80 años de antigüedad.

En la educación pre escolar destaca el Colegio de Párvulos Duende Melodía, único establecimiento orientado a este segmente en la comuna. Uno de los más recientes establecimientos es el jardín infantil DINTRANS ubicado en Santa Mónica número 903, este fue creado el año 2005 con una capacidad para 168 párvulos.

También destacan los Liceos Industriales que están bajo la tutela de corporaciones ajenas a la Municipalidad; el Liceo Ernesto Pinto Lagarrigue (ex B-5) bajo la Cámara Chilena de la Construcción y el Liceo Pdte. Pedro Aguirre Cerda bajo la administración de la USACH.

En la ciudad han surgido una serie de colegios administrados por privados, entre los colegios particulares subvencionados destacan: Colegio Don Bosco, Colegio Javiera Carrera, Instituto Regional de Educación (I.R.E.), Colegio Santa María Goretti, Instituto San Lorenzo, Colegio Santa María, Leonardo Da Vinci, Jesús de Praga, etc.

Los particulares pagados, que son mantenidos sólo con el aporte de los apoderados, en esta última categoría podemos encontrar tanto colegios de enseñanza católica, como el Instituto O'Higgins, fundado en 1915 por los Maristas, y los colegios laicos como el Colegio Coya (entre Rancagua y Machalí), el Instituto Inglés, Colegio Quimahue, Colegio la Cruz, Colegio San Ignacio, Colegio Nahuelcura, entre otros.

En datos concretos, en el año 2002 existía una cobertura del 96% en educación básica y de 83% en educación media.

En diciembre de 2010 la Corporación Municipal de Rancagua firmó un convenio con el Gobierno Regional y el Ministerio de Educación, el cual permitirá financiar la reconstrucción del Liceo Óscar Castro Zúñiga futuro Liceo Bicentenario de Excelencia.Los dos mil millones de pesos permitirán la construcción de salas (pabellón de Germán Riesco), comedores, gimnasio, talleres, laboratorios, biblioteca y oficinas administrativas; todo en 9 mil mts.

Rancagua cuenta con la Universidad de O'higgins, cuya casa central es en dicha ciudad, creada por ley en el año 2015, y que comienza sus clases el 2017. Además de ésta universidad, se pueden encontrar otras, tales como: Universidad de Los Lagos, Universidad Arturo Prat, Universidad Metropolitana de Ciencias de la Educación, Universidad Técnica Federico Santa María y la Universidad de Valparaíso. 
En cuanto a las universidades privadas se encuentran la sedes regionales de la Universidad de Aconcagua, Universidad La República y la Universidad Santo Tomás. Rancagua cuenta también con una variada oferta de institutos profesionales y centros de formación técnica como son: INACAP, Instituto Profesional AIEP, Instituto Profesional de Chile y el Instituto de Estudios Bancarios Guillermo Subercaseaux. También funcionaron universidades locales como Leonardo da Vinci, Educares y de Rancagua –esta última dio paso a la actual Universidad de Aconcagua–.

Podemos encontrar dos bibliotecas abiertas a la comunidad en la ciudad, la "Biblioteca Pública Santiago Benadava" (nº251) y la "Biblioteca Pública Eduardo De Geyter" (nº34). El índice de libros por habitante en las bibliotecas públicas fue de 0,7 en 2001. Además existen dos Biblio-vagones: Biblio-vagón "Logroño", ubicado en la Población Vicuña Mackenna de Rancagua y el Biblio-vagón "Estación del Saber" ubicado en la Plaza "Eduardo Martínez Moreno".

Si bien Rancagua no es un centro neurálgico en materia telecomunicacional a nivel nacional, posee diversos medios de comunicación local y regional.


En la búsqueda de nuevas formas de información, distintos grupos han propuesto y concretado algunas alternativas de informativos locales, aprovechando las herramientas de Internet, como el "Diario La Visión Digital", "Zona de Escape TV", "El Rancahuaso", "El Incendio", "El Cachapoal" y "El Portal VI Región".

Existen diversas emisoras radiales locales que transmiten desde esta ciudad; las más importantes son: Radio Rancagua en señales AM Y FM, que es la radio en funcionamiento más antigua del país después del fin de Radio Chilena, Radio Primordial, entre otras.

En la ciudad de Rancagua transmiten un total de 26 emisoras en la banda de frecuencia modulada y solo una emisora en la banda de amplitud modulada.



Las señales de televisión que se reciben en Rancagua son las siguientes:


En un principio a Rancagua llegaban las señales de televisión y radio procedentes directamente de Santiago. Para recibirlas, los rancagüinos montaban en sus casas sendas antenas de hilo; el número de éstas llegó a ser tal, que rápidamente -años setenta- Rancagua pasó a ser conocida como "La Ciudad de las Antenas". Cualquier observador que pasara por la Carretera Panamericana, podía apreciar en sus edificios ese feo y penoso espectáculo. Esto, hasta 1988, cuando se instaló en la ciudad la repetidora de TVN y desde 1990 en adelante, de los demás canales, lo cual hizo innecesarias dichas antenas. 
Las repetidoras de los canales santiaguinos se ubican en el Cerro Orocoipo y en el Cerro 866, cercano a Graneros.
También hay 2 canales de televisión que se transmiten desde la capital de la VI Región: La emisora de señal abierta Centrovisión y el canal para televisión por cable Sextavisión, además de la repetidora local de Televisión Nacional de Chile, llamada Red O'Higgins, que interrumpe la señal nacional para emitir dos noticiarios de noticias regionales al día.

Las actividades agrícolas de Rancagua, como el cultivo del maíz, tomates, trigo, hortalizas, entre otras, han permitido un fácil acceso de la población a los alimentos que son la base de la gastronomía nacional, sobre todo por la existencia de ferias libres en distintos puntos de la ciudad. Los platos típicos que abundan en esta zona son pastel de choclo, humitas, empanadas, porotos, pastel de papa, carbonada y asado.

En la ciudad destacan algunos lugares en cuanto a su oferta gastronómica. El "Café Reina Victoria" es toda una tradición de la gastronomía local con una amplia gama de repostería y comida rápida chilena (completos, churrascos, chaparritas, etc.), "El Viejo Rancagua", en el Paseo del Estado, es un lugar donde el ambiente bohemio de la ciudad se reúne y que destaca por sus chorrillanas. En la céntrica calle Rubio se encuentra el restaurante "La picá de la Tía Julia", lugar donde se encuentran churrascos de Rancagua y salsa de ají para acompañamiento. Saliendo de Rancagua hacia el sur por la ruta 5, existen varios locales de comida tradicional en las calles de servicios de la Autopista del Maipo, como el restaurante "Mini Sheraton" (Gultro, Olivar), y el restaurante "Juan y Medio" (Rosario, Rengo).

Cada 2 de octubre se conmemora la Batalla de Rancagua con un desfile en el Estadio El Teniente de Rancagua. A este desfile asisten las Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile, principales instituciones de la ciudad, colegios y liceos. Precisamente fue en el marco de esta conmemoración cuando, el entonces presidente de Francia, Charles De Gaulle, visitó la ciudad de Rancagua, y presenció junto al presidente chileno de la época, Jorge Alessandri, el desfile del 2 de octubre de 1964 (sesquincenario de la Batalla de Rancagua).

Durante todo el mes de octubre también se realizan las ""Fiestas Rancagüinas"", donde se celebra el aniversario de la ciudad. A lo largo de estas semanas se realizan diversas actividades artísticas, culturales, y recreacionales, que culminan con un gran show con artistas invitados y el lanzamiento de fuegos artificiales.

Desde el año 2002 se realiza en la Plaza de los Héroes, durante el desarrollo del Campeonato Nacional de Rodeo (a principios de abril), una feria costumbrista denominada ""Fiesta Huasa"". En ella se realizan shows folclóricos y exposiciones gastronómicas con productos de la VI región. Para la versión 2007 de la "Fiesta Huasa", realizada en conjunto con la Federación del Rodeo Chileno, se elaboró la chupalla más grande del mundo, y fue expuesta en la feria como atractivo principal.

También se realiza, desde el año 2008, el "Festival de Jazz Internacional de Rancagua", con el apoyo de la Embajada de Estados Unidos, Codelco Chile, y la Caja de Compensación Los Andes, destacándose en su primera versión la presentación del grupo estadounidense Western Jazz Quartet de Michigan.

La letra del himno de la ciudad fue escrita por el destacado poeta chileno Óscar Castro Zúñiga. La música fue compuesta por Fernando Morales, y los arreglos musicales fueron encargados a Antonio Muñoz. Fue interpretado por primera vez por el "Coro Braden" de la ciudad. En la canción se evoca la Batalla de Rancagua, ocurrida el 1 y 2 de octubre de 1814, y que es uno de los hechos más importantes que ha transcurrido en la ciudad.

Rancagua cuenta con varias estatuas y esculturas en sus plazas y calles, pero muchas de ellas se encuentran en mal estado y a falta de mantención. Entre estos monumentos, podemos encontrar:



La actividad deportiva en la ciudad es variada. Los clubes deportivos de fútbol amateur y los de tenis acaparan gran cantidad de miembros.

El club de fútbol más famoso de la ciudad es O'Higgins F.C., que milita actualmente en la primera categoría del fútbol chileno, la Primera División de Chile. El Club Deportivo O'Higgins tuvo grandes glorias pasadas, cuando con la ayuda del mineral El Teniente se convirtió en los años 1970 y 1980 en uno de los equipos con más asistencia a los estadios en el fútbol nacional, llegando a participar en la Copa Libertadores de América en varias oportunidades, siendo su mejor actuación una semifinal, además de campeón y supercampeón del fútbol chileno.

Desde el año 2009, el club de fútbol Enfoque forma parte de la Tercera División, y el club Tomás Greig se integró en el 2012 a la Cuarta División.
Desde el año 2015 en el Autódromo Internacional de Codegua, en la comuna vecina de Codegua se celebrará el Gran Premio de Chile en el mundial de Superbikes de Motociclismo, para el 2016 este circuito albergará también de Mundial de Gran Premio de Motociclismo MotoGP, y la logística se concentrará en la ciudad.

El principal coliseo de la ciudad es el Estadio El Teniente, propiedad de CODELCO División El Teniente, y sede del Club O'Higgins. El Estadio El Teniente tiene capacidad para alrededor de 24 mil personas.

Este complejo fue testigo de la Copa Mundial de Fútbol de 1962, organizado por Chile. En esta ocasión Rancagua fue ciudad sede, gracias a la ayuda de la "Braden Copper Company", junto a las ciudades de Viña del Mar, Arica y Santiago. En el Estadio El Teniente se disputaron todos los partidos del Grupo D (compuesto por Inglaterra, Argentina, Bulgaria y Hungría) y un partido de los cuartos de final (Yugoslavia v/s Alemania Federal).

Muy importante para el deporte local es la Medialuna Monumental, donde todos los años se realiza la mayor cita del rodeo chileno, el «"Champion" de Chile». Luego de su remodelación, la Medialuna ha sido testigo de importantes encuentros tenísticos, como la despedida del tenista nacional Marcelo "Chino" Ríos ante el jugador Goran Ivanišević el 15 de diciembre de 2004, o el encuentro de Chile y Eslovaquia por la Copa Davis durante los días 10, 11 y 12 de febrero de 2006.

Otros complejos deportivos de la ciudad son, el "Club Ansco" (CODELCO), el "complejo Patricio Mekis" (unido a la Medialuna Monumental), el "Gimnasio Hermógenes Lizana", el "Centro de Entrenamiento Regional" (CER), el "Estadio Marista" (en el límite con Machalí), el Autódromo Internacional de Codegua en el límite con Codegua y el "Complejo Deportivo San Damián".

A pesar de no ser una ciudad turística, Rancagua tiene varios atractivos, delegados en su mayoría por ser la histórica ciudad de la independencia chilena. La Plaza de Armas, llamada "Plaza de los Héroes", fue el escenario donde Bernardo O'Higgins y sus hombres sostuvieron el sitio en la Batalla de Rancagua. La plaza, se destaca porque sus calles la atraviesan por el centro dando forma a una cruz, forma que comparte con la Plaza de Armas de Combarbalá y Vallenar, está rodeada por importantes edificios como la Catedral, la Intendencia de la Región de O'Higgins, la Gobernación Provincial de Cachapoal, entre otros.

Una cuadra hacia el norte está ubicada la Iglesia de la Merced, cuya construcción data desde el siglo XVIII y es conocida por el importante papel histórico en la Batalla de Rancagua, lugar desde donde el padre de la patria, don Bernardo O'Higgins, vigilaba desde la torre esperando inútilmente la ayuda de José Miguel Carrera. Junto a la iglesia se encuentra la casa parroquial.

Al sur de la plaza está la "calle del Rey" (actual "Paseo del Estado"), calle que en la época fundacional era el centro de la actividad urbana, y en donde se ubican importantes casas coloniales.

El Museo Regional de Rancagua está ubicado en pleno casco histórico de la ciudad. Las dos casas que forman el museo datan del siglo XVIII y son los únicos vestigios de la época de la fundación de la Villa Santa Cruz de Triana, actual Rancagua. Su estructura en torno a patios, con amplios corredores, techos de teja y gruesos muros de adobe, hacen de ellas un ejemplo de la arquitectura tradicional chilena.
El museo cuenta con una colección permanente y variadas exhibiciones que se renuevan periódicamente.

Ambas casas, que ocupaban un solar cada una, forman parte de una Zona Típica de la ciudad de Rancagua junto con la "Plazuela Marcelino Champagnat" (llamada antiguamente "Plazuela Santa Cruz de Triana", en honor al nombre fundacional de la ciudad), que se ubica en el frontis del Instituto O'Higgins. Es por su importancia histórica que las casas del Museo Regional fueron declaradas Monumento Nacional en el año 1980.

Una cuadra más al sur, llegando a calle Millán se ubica la Iglesia de San Francisco. En la cuadra siguiente se encuentra la "Casa de la Cultura", antigua construcción que formara parte de las Casas Patronales del Fundo El Puente, hijuela de la Hacienda El Carmen y que en la Batalla de Rancagua sirvieron de Cuartel al Estado mayor del coronel realista Mariano Osorio. La casa es Monumento nacional. Actualmente es un recinto donde se exponen obras artísticas.

También el turismo se desarrolla en las comunas aledañas a Rancagua. Subiendo por hacia la Cordillera, en la comuna de Machalí se encuentran las Termas de Cauquenes, conocidas por las propiedades que tienen sus aguas, fueron visitadas incluso por José de San Martín y Bernardo O'Higgins, importantes próceres de la Independencia de Latinoamérica. Para acceder a estas termas se debe tomar la Ruta del Ácido. Además por esta misma ruta es posible llegar a la Reserva Nacional Río de Los Cipreses, administrada por la CONAF.

Los ríos Cachapoal y Tinguiririca son los que alimentan al mayor lago artificial del país, el Lago Rapel. Fue creado en un primer fin como embalse para la Central Hidroeléctrica Rapel, pero con el paso de los años, diversos recintos turísticos y casas de veraneo fueron ocupando su ribera, hasta el día de hoy.


La ciudad de Rancagua ha realizado diversos hermanamientos con otras ciudades del orbe, así como también ha firmado varios acuerdos de cooperación económica y cultural. Algunas de las ciudades con que Rancagua mantiene relaciones de este tipo son:
Desde el año 2002 Rancagua también forma parte de las Mercociudades, la red de municipios del Mercosur.




</doc>
<doc id="17397" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17397" title="Codelco">
Codelco

La Corporación Nacional del Cobre de Chile (Codelco) es una empresa estatal chilena dedicada a la explotación minera cuprífera, rubro en el que es la mayor compañía del planeta. Codelco opera ocho centros de trabajo, ubicados entre la Región de Antofagasta y la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins; la Casa Matriz se encuentra en Santiago.

Codelco es el productor de cobre más grande del mundo y la empresa que más contribuye a la economía chilena. Durante el año 2016, su producción totalizó 1.827 miles de tmf (incluidas sus participaciones en El Abra y Anglo American Sur), cifra récord histórica que representa un 10% de la producción mundial y un 33% de la producción nacional. 

Codelco concentra el 7% de las reservas globales de cobre, contenidas en yacimientos de clase mundial y, con una participación de 10%, es el segundo mayor productor de molibdeno. 

La compañía cuenta con siete Divisiones mineras: Radomiro Tomic, Chuquicamata, Gabriela Mistral, Ministro Hales, Salvador, Andina y El Teniente. A estas operaciones se suma la División Ventanas, dotada de instalaciones de Fundición y Refinería.

Adicionalmente, la Corporación tiene un 49% de participación en la Sociedad Contractual Minera El Abra y, desde 2012, es propietaria del 20% de Anglo American Sur. Además, Codelco participa en diversas sociedades orientadas a la exploración e investigación y desarrollo tecnológico, tanto en Chile como en el extranjero.

Empresa 100% estatal, posee el mayor nivel de reservas y recursos de cobre conocidos en el planeta. Se estima que, con los actuales niveles de producción, los yacimientos que hoy explota proyectan más de 65 años de vida útil.

Clave para el desarrollo de Chile, desde la nacionalización del cobre, en 1971, hasta el año 2016, los yacimientos y operaciones de Codelco han aportado US$ 102 mil millones a las arcas fiscales. De estos excedentes, 48.067 millones de dólares se entregaron en el período 2004-2010. También es el principal exportador: las ventas de Codelco al exterior han significado, prácticamente, uno de cada cuatro dólares exportados por Chile durante estos 40 años.

El año 2015, Codelco registró excedentes consolidados negativos por US$ 2.191 millones. Esta pérdida se explica, fundamentalmente, por los ajustes contables de deterioros de activos, (Deterioro de Anglo American S.A., deterioro de División El Salvador y División Ventanas y castigo de otros activos), que alcanzaron un monto de US$ 2.431 millones.

El Patrimonio en 2015 ascendió a US$ 9.733 millones, menor a los US$ 11.526 millones de 2014.

La historia de Codelco se remonta al proceso de nacionalización de la Gran minería del cobre que durante gran parte del siglo XX fue realizada por capitales estadounidenses. En 1967, el Estado se convirtió en accionista mayoritario de las principales minas cupríferas del país, hasta que en 1971, durante el gobierno de Salvador Allende, las compañías fueron totalmente expropiadas y estatizadas. Administradas cada una como una sociedad separada a cargo de la Corporación del Cobre, éstas finalmente se unificarían en una única empresa, Codelco Chile, encargada de la explotación de los yacimientos y la comercialización de sus productos, con la promulgación del Decreto Ley N° 1.350 del 1 de abril de 1976.

Codelco es encabezada por un directorio con nueve integrantes designados de acuerdo a normas establecidas en la Ley N° 20.392 promulgada el 4 de noviembre de 2009. El directorio está conformado por cuatro directores designados a partir de una quina seleccionada por el Consejo de la Alta Dirección Pública; un director escogido a partir de una quina presentada por la Federación de Trabajadores del Cobre (FTC), y un director elegido de una quina presentada, en conjunto, por la Federación de Supervisores del Cobre (FESUC) y la Asociación Nacional de Supervisores del Cobre (ANSCO). El Presidente del directorio es nombrado por el Presidente de la República, de entre los directores.

El Presidente Ejecutivo es designado por el Directorio de la empresa y es el encargado de la administración de la Corporación, cargo en el que actualmente se desempeña Nelson Pizarro.

Codelco tiene 8 divisiones (instalaciones y yacimientos de la gran minería del cobre).

La producción de cobre de CODELCO es la que se detalla a continuación (expresado en miles de toneladas de cobre fino) entre los años 1990 y 2011:
(*) La producción refleja la proporción propiedad de Codelco: El Abra 49% , Anglo American 20%.

La producción de molibdeno de Codelco se detalla a continuación (expresado en toneladas métricas de molibdeno fino) entre los años 1990 y 2011:

Por la Ley Nº 19.137, del 12 de mayo de 1992, CODELCO se puede asociar con terceros para realizar sus actividades mineras. La principal asociación ha sido la SCM El Abra, para el yacimiento de cobre del mismo nombre, ubicado en la II Región. Formada en 1994, CODELCO mantiene un 49% de participación, mientras el 51% restante lo controla Cyprus El Abra Corporation, filial de Freeport-McMoRan Copper.
Además, CODELCO también participa en la sociedad contractual minera Purén, donde posee el 35% de la propiedad (el resto pertenece a Compañía Minera Mantos de Oro, controlada por Goldcorp Inc. y Kinross).

Las culturas indígenas que habitaban en la época precolombina lo que hoy es Chile, utilizaron el cobre para la elaboración de distintas herramientas. Desarrollaron metalurgias elementales que les permitieron explotar y trabajar este metal, incluso para producir aleaciones. Desde entonces hasta la actualidad, el cobre se ha mantenido como un producto fundamental de la economía chilena.

La explotación del metal rojo se mantuvo como una pequeña industria durante la colonia. En 1810, año de la Independencia, Chile produjo 19.000 toneladas del mineral. Entre 1820 y 1900, el país produjo 2 millones de toneladas de cobre y fue, durante un tiempo, el primer productor y exportador mundial.

A fines del siglo XIX comenzó un período de decadencia, debido al gran impacto del salitre, que acaparaba el interés y las inversiones, y al agotamiento de los yacimientos de alta ley. En 1897 se produjeron apenas 21.000 toneladas de cobre.

A comienzos del siglo XX se iniciaron inversiones en El Teniente y Chuquicamata por parte de empresas norteamericanas. Chile tenía en esos años una participación reducida en la gran minería del cobre.

En 1951 se firmó el Convenio de Washington, que permitió a Chile disponer del 20% de la producción de cobre, posibilitando al Gobierno chileno a aumentar los ingresos provenientes de la actividad cuprífera.

En 1955, el Senado dictó una serie de leyes cuyo objetivo era garantizar un ingreso mínimo al Estado chileno y fomentar la inversión por parte de las grandes compañías del rubro minero.

El 5 de mayo del mismo año se creó el Departamento del Cobre, un organismo estatal cuyas labores consistían en fiscalizar y participar en el mercado del metal rojo a nivel internacional.

En 1966 se dictó la Ley Nº 16.425, que autorizó la creación de sociedades mixtas entre el Estado de Chile y las compañías extranjeras productoras de cobre. En dichas sociedades mixtas, el Estado chileno debía tener como mínimo un 25% de la propiedad de los yacimientos en manos de las compañías extranjeras.

En 1967, las minas El Teniente, Chuquicamata y Salvador se convirtieron en sociedades mixtas, por lo que la entonces Corporación Nacional del Cobre adquirió el 51% de la propiedad de ellas. El 49% restante permaneció en manos de las antiguas propietarias: Braden Copper Company, subsidiaria de la Kennecott Corporation, en el caso de El Teniente; y Anaconda Copper Company, en el caso de Chuquicamata y Salvador.

Con respecto a Andina y Exótica, en 1967 pasaron a propiedad de la Corporación Nacional del Cobre en un 25%, quedando el resto en poder de Cerro Corporation y de Anaconda, respectivamente.

En 1971, a través de la modificación del Artículo 10 de la Constitución, se introdujo la posibilidad de nacionalizar la gran minería del cobre. La misma reforma constitucional agregó una disposición transitoria que establecía que: “por exigirlo el interés nacional y en ejercicio del interés soberano e inalienable del Estado de disponer libremente de sus riquezas y recursos naturales, se nacionalizan y declaran por tanto incorporadas al pleno y exclusivo dominio de la Nación las empresas extranjeras, que constituyen la gran minería del cobre”.

A través de esta modificación constitucional, pasaron a dominio nacional todos los bienes de las empresas mencionadas y se crearon cinco sociedades colectivas del Estado para administrar dicha riqueza.

A través del decreto ley Nº 1.350 publicado el 28 de febrero de 1976, se creó la Corporación Nacional del Cobre de Chile, Codelco Chile, que asumió la administración de los yacimientos nacionalizados. A consecuencia de ello, se agruparon las sociedades existentes en una sola empresa, minera, industrial y comercial, con personalidad jurídica y patrimonio propio, de duración indefinida, que se relaciona con el Gobierno a través del Ministerio de Minería.

En 1997 se inauguró Radomiro Tomić, primer yacimiento puesto en operación íntegramente por Codelco. En el año 2002, las entonces divisiones Radomiro Tomić y Chuquicamata se integraron para formar la División Codelco Norte. En el año 2003, la Corporación logró la mayor producción de su historia, con 1,84 millones de toneladas métricas de cobre fino. En mayo de 2008, finalizó con éxito el Proyecto Gaby, convirtiéndose en la segunda faena minera desarrollada por Codelco desde su ingeniería y construcción hasta su puesta en marcha y producción.


<nowiki>*</nowiki> "En moneda nominal."<nowiki>**</nowiki> Se incluyen aportes a negocios o participaciones.

La investigación, el desarrollo de tecnologías y su incorporación a los procesos industriales forman parte de la estrategia de Codelco para aumentar productividad, reducir riesgos de accidentes, beneficiar la salud de sus trabajadores y contribuir a la protección del medio ambiente.

Durante 2008, Codelco invirtió USD 52,4 millones en este ámbito: USD 25 millones en estudios y programas de investigación e innovación tecnológica corporativos; USD 7,5 millones como aportes a empresas tecnológicas; 3,1 millones como contribución a otras empresas e instituciones, y USD 16,8 millones para desarrollo tecnológico a través de las filiales de Codelco.

Por otra parte, desde el punto de vista de gestión de conocimiento, se avanzó en las directrices corporativas de protección de la propiedad intelectual, que buscan resguardar el conocimiento desarrollado por Codelco en innovaciones tecnológicas. En este sentido, se realizó un catastro de todas las solicitudes de patentes presentadas al Departamento de Propiedad Industrial del Ministerio de Economía desde 1991 hasta 2007; así como también las patentes concedidas, rechazadas o abandonadas en el período.

En junio del año 2016 el Presidente del Directorio Óscar Landerretche, anunció la creación de "Codelco Tecnologías" (CodelcoTec), como nueva filial, con la misión de consolidar los esfuerzos que realizan sus filiales que hacen innovación tecnológica bajo un solo paraguas, bajo un modelo de "innovación abierta", modelo que otras grandes mineras como BHP Billiton y Anglo American ya han experimentado con resultados prometedores. Su puesta en marcha ha sido el resultado de la fusión de las grandes filiales con foco tecnológico de la Corporación, como el IM2 y Biosigma.

Estos proyectos buscan soluciones para desafíos específicos de Codelco cuando no existen alternativas en el mercado. Algunos de ellos son:

Busca aumentar la productividad de la explotación subterránea con la identificación, investigación de procesos y equipos mineros, creación de prototipos y validación industrial de tecnologías de minería continua.

Considera el desarrollo de un proceso de acondicionamiento del macizo rocoso y la extracción con manejo de materiales en forma continua. Estas investigaciones y su validación industrial se desarrollan en las minas de las divisiones Salvador, Andina y El Teniente, con la participación de diversos centros de investigación, de la industria de proveedores y servicios mineros y de profesionales de Codelco.

El programa tiene como meta lograr una minería continua totalmente automatizada, de bajo costo, alto rendimiento y ambientalmente amigable para el año 2012. En el mediano plazo busca desarrollar modelos teóricos de tronadura; ingeniería de taludes; nuevas formas de arranque; y desarrollo y evaluación industrial de iniciativas de transporte autónomo, de gran capacidad y alta eficiencia energética.

Se ha validado la aplicación de las tecnologías de biolixiviación, desarrolladas por BioSigma, en recursos sulfurados de baja ley de Codelco.

Su objetivo es definir y estandarizar la caracterización de los recursos para la aplicación de la lixiviación in situ.

2008 marcó el inicio del programa de robotización de operaciones mineras. Junto a la empresa MIRS (ligada a Codelco), se trabajó en la conceptualización de siete soluciones robóticas para la industria minera.

Codelco ha desarrollado un esquema de asociatividad, a través de alianzas con empresas y organizaciones de desarrollo e investigación, líderes en el mundo. En varios casos, estas alianzas han evolucionado a sociedades, logrando acelerar la integración de las innovaciones a los procesos mineros.

Desde 1994, Codelco ha actuado como contraparte industrial en 42 proyectos Fondef en un plan permanente de apoyo a la investigación científica que permita generar nuevos avances para la industria minera.

Codelco y la empresa japonesa JX Nippon Mining & Metals Co. Ltd. crearon BioSigma S.A. en el año 2002. BioSigma es una empresa que desarrolla, implementa y adapta soluciones biotecnológicas integrales para la industria minera a través de procesos sustentables. A la fecha BioSigma cuenta con una planta de producción de biomasa lixiviante ubicada en la División Radomiro Tomic de CODELCO, y las tecnologías de biolixiviación desarrolladas por BioSigma están siendo aplicadas a escala industrial para la recuperación de cobre desde minerales sulfurados primarios de baja ley. Actualmente BioSigma cuenta con más de 90 patentes de invención concedidas en 14 países y continua incorporando a la minería los avances de la biotecnología de forma de aumentar los beneficios económicos disponibles en los vastos recursos de baja ley y otros materiales secundarios. A partir de Diciembre del año 2016, Biosigma se fusiona con las demás filiales tecnológicas de Codelco, para dar paso a la creación de CodelcoTec.

Codelco creó en 1998 el IM2, como una filial de generación de conocimiento dedicada al desarrollo de innovación con base tecnológica en minería y metalurgia. Su gestión se focalizaba en los programas tecnológicos de minería subterránea, procesamiento de minerales, minería a cielo abierto y procesos a altas temperaturas. A partir de Diciembre del año 2016, el IM2 se fusiona con las demás filiales tecnológicas de Codelco, para dar paso a la creación de CodelcoTec.

Esta filial tiene como objetivo el tratamiento de productos con altas impurezas.
EcoMorales Limited es una empresa filial de Codelco Technologies Ltd (Bermuda), que ofrece soluciones ambientales a la minería y procesos para la recuperación de metales.La empresa nace en el año 2001 para contribuir a resolver los problemas que genera la disposición de residuos mineros, aprovechando de recuperar los componentes de valor presentes en dichos residuos.EcoMetales desarrolla procesos industriales a partir de investigación aplicada y genera soluciones innovadoras y ambientalmente sustentables.
Sus instalaciones están ubicadas a 35 kilómetros al nororiente de Calama, en el sur de Chile, donde opera una planta con altos estándares de seguridad y salud ocupacional. Cuenta con un equipo experimentado de ingeniería, procesos y proyectos.Su localización estratégica, sumada a su infraestructura y experiencia industrial en el manejo de grandes volúmenes de residuos, le permiten ofrecer adaptabilidad a los requerimientos de sus clientes, garantía de cumplimientos de todos los estándares ambientales y de seguridad y una relación costo-calidad muy competitiva. EcoMetales procesa actualmente, residuos provenientes de las Divisiones de Chuquicamata, Ventanas y El Salvador. Además de Codelco, busca activamente oportunidades para colaborar con otras compañías mineras.

Codelco y la japonesa Nippon Telegraph and Telephone Co. Ltd. (NTT) crearon en 2006 Micomo (Mining, Information, Communication and Monitoring S.A.). Su objetivo es diseñar, suministrar, instalar y mantener productos de tecnologías de comunicaciones y de la información, para lo cual aprovecha desarrollos de NTT aplicados en otros campos industriales. Desde su funcionamiento, Micomo ha puesto en marcha servicios tecnológicos que generan mayor eficiencia y seguridad para Codelco.

Codelco y Honeywell (empresa líder en sistemas de automatización y control de procesos) se unieron para incorporar automatización de última generación a las plantas concentradoras. De esta forma, pueden aumentar la productividad y sustentar el negocio de Codelco en el largo plazo.

MIRS es una sociedad anónima cerrada, formada por Industrial Support Company Ltda. (HighService), Codelco, Nippon Mining & Metals Co Ltd. y KUKA Roboter GmbH. El ámbito de acción de esta empresa va desde la investigación, diseño, creación, fabricación e instalación, hasta el suministro, mantención y comercialización de soluciones robóticas para la minería. Desde su creación, con el apoyo de Innova-Chile, MIRS se ha focalizado en el mercado chileno y peruano, realizando una intensa campaña comercial. Como resultado se obtuvieron estudios exploratorios de identificación de oportunidades y se comercializaron dos soluciones robóticas.

En el marco de la transferencia y comercialización de tecnologías, Codelco realizó la ingeniería conceptual para incorporar la tecnología Teniente de fusión de concentrados y limpieza de escoria en la fundición de Mednogorsk, Rusia. Otro proyecto fue el entrenamiento de personal de la fundición Ust-Kamenogorsk de Kazajistán, en la operación de limpieza de escoria en horno eléctrico, realizada en División Ventanas.

Adicionalmente, Codelco estableció en China, durante 2008, seis acuerdos de colaboración con empresas mineras no ferrosas, de ingeniería e institutos de investigación para explorar o validar conjuntamente tecnologías y oportunidades de negocios.




</doc>
<doc id="17399" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17399" title="Transmisión de energía eléctrica">
Transmisión de energía eléctrica

La red de transporte de energía eléctrica es la parte del sistema de suministro eléctrico constituida por los elementos necesarios para llevar hasta los puntos de consumo y a través de grandes distancias la energía eléctrica generada en las centrales eléctricas.

Para ello, los niveles de energía eléctrica producidos deben ser transformados, elevándose su nivel de tensión. Esto se hace considerando que para un determinado nivel de potencia a transmitir, al elevar la tensión se reduce la corriente que circulará, reduciéndose las pérdidas por Efecto Joule. Con este fin se emplazan subestaciones elevadoras en las cuales dicha transformación se efectúa empleando transformadores, o bien autotransformadores. De esta manera, una red de transmisión emplea usualmente voltajes del orden de 220 kV y superiores, denominados alta tensión, de 400 o de 500 kV.

Parte de la red de transporte de energía eléctrica son las llamadas líneas de transporte.

Una línea de transporte de energía eléctrica o línea de alta tensión es básicamente el medio físico mediante el cual se realiza la transmisión de la energía eléctrica a grandes distancias. Está constituida tanto por el elemento conductor, usualmente cables de acero, cobre o aluminio, como por sus elementos de soporte, las torres de alta tensión.
Generalmente se dice que los conductores "tienen vida propia" debido a que están sujetos a tracciones causadas por la combinación de agentes como el viento, la temperatura del conductor, la temperatura del viento, etc. 

Existen una gran variedad de torres de transmisión como son conocidas, entre ellas las más importantes y más usadas son las torres de amarre, la cual debe ser mucho más fuertes para soportar las grandes tracciones generadas por los elementos antes mencionados, usadas generalmente cuando es necesario dar un giro con un ángulo determinado para cruzar carreteras, evitar obstáculos, así como también cuando es necesario elevar la línea para subir un cerro o pasar por debajo/encima de una línea existente.

Existen también las llamadas torres de suspensión, las cuales no deben soportar peso alguno más que el del propio conductor. Este tipo de torres son usadas para llevar al conductor de un sitio a otro, tomando en cuenta que sea una línea recta, que no se encuentren cruces de líneas u obstáculos.

La capacidad de la línea de transmisión afecta al tamaño de estas estructuras principales. Por ejemplo, la estructura de la torre varía directamente según el voltaje requerido y la capacidad de la línea. Las torres pueden ser postes simples de madera para las líneas de transmisión pequeñas hasta 46 kilovoltios (kV). Se emplean estructuras de postes de madera en forma de H, para las líneas de 69 a 231 kV. Se utilizan estructuras de acero independientes, de circuito simple, para las líneas de 161 kV o más. Es posible tener líneas de transmisión de hasta 1.000 kV.

Al estar estas formadas por estructuras hechas de perfiles de acero, como medio de sustentación del conductor se emplean aisladores de disco o aisladores poliméricos y herrajes para soportarlos.

El impacto ambiental potencial de líneas de transmisión de energía eléctrica incluyen la red de transporte de energía eléctrica, el derecho de vía, las playas de distribución, las subestaciones y los caminos de acceso o mantenimiento. Las estructuras principales de la línea de transmisión son la línea misma, los conductores, las torres y los soportes.

Las líneas de transmisión pueden tener pocos, o cientos de kilómetros de longitud. El derecho de vía donde se construye la línea de transmisión puede variar de 20 a 500 metros de ancho, o más, dependiendo del tamaño de la línea, y el número de líneas de transmisión. Las líneas de transmisión son, principalmente, sistemas terrestres y pueden pasar sobre los humedales, arroyos, ríos y cerca de las orillas de los lagos, bahías, etc. Son técnicamente factibles, pero muy costosas, las líneas de transmisión subterráneas.

Las líneas de transmisión eléctrica son instalaciones lineales que afectan los recursos naturales y socioculturales. Los efectos de las líneas cortas son locales; sin embargo, las más largas pueden tener efectos regionales. En general, mientras más larga sea la línea, mayores serán los impactos ambientales sobre los recursos naturales, sociales y culturales. Como se tratan de instalaciones lineales, los impactos de las líneas de transmisión ocurren, principalmente, dentro o cerca del derecho de vía. Cuando es mayor el voltaje de la línea, se aumenta la magnitud e importancia de los impactos, y se necesitan estructuras de soporte y derechos de vía cada vez más grandes. Se aumentan también los impactos operacionales. Por ejemplo, los efectos del campo electromagnético (EMF) son mucho mayores para las líneas de 1.000 kV, que para las de 69 kV.

Los impactos ambientales negativos de las líneas de transmisión son causados por la construcción, operación y mantenimiento de las mismas. Las causas principales de los impactos que se relacionan con la construcción del sistema incluyen las siguientes: 

La operación y mantenimiento de la línea de transmisión incluye el control químico o mecánico de la vegetación dentro del derecho de vía y, de vez en cuando, la reparación y mantenimiento de la línea. Estas actividades, más la presencia física de la línea misma, pueden causar impactos ambientales.

En el lado positivo, al manejarlos adecuadamente, los derechos de vía de las líneas de transmisión pueden ser beneficiosos para la fauna. Las áreas desbrozadas pueden proporcionar sitios de reproducción y alimentación para las aves y los mamíferos. El efecto de "margen" está bien documentado en la literatura biológica; se trata del aumento de diversidad que resulta del contacto entre el derecho de vía y la vegetación existente. Las líneas y las estructuras pueden albergar los nidos y servir como perchas para muchas aves, especialmente las de rapiña.

El mayor impacto de las líneas de transmisión de energía eléctrica se produce en los recursos terrestres. Se requiere un derecho de vía exclusivo para la línea de transmisión de energía eléctrica. Normalmente, no se prohíbe el pastoreo o uso agrícola en los derechos de vía, pero, en general, los otros usos son incompatibles. Si bien no son muy anchos los derechos de vía, pueden interrumpir o fragmentar el uso establecido de la tierra en toda su extensión. Las líneas de transmisión largas afectarán áreas más grandes y causarán impactos más significativos.

Las líneas de transmisión pueden abrir las tierras más remotas para las actividades humanas como colonización, agricultura, cacería, recreación, etc. La ocupación de espacio reservado al derecho de vía puede provocar la pérdida o fragmentación del hábitat, o la vegetación que encuentra en su camino. Estos efectos pueden ser importantes si se afectan las áreas naturales, como humedales o tierras silvestres, o si las tierras recién accesibles son el hogar de los pueblos indígenas.

Hay una variedad de técnicas para limpiar la vegetación del derecho de vía y controlar la cantidad y tipo de la nueva vegetación. Desde el punto de vista ambiental, el desbroce selectivo utilizando medios mecánicos o herbicidas es preferible y debe ser analizado en las evaluaciones ambientales del proyecto. 

Se debe evitar el rocío aéreo de herbicidas porque no es selectivo e introduce grandes cantidades de químicos al medio ambiente, y además es una técnica de aplicación imprecisa y puede contaminar las aguas superficiales y las cadenas alimenticias terrestres, y eliminar las especies deseables y envenenar la fauna.

Al colocar líneas bajas o ubicarlas próximas a áreas con las actividades humanas (p.e., carreteras, edificios) se incrementa el riesgo de electrocución. Normalmente, las normas técnicas reducen este peligro. Las torres y las líneas de transmisión pueden interrumpir la trayectoria de vuelo de los aviones cerca de los aeropuertos y poner en peligro las naves que vuelan muy bajo, especialmente, las que se emplean para actividades agrícolas.

Las líneas de transmisión de energía eléctrica crean campos electromagnéticos. Se disminuye la potencia de los campos, tanto eléctricos, como magnéticos, con el aumento de la distancia de las Líneas de transmisión. La comunidad científica no ha llegado a ningún consenso en cuanto a las respuestas biológicas específicas a la fuerza electromagnética, pero resultados emergentes en comunidades anexas a esta influencia física, sugieren que hay antecedentes fundamentados de riesgos para la salud, asociados a algunos tipos de cáncer. 

Se han promulgado normas en varios estados de los Estados Unidos que reglamentan la fuerza electromagnética que está asociada con las líneas de transmisión de alto voltaje.

Si bien, existe gente que argumenta que las líneas de alta tensión pudiesen afectar el medioambiente y a la gente que vive cerca de las líneas de transmisión, lo cierto es que dicha contaminación electromagnética se ve aplacada por los beneficios económicos de transportar la potencia a una tensión elevada. Existen países en los cuales se subsidia a la gente que vive bajo o en las inmediaciones de las líneas de alta tensión, bajo el supuesto que los tejidos orgánicos pudiesen ser perjudicados por los campos electromagnéticos provocados.

Dependiendo de su ubicación, las líneas de transmisión pueden inducir desarrollo en los derechos de vía o junto a estos, o en las tierras que se han vuelto más accesibles. En los lugares donde la vivienda sea escasa, los derechos de vía, a menudo, son sitios atractivos para construir viviendas informales, y esto, a su vez, causa otros impactos ambientales y sobrecarga la infraestructura y servicios públicos locales.

La electricidad es una de las pocas energías que no es posible almacenar a gran escala (excepto los sistemas de baterías o las presas hidráulicas que pueden ser consideradas reservas electromecánicas de energía de baja inercia). Por ello los operadores de red deben de garantizar el equilibrio entre la oferta y la demanda en permanencia. Si se produce un desequilibrio entre oferta y demanda, se pueden provocar dos fenómenos negativos: 

En el caso en que el consumo supera la producción, se corre el riesgo de “apagón” por la rápida pérdida de sincronismo de los alternadores, mientras que en el caso de que la producción sea superior al consumo, también puede provocarse un “apagón” por la aceleración de los generadores que producen la electricidad.

Esta situación es típica de las redes eléctricas insulares donde la sobre-producción eólica conlleva a veces la aparición de frecuencias “altas” en las redes.

Las interconexiones entre los países pueden repartir mejor el riesgo de apagones en los territorios interconectados, al ser estos solidarios entre sí en la gestión del equilibrio entre la oferta y la demanda.

La aparición masiva de redes de Generación distribuida también conduce a tener en cuenta este balance global de las redes, especialmente en cuestiones en tensión. La aparición de redes inteligentes (o "Smart Grid") deben contribuir al equilibrio general de la red de transporte (frecuencia y tensión), con el equilibrio las redes locales de distribución. Para ello los operadores europeos reflexionan sobre las soluciones técnicas pertinentes teniendo en cuenta la evolución de los modos de generación, hoy por hoy muy centralizados (hidroeléctrica, térmicas o nucleares), pero que podrían llegar a ser mucho más descentralizados en un futuro cercano (energía eólica o solar fotovoltaica).





</doc>
<doc id="17411" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17411" title="Organización de los Estados Americanos">
Organización de los Estados Americanos

La Organización de los Estados Americanos (OEA) es una organización internacional panamericanista de ámbito regional y continental creada el 30 de abril de 1948, con el objetivo de ser un foro político para la toma de decisiones, el diálogo multilateral y la integración de América. La declaración de la organización dice que trabaja para fortalecer la paz, seguridad y consolidar la democracia, promover los derechos humanos, apoyar el desarrollo social y económico favoreciendo el crecimiento sostenible en América. En su accionar busca construir relaciones más fuertes entre las naciones y los pueblos del continente. Los idiomas oficiales de la organización son el español, el portugués, el inglés y el francés. Sus siglas en español son OEA y en inglés OAS (Organization of American States).

La OEA tiene su sede en el Distrito de Columbia, Estados Unidos. También posee oficinas regionales en los distintos países miembros. La organización está compuesta de 35 países miembros. En el trigésimo noveno período ordinario de sesiones de la Asamblea General, realizada del 1 al 3 de junio de 2009 en San Pedro Sula (Honduras), en su Resolución AG/RES. 2438 (XXXIX-O/09) señala que la Resolución VI adoptada el 31 de enero de 1962 en la Octava Reunión de Consulta de Ministros de Relaciones Exteriores, mediante la cual se excluyó al Gobierno de Cuba de su participación en el sistema interamericano, queda sin efecto en la Organización de los Estados Americanos; a partir de esa fecha quedó sin efecto dicha exclusión (pero Cuba no se ha reincorporado). La OEA es uno de los organismos regionales más antiguos y el segundo más extenso después del Diálogo de Cooperación de Asia.

En 1890, la Primera Conferencia Internacional Panamericana, efectuada en la ciudad de Washington, estableció la Unión Internacional de las Repúblicas Americanas y su secretaría permanente, la Oficina Comercial de las Repúblicas Americanas, precursora de la OEA. En 1910, esta organización se convirtió en la Unión Panamericana. El 30 de abril de 1948, 21 naciones del hemisferio se reunieron en Bogotá (Colombia), para adoptar la "Carta de la Organización de los Estados Americanos", con la cual confirmaron su respaldo a las metas comunes y el respeto a la soberanía de cada uno de los países. La OEA tuvo una inauguración turbulenta, ya que la IX Conferencia Panamericana debió ser trasladada a los campos del Gimnasio Moderno por los disturbios del 9 de abril.

Todos los Estados independientes de América son miembros de la OEA. La legitimidad del gobierno interino no ha sido reconocida por ningún Estado miembro. No son miembros la Guayana Francesa, Groenlandia, ni otros territorios actualmente dependientes. Los primeros miembros fueron las 21 repúblicas independientes americanas el 8 de mayo de 1948. Luego, la OEA, se fue expandiendo con la incorporación de Canadá y a medida que se independizaban otros territorios americanos, actualmente hay 35 países:

Durante la 6.ª Conferencia de Cancilleres de la Organización de Estados Americanos (OEA), en Costa Rica, entre el 16 al 20 de agosto de 1960, se acordó a unanimidad una condena contra el Estado de la República Dominicana. La sanción se motivó porque los cancilleres comprobaron la veracidad de que el régimen de Trujillo había auspiciado el atentado contra Rómulo Betancourt, en ese momento, presidente constitucional de Venezuela.
A esa reunión asistieron los ministros de relaciones exteriores de 21 naciones americanas, Cuba inclusive, porque en ese momento no había sido expulsada del sistema interamericano.

Todos los países, Estados Unidos y Haití inclusive rompieron relaciones diplomáticas con República Dominicana. Adicionalmente se aplicó un bloqueo económico que afecto la exportaciones de azúcar, lo cual en ese momento era el pilar de la economía dominicana.

Fue la primera aplicación del Tratado Interamericano de Asistencia Recíproca, el cual se había aprobado en la OEA el 29 de julio de 1960.

En 1962, Cuba fue expulsada de participar en la organización. Esta decisión fue tomada mediante la Resolución VI, adoptada en la octava cumbre en Punta del Este (Uruguay), el 31 de enero de 1962.
La votación se produjo con el voto en contra de Cuba. Esta resolución también contó con varias abstenciones de países iberoamericanos que no quisieron verse implicados, pero sí seguir manteniendo relaciones con Estados Unidos: Argentina, Bolivia, Brasil, Chile y Ecuador.

La parte operativa de la resolución decía literalmente que la adhesión al marxismo-leninismo es incompatible con el sistema interamericano y que el alineamiento de tal gobierno con el bloque comunista rompía la unidad y solidaridad continental; que el gobierno de Cuba, identificado con el marxismo-leninismo, es incompatible con los principios y objetivos del sistema interamericano y que esta incompatibilidad excluye al gobierno cubano de participar en el sistema interamericano.

Sin embargo, al expulsar sólo al gobierno cubano la comisión de la OEA se dedicó a redactar informes sobre derechos humanos en Cuba y atender casos de ciudadanos cubanos que fueron cuestionados por otros países americanos miembros. Como respuesta, el Gobierno cubano envió una nota oficial a la organización que decía que Cuba había sido expulsada arbitrariamente y que la OEA no tenía ninguna jurisdicción ni competencia en el país.

El 3 de junio de 2009 en la XIX Asamblea General de la OEA, realizada en San Pedro Sula (Honduras), con el apoyo de Bolivia, Ecuador, Honduras, Nicaragua y Venezuela, se logra un acuerdo entre los cancilleres de los países integrantes de la OEA en la llamada Comisión General, presidida por el canciller canadiense Lawrence Cannon, para la reinclusión de Cuba en la entidad. Este acuerdo no integra a Cuba automáticamente a la OEA, sino que deroga en su primer artículo la resolución de 1962 que determinó su suspensión y establece en su artículo segundo la vía para la participación de Cuba. Este habría de constituir un diálogo iniciado por este país con la organización en conformidad con las «prácticas, principios y propósitos» de la OEA.

El 4 de julio de 2009, Honduras fue suspendida como miembro del organismo, luego de que el Golpe de Estado de 2009 enviase al exilio al presidente Manuel Zelaya y de que el nuevo presidente interino rechazase el ultimátum de la OEA para restituir a Zelaya en su puesto presidencial.

La suspensión, que tuvo carácter inmediato, fue avalada de manera unánime por 33 de los 34 países representados en la OEA, pues la delegación de Honduras se abstuvo de votar.

En su asamblea extraordinaria sobre el Golpe de Estado en el país centroamericano, el organismo consideró que no existía otra alternativa después de que el régimen "de facto" hondureño rechazó el ultimátum dado por la OEA para devolver el poder a Zelaya.

Con esta resolución, a Honduras le es aplicado un artículo de la OEA referente a la ruptura del orden constitucional al amparo del artículo 20 de la Carta Democrática Interamericana que fue adoptada por la OEA en 2001.

La suspensión de Honduras en la OEA, implicará sanciones económicas para el país y agudizaría los efectos de la crisis mundial en el país exportador de café y textiles, muy dependiente de los préstamos de organismos multilaterales.

Al conocer que el país iba a ser expulsado de la organización panamericana el gobierno de Roberto Micheletti se adelantó declarando que ellos mismos eran quienes se retiraban, sin embargo ésta retirada no tuvo ninguna validez puesto que la OEA considera ilegítimo tanto al gobierno como a sus decisiones.

El 1 de junio de 2011 Honduras se reincorporó a la OEA al aprobarse una resolución en la que Ecuador fue el único de todos los estados miembros que emitió voto en contra. Honduras vuelve al organismo continental cuatro días después de que Zelaya regresó del exilio en República Dominicana, la principal demanda de los estados miembros de la OEA para permitir el reingreso de Honduras a la organización. Zelaya regresó mediante un acuerdo de reconciliación que firmó con el actual mandatario Porfirio Lobo el 22 de mayo de 2011, bajo la mediación de Venezuela y Colombia.

El 12 de noviembre de 2010 el Consejo Permanente de la OEA rompió una tradición de 15 años de tomar todas sus decisiones bajo consenso. Aunque los reglamentos y estatutos del organismo proveen los mecanismos necesarios para la votación de las decisiones bajo mayoría simple o calificada dependiendo del asunto, la organización, bajo el espíritu de ser un organismo de diálogo multilateral no acostumbra a utilizar este mecanismo para la toma de decisiones. Sin embargo, el 12 de noviembre de 2010 el Consejo, bajo votación de 21 votos a favor, 3 abstenciones y 2 en contra aprobó una resolución conteniendo las recomendaciones del secretario general sobre el conflicto Costa Rica-Nicaragua por las actividades nicaragüenses denunciadas por el Gobierno de Costa Rica en el sector de la isla Calero.

En el ámbito de los países latinoamericanos se discute si la participación como grupo se debe dar en el ámbito de la OEA, o de la mucho más joven CELAC (Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños) que no incluye a los Estados Unidos ni a Canadá. Se declaraba en la CELAC: Los mandatarios presentes en la cumbre manifestaron esperanza que la consolidación de la CELAC pueda suponer la liberación de los países latinoamericanos de la tutela tradicional de EE. UU. y Europa posibilitando el avance en la integración de los pueblos, la resolución de sus conflictos así como la promoción del desarrollo económico. En mayo del 2015 el presidente de la República de Ecuador Rafael Correa afirmaba que la OEA está "totalmente influenciada por el poder de los países hegemónicos".

Desde un principio se ha puesto en duda la independencia del organismo frente a la política exterior de Estados Unidos, esta hipótesis se mostró en 1962, cuando la OEA apoyó todas las medidas de «cuarentena» declarada por el presidente Kennedy y expulsó de la OEA al Gobierno cubano, alegando la incompatibilidad de los principios de la organización con el «comunismo».

Una de las reclamaciones es no pronunciarse frente a hechos que la mayoría considera que se han violado los derechos, tal es el caso en Brasil de Dilma Rousseff donde la OEA solo envía 1 comunicado.

Otro caso importante se dio en América del Sur donde la OEA se calla por completo frente a lo que Argentina llamó invasión a las islas Malvinas por parte del Reino Unido que ocasiona el conflicto del Atlántico Sur.

Más recientemente las críticas vienen por parte de México donde la OEA no se pronuncia frente a la construcción de un muro en la frontera EE.UU. - México, el embajador mexicano afirma que dicho muro viola los derechos humanos.


Según la Carta de la OEA (Título VIII), las instancias consultivas y políticas son:




</doc>
<doc id="17414" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=17414" title="Charles Sanders Peirce">
Charles Sanders Peirce

Charles Sanders Peirce ( "purse" en inglés) (Cambridge, Massachusetts, 10 de septiembre de 1839 - Milford, Pensilvania, 19 de abril de 1914) fue un filósofo, lógico y científico estadounidense. Es considerado el fundador del pragmatismo y el padre de la semiótica moderna o teoría de los signos, junto a Ferdinand de Saussure.

Hijo de Sarah y Benjamin Peirce, fue profesor de astronomía y matemáticas en la Universidad Harvard. Aunque se graduó en química en la Universidad Harvard, nunca logró tener una posición académica permanente a causa de su difícil personalidad (tal vez maniaco-depresiva), y del escándalo que rodeó a su segundo matrimonio después de divorciarse de su primera mujer, Melusina Fay. Desarrolló su carrera profesional como científico en la United States Coast Survey (1859-1891), trabajando especialmente en astronomía, en geodesia y en medidas pendulares. Desde 1879 hasta 1884 fue profesor de lógica a tiempo parcial en la Universidad Johns Hopkins. Tras retirarse en 1887, se estableció con su segunda mujer, Juliette Froissy, en Milford (Pensilvania) donde murió de cáncer después de 26 años de escritura intensa y prolífica. No tuvo hijos.

Para los hispanoparlantes no deja de ser sorprendente que desde 1890 Peirce añadiera un "Santiago" a su nombre y utilizara con alguna frecuencia para su firma la de "Charles Santiago Sanders Peirce". Puede encontrarse una detallada explicación al respecto (en inglés).

Peirce publicó dos libros, "Photometric Researches" (1878) y "Studies in Logic" (1883), y un gran número de artículos en revistas de diferentes áreas. Sus manuscritos, una gran parte de ellos sin publicar, ocupan cerca de 80.000 páginas. Entre 1931 y 1958 se ordenó temáticamente una selección de sus escritos y se publicó en ocho volúmenes con el nombre de "Collected Papers of Charles Sanders Peirce" (generalmente citado por volumen [punto] párrafo, en la forma ""CP" x.y"). Desde 1982, se han publicado además algunos volúmenes de "Writings of Charles S. Peirce: A Chronological Edition" (volumen [dos puntos] página: ""W" x:y"), que aspira a alcanzar treinta volúmenes.

William James reconoció a Charles Peirce como fundador del pragmatismo. El pragmatismo, como Peirce lo describía, puede entenderse como un método de resolver confusiones conceptuales relacionando el significado de concepto alguno con un concepto de las concebibles consecuencias prácticas de los efectos de la cosa concebida ("CP" 8.208) — las implicaciones imaginables para la práctica informada. El significado de un concepto es general y consiste no en los resultados individuales fácticos mismos sino en el concepto general de los resultados que ocurrirían. Sin ninguna duda, esta teoría no guarda ninguna semejanza con la noción vulgar de pragmatismo, que connota una burda búsqueda del beneficio así como la conveniencia política. En cambio, el pragmatismo de Peirce es un método de experimentación conceptual, hospitalario para la formación de hipótesis explicativas, y propicio para el uso y la mejora de la verificación. Típico de Peirce es su interés en la formación de hipótesis explicativas como fuera de la alternativa fundacional habitual entre el racionalismo deductivista y el empirismo inductivista, aunque Peirce fue un lógico matemático y un fundador de la estadística.

Peirce es también considerado como el padre de la semiótica moderna: la ciencia de los signos. Más aún, su trabajo —a menudo pionero— fue relevante para muchas áreas del conocimiento, tales como astronomía, metrología, geodesia, matemáticas, lógica, filosofía, teoría e historia de la ciencia, semiótica, lingüística, econometría y psicología. Cada vez más, ha llegado a ser objeto de abundantes elogios. Popper lo ve como “uno de los filósofos más grandes de todos los tiempos”. Por lo tanto, no es sorprendente que su trabajo y sus ideas acerca de muchas cuestiones hayan sido objeto de renovado interés, no sólo por sus inteligentes anticipaciones a los desarrollos científicos, sino sobre todo porque muestra efectivamente cómo volver a asumir la responsabilidad filosófica de la que abdicó gran parte de la filosofía del siglo XX.

La filosofía de Peirce incluye:

En la obra de Peirce, el falibilismo y el pragmatismo pueden parecer que funcionan algo así como el escepticismo y el positivismo, respectivamente, en las obras de otros. Sin embargo, para Peirce, el falibilismo se equilibra con un anti-escepticismo y es una base para creer en la realidad del azar absoluto y de la continuidad ("CP" 1.141–75), y el pragmatismo somete a uno a la creencia anti-nominalista en la realidad de lo general ("CP" 5.429–35).

Sin embargo, Charles S. Peirce no debería ser considerado principalmente como filósofo o como lógico, sino como científico, tanto por su formación como por su carrera profesional. Sus informes a la "Coast Survey" son un testimonio notable de su experiencia personal en el duro trabajo de medir y obtener evidencias empíricas. Una mirada a esos informes oficiales o a sus "Photometric Researches" producidos en los años 1872-1875 proporciona una vívida impresión de trabajo científico sólido. Como escribió Max Fisch, «Peirce no era meramente un filósofo o un lógico que ha estudiado cuestiones científicas. Era un científico profesional con todo derecho, que llevó a su trabajo las preocupaciones del filósofo y del lógico».

Aunque Peirce fue un filósofo sistemático en el sentido tradicional de la palabra, su obra aborda los problemas modernos de la ciencia, la verdad y el conocimiento a partir de su propia experiencia como lógico y científico experimental que trabajaba en el seno de una comunidad internacional de científicos y pensadores. Aunque realizó importantes contribuciones a la lógica deductiva, Peirce estaba principalmente interesado en la lógica de la ciencia y, más especialmente, en lo que llamó abducción (como complemento a los procesos de deducción e inducción), que es el proceso por el que se genera una hipótesis, de forma que puedan explicarse hechos sorprendentes. Peirce consideró que la abducción estaba en el corazón no sólo de la investigación científica sino de todas las actividades humanas ordinarias.

Una dificultad en el estudio de Peirce es que la interpretación del pensamiento de Peirce ha provocado durante años un amplio desacuerdo entre los estudiosos peirceanos, debido en parte a la presentación fragmentaria y caótica de su obra en los "Collected Papers" y en parte a su ir contracorriente. El hecho es que Peirce no es un filósofo fácil de clasificar: algunos lo consideraron un pensador sistemático, pero con cuatro sistemas sucesivos, otros lo vieron como un pensador contradictorio, o como un metafísico especulativo de tipo idealista. Sin embargo, en años más recientes ha comenzado a ganar aceptación general una comprensión más profunda de la naturaleza arquitectónica de su pensamiento y de su evolución desde sus primeros escritos en 1865 hasta su muerte en 1914. En la última década todos los estudiosos peirceanos han reconocido claramente la coherencia básica y la sistematización del pensamiento de Peirce.

Las afirmaciones de Peirce sobre la naturaleza de la actividad científica tienen una sorprendente continuidad con las discusiones contemporáneas en epistemología, metodología y filosofía de la ciencia, sobre todo por el énfasis que puso en el carácter social y comunitario de la ciencia. Sin duda, algunas de las manifestaciones de su absoluta confianza en el progreso científico resultan hoy en día anacrónicas. Peirce era un hombre del siglo XIX y, en consonancia con el espíritu de su época, tenía una fe casi religiosa en la capacidad de la ciencia para descubrir la verdad. En este sentido, Peirce era un firme defensor de una aproximación científica a la filosofía. Es más, en cierto modo Peirce quería transformar la filosofía en una ciencia estricta, hacer de la filosofía una “filosofía científica”, no sólo en los ámbitos de la lógica y la epistemología, sino de manera más urgente y necesaria en metafísica y cosmología.

Hoy en día esa pretensión puede parecer anticuada, e incluso ridícula, propia de los filósofos del pasado o del positivismo más crudo e intransigente. Esta actitud científica ha motivado que Peirce, a diferencia de otros pragmatistas como William James o F. C. S. Schiller, fuera visto con simpatía e incluso admiración por parte de muchos pensadores de la tradición de la filosofía analítica. Sin embargo, aunque en alguna ocasión denominara al pragmatismo como una filosofía proto-positivista ("EP" 2:339, 1905), sería más que inexacto decir que Peirce fue un filósofo positivista en sentido estricto. En primer lugar, una de las lecciones que más vivamente aprendió del devoto espíritu unitario de Harvard, —del que su padre, Benjamin Peirce, fue incansable promotor— era la idea de reconciliar ciencia y religión. Este es, efectivamente, un impulso central en toda la obra de Peirce que a menudo ha pasado desapercibido por los autores que sostienen una lectura naturalista de la máxima pragmática y del método científico. De hecho, para Peirce la investigación científica es la actividad religiosa por excelencia, puesto que su objeto es, sencillamente, la búsqueda apasionada y desinteresada de la verdad ("CP" 1.234, 1901). 

Peirce adoptó un concepto muy amplio de ciencia que no quedaba restringido a las ciencias entendidas como ciencias de laboratorio. Para él la ciencia no consiste ni única ni principalmente en una colección de hechos o métodos, ni siquiera en un conjunto sistemático de conocimientos; se trata de una actividad social. Esto es, la ciencia es una investigación auto-controlada, responsable y auto-correctiva llevada a cabo por hombres y mujeres reales bajo un mismo principio de cooperación con vistas a un fin muy particular: la consecución de la verdad ("CP" 7.87, 1902; cfr. "EP" 2:459, 1911). En otras palabras, la ciencia es un “proceso vivo” encarnado en un grupo de investigadores y animado por un intenso deseo de averiguar cómo son las cosas realmente ("CP" 1.14, c.1897), por “un gran deseo de aprender la verdad” ("CP" 1.235, 1902). De hecho, dirá Peirce, “el deseo de aprender” es el más importante requisito de la ciencia y la primera regla de la razón ("CP" 1.135, c. 1899). Este requisito viene de la mano de otro precepto que, según Peirce, debería escribirse en todas las paredes de la ciudad de la filosofía: “no bloquear el camino de la investigación” ("CP" 1.135, c. 1899). De acuerdo con su experiencia como científico entrenado en las salas de laboratorio, Peirce quería hacer de la filosofía una ciencia alejada tanto del diletantismo literario como de la filosofía académica tradicional, a la que consideraba animada por un espíritu dogmático y racionalista. 

Pero esto no suponía reducir, como hacía el positivismo, todos los modos de conocimiento al conocimiento científico, sino que indicaba simplemente la necesidad de abordar los problemas filosóficos con una actitud experimental. Es decir, con un talante comunicativo y abierto a la revisión continua, a la necesaria corrección que implican tanto la discusión pública con los colegas como el contraste con la experiencia en el proceso de investigación científica. Esta actitud, que Peirce denominó falibilismo, era una consecuencia necesaria de su rechazo radical del fundacionalismo característico de la filosofía moderna, que consideraba encarnada de modo prototípico en la figura de Descartes. En concreto, Peirce criticó muy duramente el repliegue de la filosofía moderna hacia el interior de la conciencia, el recurso a la introspección como garantía del conocimiento y la idea de intuición, entendida como aquella cognición no determinada por cogniciones previas. En su rechazo del espíritu escolástico, el cartesianismo había hecho del cogito la fuente última de la certeza, así como el eslabón fundante de todo el edificio del conocimiento, entendido como una cadena de razonamientos que se deducen de ese fundamento o principio necesario. Como consecuencia, el individuo y su conciencia constituían, en última instancia, la única garantía de la ciencia y el conocimiento racional. Para Peirce esto era una "filosofía de sillón", meramente especulativa y alejada del modo en que realmente trabajan los científicos. Para Peirce la ciencia era, en gran medida, el trabajo cooperativo y comunitario de hombres y mujeres trabajando en intercomunicación, corrigiéndose unos a otros en un proceso continuo de revisión de hipótesis, que conduciría a una opinión final encarnada en una comunidad ideal de investigadores. 

De igual modo, la duda metódica era para Peirce un modo insincero de acercarse a los problemas del conocimiento, pues no tenía en cuenta que los seres humanos estamos siempre enmarcados en un proceso activo y dinámico de corrección y adquisición de nuevas creencias. Este proceso es descrito y detallado en lo que denominó como los métodos para la fijación de las creencias. En este proceso, la duda es una irritación, una insatisfacción real producida por la resistencia que la realidad impone sobre determinadas creencias previas debido a una situación nueva que desafía el conjunto de hábitos acumulado por la experiencia. La duda es, por tanto, un catalizador para la puesta en marcha de nuevas creencias que permitan controlar esa situación inestable y, por tanto, proporcionan al agente de disposiciones firmes para actuar. Como dice Peirce, no se puede dudar a placer. La duda cartesiana es una duda artificial, una “duda de papel” ("CP" 5.445, 1905). En definitiva, no podemos pretender dudar en la filosofía de aquello de lo que no dudamos en nuestros corazones ("CP" 5.265, 1868).

Frente a la concepción dualista que tiene su origen moderno en el lingüista Ferdinand de Saussure, para Peirce las palabras, los signos, no son sólo lo que está en nuestro discurso en lugar de las cosas, sino que, sobre todo, signo es «lo que al conocerlo nos hace conocer algo más» ("CP", 8.332, 1904). Esto supone un contraste con los filósofos de la Edad Moderna, pues tanto racionalistas como empiristas sostuvieron que tenemos un conocimiento directo e infalible de nuestros propios pensamientos, y en ese conocimiento fundaron tanto la ciencia como la autonomía moral del individuo.
Desde sus primeros escritos Peirce rechazó tajantemente tanto el dualismo cartesiano como la tesis de Locke de que todo pensamiento era percepción interna de ideas. El ariete de toda su reflexión es la comprensión de la estructura triádica básica que conforma la relación lógica de nuestro conocimiento como un proceso de significación. La función representativa del signo no estriba en su conexión material con el objeto ni en que sea una imagen del objeto, sino en que sea considerado como tal signo por un pensamiento. En esencia, el argumento es que toda síntesis proposicional implica una relación significativa, una semiosis (la acción del signo), en la que se articulan tres elementos:

Todo signo es un "representamen". Representar es la operación más propia del signo, es estar en lugar del objeto «como el embajador toma el lugar de su país, lo representa en un país extranjero». Representar es «estar en una relación tal con otro que para un cierto propósito es tratado por una mente como si fuera ese otro. Así, un portavoz, un diputado, un agente, un vicario, un diagrama, un síntoma, una descripción, un concepto, un testimonio, todos ellos representan, en sus distintas maneras, algo más a las mentes que los consideran» ("CP" 2.273, 1901). Pensar es el principal modo de representar, e interpretar un signo es desentrañar su significado. El representamen no es la mera imagen de la cosa, la reproducción sensorial del objeto, sino que toma el lugar de la cosa en nuestro pensamiento. El signo no es solo algo que está en lugar de la cosa (que la sustituye, con la que está en relación de «equivalencia»), sino que es algo mediante cuyo conocimiento conocemos algo más. Al conocer el signo inferimos lo que significa. El representamen amplía así nuestra comprensión, de forma que el proceso de significación o semiosis llega a convertirse en el tiempo en un proceso ilimitado de inferencias. Por ello los signos no se definen sólo porque sustituyan a las cosas, sino porque funcionan realmente como instrumentos que ponen el universo al alcance de los intérpretes, pues hacen posible que pensemos también lo que no vemos ni tocamos o ni siquiera nos imaginamos.

Las personas o intérpretes son portadores de interpretantes, de interpretaciones. El signo crea algo en la mente del intérprete, y ese algo creado por el signo, ha sido creado también de una manera indirecta y relativa por el objeto del signo. En este sentido, puede decirse que la aportación capital de Peirce consiste en poner de manifiesto que, si se acepta que los procesos de significación son procesos de inferencia, ha de aceptarse también que la mayor parte de las veces, esa inferencia es de naturaleza hipotética («abductiva» en terminología de Peirce), esto es, que implica siempre una interpretación y tiene un cierto carácter de conjetura. Nuestra interpretación es siempre falible, esto es, puede ser siempre mejorada, corregida, enriquecida o rectificada.




</doc>
