<doc id="16421" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16421" title="Clima de España">
Clima de España

La Península Ibérica está ubicada en un lugar destacado dentro de la circulación general atmosférica que no permanece estática sino que existen diferentes movimientos de Norte a Sur, según la estación de trenes estatal

La variada orografía de España, así como su situación geográfica, en latitudes medias de la zona templada del hemisferio Norte, hace que el país tenga una notable diversidad climática. Así pasamos de lugares con suaves temperaturas, en torno a los 15°C, a otros que superan los 40°C, sobre todo en verano, y de sitios con un clima oceánico húmedo con precipitaciones anuales de más de 2500mm a sitios con un clima mediterráneo desértico que no superan los 200mm anuales, como es el cabo de Gata, con 150mm anuales.

Sin embargo, hay una serie de rasgos generales que pueden resumirse en los siguientes puntos:

Tradicionalmente, se han clasificado cuatro grandes climas en España: oceánico, mediterráneo (con algunas variaciones), subtropical y de montaña. Cada uno influye en un área geográfica claramente delimitada:




Destaca su propia situación entre el Atlántico y el Mediterráneo, en este contexto el Atlántico tiene el principal papel porque es el responsable de la entrada de viento del oeste. El Mediterráneo influye bastante poco en la diversidad climática, tan solo incide en las costas y creación de gotas frías.

Destaca también la dualidad de comportamiento entre costa e interior, dándose fenómenos en las costas como brisas, humedad y amplitud térmica reducida. En el interior hay más amplitud térmica y menos humedad que se debe a la continentalidad. También influye el relieve y su disposición que impide el libre paso de masas de aire, aquí se da el efecto Föehn.

El municipio de Montoro (Córdoba), posee el récord de temperatura de España, con 47,3°C el 13 de julio de 2017, atendiendo a datos de la Agencia Estatal de Meteorología (Aemet). Sin embargo la ciudad con mayor temperatura media anual es Almería con 18,9°C y las que cuentan con medias más elevadas en verano son Sevilla y Córdoba con 27,4°C.

En 2009, la temperatura media del mes de agosto en España ha sido de 25,2°C, es decir 1,9°C por encima de la media del periodo de referencia (1971-2000), convirtiendo al octavo mes de 2009 en el segundo agosto más cálido del siglo XXI y en el tercero más cálido desde 1961, por detrás de 2003 y 1991, que tuvieron anomalías positivas de 2,8 y 2°C respectivamente, según informa la Agencia Estatal de Meteorología. En Baleares y Canarias agosto fue "muy cálido", aunque las temperaturas fueron 0,8 y 1,2°C, respectivamente, superiores a los valores globales del periodo de referencia. En 2003 hubo una anomalía de 2,8°C y 2009 se ha quedado a sólo una décima del segundo año más cálido (1991), que registró una temperatura media superior en 2°C a la media del periodo, es decir que agosto de 2009 por poco no se convirtió en el segundo más cálido entre 1971 y 2000. Ciudad Real tuvo 0,6°C por encima de los 28°C de 2003; Albacete superior en 0,2 décimas y Teruel 0,5 décimas más. Los archipiélagos registraron 0,8°C por encima de los 25,2°C de la Península, lo que evidencia una tendencia positiva, algo más atenuada por la influencia marítima. Por el contrario, ciudades mediterráneas como Valencia y Murcia así como en zonas del noroeste peninsular tuvieron una temperatura media en agosto un grado centígrado menor que el resto. La segunda quincena de agosto fue la más cálida en los últimos 50 años en Extremadura, centro peninsular, oeste de Castilla-La Mancha y noroeste de Andalucía. El 3 de septiembre de 2009 se registraron máximas muy cálidas en toda la zona mediterránea, llegando Murcia hasta los 38,7°C y en Tortosa los termómetros subieron hasta los 38°C, su temperatura máxima para septiembre en todos los registros. El récord anterior en esta localidad fueron 37°C el 25 de agosto de 1983. Por su parte, Santander batió su máxima absoluta para agosto con un valor de casi 36°C.

Son los que originan las precipitaciones, humedad y vientos. Dentro de la dinaminación existen varios elementos:


En las zonas de altas presiones (anticiclones), el aire gira en el sentido de las agujas del reloj y el aire está por encima de los 1013 hPa. Entre ellas destacan:

La borrasca más importantes es la de Islandia que se localiza entre el Anticiclón de las Azores y el Polar Atlántico. Esta borrasca lanza masas de aire frío polar que al llegar al mar se cargan de humedad y provocan una fuerte inestabilidad.

Se constituye en los meses de otoño, el proceso de formación surge a partir de masas de aire frío continentales que al llegar al mar se cargan de humedad y provocan una fuerte inestabilidad y creará la gota fría. En los meses de invierno expulsa por su borde trasero la masa de aire polar continental hacia la Península y Baleares, ocasionando fuerte mala mar en el mar Balear y nevadas en las costas de Cataluña, Baleares y el Cantábrico Oriental.

Se provoca por el choque con la masa de aire frío polar con masas más calientes creando inestabilidad, estas borrascas son muy comunes en la formación de las borrascas que entran por el golfo de Cádiz que tendrá su origen en esta depresión.

Originada por el fuerte calor que provoca que el aire caliente ascienda y contacte con zonas más frías y provoque inestabilidad, un anticiclón en altura dará lugar a olas de calor. El mismo origen que esta depresión sahariana tendrá alguna depresión en el interior de la península hispánica. sobre todo en verano, estas depresiones son de origen térmico.

Se asocia al aire polar marítimo sobre todo en invierno, otoño y primavera provocando lluvias en la península. Las temperaturas van a ser más suaves que los vientos de la depresión de Islandia al estar en latitudes más bajas

La influencia mayor o menor de estas borrascas está en función con la existencia de masas de aire que están influidas por centros de acción y tiene características propias, cuando sea frío se llamará polar o ártico, cuando sea cálido será tropical, si es húmeda será marítima y si es seca será continental.

Es fría y húmeda, se origina en la cuenca ártica, afecta en muy raras ocasiones a la Península Ibérica. Al proceder del Ártico en el recorrido de esta masa hacia el sur se llena de aire húmedo y cuando llega a la península traerá temperaturas muy bajas y precipitaciones en forma de nieve en el norte de España.

Procede del Atlántico norte tras recorrer un largo trecho de océano es menos fría que la ártica, conforme atraviesa el océano se llena de humedad, al entrar en la Península hispánica da como consecuencia un aire húmedo y fresco y cuando en su influencia se da una borrasca da lugar a un tiempo lluvioso, cuando está asociado a un anticiclón da lugar a un tiempo fresco y despejado. Cuando estas masas de aire descienden y se pasea por el mar de las Azores se calienta y produce una alta inestabilidad que hace que pierda sus propiedades y evoluciones hacia otro tipo de masas de aire.

Es fría y seca, proviene de Centroeuropa y Rusia, el origen se sitúa en una masa de aire polar o ártica que se ha quedado estancada en las zonas continentales de Europa si a esta masa de aire se le une el anticiclón siberiano se puede llegar a un frío bastante gélido, el hecho de que esté estancado en una zona continental condiciona que no sea tan húmedo. Cuando llega al Mediterráneo se invade de humedad y después se introduce en la península provocando una ola de frío y en la meseta da lugar a copiosas nevadas, tiene su máxima influencia en invierno.

Tiene influencia en verano otorgando una fuerte estabilidad.

Es caliente, seca y sofocante, es la ola de calor, llega a producir lluvias de barro, su mayor afluencia es el verano.

Son zonas de contacto entre dos masas de aire con características distintas. En la península hispánica destaca el frente polar que pone en contacto la masa de aire tropical con la polar. Este frente polar cuando transcurre en la península da lugar a precipitaciones y se irá poco a poco debilitando. Está muy condicionado a la propia dinámica de los centros de acción (anticiclón y borrasca). Las borrascas son el principal factor de que este frente atraviese la península de oeste a este, lo normal es que pase de noroeste a sudeste pero también puede hacerlo por el sureste por la depresión de las Azores. Existen otros frentes pero son menos importantes, de estos destacan el Mediterráneo que da lugar a una discusión sobre si es una prolongación del polar o un frente en sí, ahora se acepta que es una prolongación del polar ocasionado por el contacto del aire frío de la península hispánica con el aire caliente del Mediterráneo. Este frente será muy importante en la gota fría. El tercer frente es el de los Alisios formado a partir del contacto de la masa tropical marítima de las Azores con la tropical continental, está localizado en el Norte de África influye en las Canarias y en la península ibérica a la mitad occidental de Andalucía. El último frente será el Ártico que surge por el contacto de la masa polar marítima y la ártica, de manera muy excepcional influirá en la península hispánica.

Destacan la presencia del Mediterráneo y el Atlántico, la disposición periférica del relieve. El principal factor geográfico es la continentalidad. Estos factores tienen mucho que ver con la latitud de la península hispánica que al estar en la zona templada da lugar a una fuerte heterogeneidad en cuanto al clima.

La propia disposición del relieve determina que los conjuntos montañosos sirvan de barrera a la introducción de diferentes masas de aire. Estas barreras montañosas provocan el efecto Föhn que favorece a la continentalidad de la península hispánica que viene causada por la relativa lejanía del mar. La continentalidad provoca una gran amplitud térmica.

El tiempo atmosférico es el estado de la atmósfera que resulta de la combinación de varios factores como la humedad, presión y temperatura en un momento preciso. Los tipos de clima es la reiteración de unas similares situaciones atmosféricas.

Las situaciones convectivas son aquellas donde predominan los movimientos verticales del aire, en las situaciones anticiclóncias el aire será descendente y en las borrascas ascendente. Este movimiento vertical produce en ocasiones fenómenos tormentosos, el aire caliente que se encuentra en la superficie asciende y por el contacto con una masa de aire frío se produce la condensación del agua lo que dará lugar a las lluvias convectivas. Las situaciones advectivas se definen por el movimiento horizontal del aire que procede de diferentes sitios.

En España se van a dar situaciones predominantes:

Viene determinada a partir de la localización de un anticiclón en el Atlántico norte y una borrasca en la Europa occidental. El anticiclón lo que hace es impedir la llegada de borrascas del oeste. La borrasca lo que hace es introducir aire frío en la Península Ibérica de norte a sur.

Es muy parecida a la anterior, también existe un anticiclón noratlántico pero este invade parte de Europa. También se situará una borrasca en el Mediterráneo que condicionará que la península se vea afectada por aire polar continental que se encuentra en el interior de Europa. El tipo de tiempo que va a predominar será frío y seco y provocará heladas.

Va a dar lugar a diferentes localizaciones. Hay un anticiclón que se extiende desde el Atlántico hasta el interior de Europa. La borrasca se localizará en el Norte de África. Esto se dará en primavera y otoño y la consecuencia más importante es que la península hispánica será invadida por una masa de aire mediterráneo que, en general, es cálida y húmeda lo que causa precipitaciones aunque de poca intensidad. Si esta masa de aire cálido se encuentra en altura dará lugar a fenómenos muy tormentosos o de gota fría. Se tendrá que tener el cuenta el viento en El Estrecho.

Siempre estará favorecida por la localización de una borrasca en las costas occidentales españolas y en el Mediterráneo se va a instalar un anticiclón. Entre estos dos centros de acción la consecuencia principal es la ascensión de vientos secos del norte de África (tropicales continentales), esto en verano se traduce en olas de calor. Si en altura se encuentra una vaguada o masa de aire frío se producirán fuertes aguaceros en el sur.

Se caracteriza por la localización de una borrasca muy fuerte en el Atlántico. Esta depresión va a lanzar masas de aire polar a la península ibérica. Esta borrasca va a acompañar al frente frío que va a barrer la península de oeste a este. El tipo de tiempo que va a predominar son precipitaciones con una alta humedad y temperatura suaves. Este tipo de tiempo será muy importante en otoño e invierno.

Se va a caracterizar por la presencia de un anticiclón en el Atlántico que va a estar muy cerca del suroeste de la península y se va a situar un centro de bajas presiones en las Islas Británicas. Esto acompañado por frentes fríos que atravesarán la península hispánica y puede venir acompañado por frentes fríos que atravesarán la península. Estos frentes pueden pasar de una manera más intensa o menos según se sitúe el anticiclón, esto hará que la zona más afectada se la cornisa cantábrica. El frente frío será empujado por un anticiclón hacia arriba lo que provocará precipitaciones en la cornisa cantábrica.
Se caracteriza por la localización de una borrasca en el suroeste de la península. En la mayoría de los casos esta borrasca va a llevar aparejado un frente frío y también le acompaña en altura una vaguada de la corriente en chorro. Esta situación es temporal hay lluvias generalizadas en la península hispánica. El frente frío también atraviesa de oeste a este la península hispánica. Va a predominar en invierno.

Son las condiciones que unidas a los factores climáticos definen los tipos de tiempo (temperatura, presión, precipitaciones, humedad, insolación...).

La principal característica es su dispar comportamiento, muy relacionado con la circulación atmosférica y a los factores geográficos.

La temperatura media estimada sobre España en el periodo de referencia 1981-2010 se sitúa en 15,1°C aproximadamente. Sin embargo, esta media varía considerablemente de un lugar a otro. En la desigual distribución de estas temperaturas medias inciden varios factores:

Distribución de las temperaturas medias en la península hispánica:

El mes más frío es enero, las bajas temperaturas están relacionadas con que el día dura menos y las masas de aire polar tienen más influencia. Las principales características son el descenso de temperaturas de norte a sur y de la periferia al interior. En la zona oriental peninsular es donde se dan los cambios más bruscos de temperaturas relacionados con la propia orografía (Mediterráneo y montaña): La zona más cercana al Mediterráneo es más cálida que la costa atlántica, esta diferencia de temperaturas se equilibra cuando nos desplazamos hacia el norte. La submeseta norte es más fría que la sur. La última característica es el fuerte contraste entre la depresión del Ebro (de 4 a 6°C) y la del Guadalquivir (de 8 a 12°C) debido a que la del Ebro está encajada por varios conjuntos montañosos y la continentalidad es superior, también influye la latitud. La del Guadalquivir recibe influencia de masas de aire cálido al no estar encerrada.

El mes más cálido es julio en zonas de interior y agosto en zonas costeras. En verano tiene especial importancia el anticiclón de las Azores, también se introducirán por el sur masas de aire tropical-continental. Características:

La precipitación anual media estimada sobre España en el periodo de referencia 1981-2010 se sitúa al rededor de los 650 mm aproximadamente. Sin embargo, esta media varía mucho de un lugar a otro.

Existen tres tipos de lluvia:

La confluencia de estas precipitaciones explica las lluvias dadas en la Península Hispánica. Con los factores geográficos podemos citar unos aspectos que influyen sobre las precipitaciones:

Dominios pluviométricos:

La clasificación climática de Köppen es una clasificación muy común a nivel mundial, usando una combinación de tres letras. Se utilizan mayúsculas para la primera letra: "B" para climas secos, "C" para climas templados, "D" para templados fríos (montaña) y "E" para los climas fríos de hielo permanente (el clima tropical "A" no se da en España). La segunda letra se escribe en mayúsculas en el tipo "B" y puede ser "S" para el clima semiárido o "W" para el clima árido o desértico. Para el resto de los climas la segunda letra se escribe en minúsculas y en España se observa únicamente los tipos "s" para los climas con verano seco y "f" para los climas sin estación seca. La tercera, que se escribe siempre en minúsculas, depende de la temperatura. Para los climas secos (B) escribimos "h" cuando la temperatura media anual es mayor que 18 °C y "k" cuando es menor. Para el resto de los climas, observamos en España los subtipos "a" para los climas de verano cálido (temperatura media del mes más cálido mayor que 22 °C), "b" para los climas de verano suave (temperatura media del mes más cálido menor que 22 °C pero las temperaturas medias superan los 10 °C al menos cuatro meses al año) y c para los climas subpolares (las temperaturas medias mayores de 10 °C se dan en menos de cuatro meses al año). Por último, de los climas fríos en España se observa únicamente uno de los dos subtipos: el clima de tundra ET caracterizado por que la temperatura media del mes más cálido se sitúa entre 0 y 10 °C. Este clima se da únicamente en las zonas de mayor altitud de los Pirineos.

La descripción que se hace a continuación del clima de España, basada en el atlas climático de la AEMET, corresponde con la clasificación climática de Köppen comúnmente usada, con la única salvedad de que se eligió como límite de temperatura media del mes más frío para separar los climas templados C y D los 0 °C y no los -3 °C. Esto dará como resultado que los climas D se darán en una mayor extensión (siempre en zonas de montaña) que si se usara el criterio habitual. Además, como consecuencia el clima subpolar mediterráneo Csc se dará únicamente en una pequeña franja del Teide en lugar de, además, en ciertas zonas montañosas de la península; y el clima subpolar oceánico no se dará en España, si bien si se estableciera el criterio habitual se daría en ciertas zonas montañosas del norte peninsular.

En España los climas más comunes son los templados de tipo C, si bien los climas secos (B) son también bastante comunes, tanto en las Islas Canarias como en buena parte de la península y Baleares. Los climas templados fríos de tipo D se dan únicamente en zonas montañosas.

Este es el clima más común en España, ocupando aproximadamente el 42% del territorio. Se caracteriza por tener un verano seco y cálido (temperatura media del mes más cálido superior a los 22 °C). En la Península Ibérica se extiende especialmente en la mayor parte de la mitad sur, en las regiones
costeras mediterráneas, a excepción de las zonas áridas del sureste, y en las zonas de menor altitud de la Meseta Norte. En las Islas Baleares se da en toda la isla de Menorca, en la mayor parte de Mallorca y en parte de Ibiza. En las Islas Canarias se da en zonas de altitud media de Tenerife, Gran Canaria y La Gomera y en zonas costeras y de altitud media de La Palma.

La ciudad de Málaga es un claro ejemplo del clima mediterráneo Csa:

Éste es el segundo clima más común en España, dándose aproximadamente en el 22% del territorio. Al igual que el clima Csa posee un mínimo de precipitaciones en verano pero, a diferencia, el verano es suave, pues no se superan los 22 °C de media en el mes más cálido. La zona más representativa de España con este clima es Galicia. También se encuentra en zonas montañosas de la Península Ibérica y Mallorca como variación en altitud del clima mediterráneo Csa. En Canarias se da en zonas del interior, especialmente de altitud media-alta de las islas de Tenerife, Gran Canaria, La Gomera, El Hierro y La Palma.

La ciudad de León es un ejemplo del clima oceánico mediterráneo Csb:

Otro ejemplo del clima oceánico mediterráneo Csb es el observatorio del Aeropuerto de Tenerife Norte en San Cristóbal de La Laguna (Tenerife), si bien este es más cercano al límite con el clima mediterráneo Csa:

Se caracteriza por la constancia de las precipitaciones durante todo el año, sin tener un mínimo notable de precipitaciones. Además, el mes más cálido no supera los 22°C. Este clima ocupa aproximadamente el 16% del territorio español, siendo el tercer clima más común en España de acuerdo con la clasificación climática de Köppen. Se da especialmente en la mayor parte de la franja costera del norte (Asturias, Cantabria y País Vasco, aunque también se da al sur de los Pirineos en zonas de altitud media y en ciertas zonas del interior, especialmente en gran parte de las provincias de Burgos, La Rioja, Soria y Teruel, donde la altitud modera las temperaturas e impide que se superen los 22°C de media en verano.

En las franja costera del norte las precipitaciones son muy abundantes, llegando a superar los 1500 mm anuales. Sin embargo no siempre se dan precipitaciones excesivas en el clima Cfb, como ocurre en gran parte de la provincia de Teruel donde las precipitaciones se sitúan entre 400 y 500 mm anuales. En las zonas costeras las temperaturas en invierno están suavizadas por el mar (entre 8 y 10°C) y en verano son suaves (entre 18 y 22°C de media), habiendo una amplitud térmica muy reducida. Conforme nos alejamos de la costa el invierno se hace más frío. En las zonas del interior que poseen el clima Cfb, es la altitud lo que provoca que las temperaturas no superen los 22°C de media, lo que a su vez provoca que las temperaturas medias en enero se sitúen entre 2 y 4 grados.

La ciudad de Santander, situada en la costa cantábrica, es un ejemplo de clima oceánico Cfb:

Este clima está caracterizado por la constancia de las precipitaciones durante todo el año. Sin embargo, a diferencia del clima oceánico Cfb, los veranos son calurosos, superándose los 22°C de media en el mes más cálido. Este clima ocupa entre el 3 y el 4% del territorio español y se da casi únicamente en las zonas de baja altitud del Prepirineo y al rededor de la Depresión del Ebro. En las zonas donde se da el clima Cfa las precipitaciones no suelen ser demasiado abundantes, situándose en casi todo el territorio por debajo de los 750 mm anuales. En los alrededores de la depresión del Ebro las precipitaciones se mantienen bajas, en general por debajo de los 500 mm anuales y bajando de los 400 mm en algunas zonas, de manera que el clima se mantiene cerca del límite con el clima semiárido, el cual se da en la mayor parte de la depresión del Ebro.

La ciudad de Gerona es un ejemplo de clima subtropical húmedo Cfa:

Los climas de tipo B se caracterizan por la escasez de precipitaciones. Se diferencian dos tipos: el clima árido o desértico (BW) que recibe una precipitación muy baja y el clima semiárido (BS) en el que la aridez es más moderada. Cada uno de estos dos tipos se divide a su vez en los subtipos cálido (letra h) y frío (letra k) según la temperatura media anual sea mayor o menor que 18 °C.
En la Península Ibérica, el clima semiárido frío BSk se extienden ampliamente por el sureste de la Península y valle del Ebro y, en menor extensión, en la meseta sur, Extremadura e Islas Baleares, mientras que el clima semiárido cálido BSh se da únicamente en pequeñas franjas de las provincias de Alicante, Murcia y Almería y, en menor medida, en Jaén y Sevilla. En las Islas Canarias, los climas áridos y semiáridos son los más comunes. En concreto el clima semiárido BS es menos común, aunque se da en prácticamente todas las islas, si bien en Lanzarote, Fuerteventura y La Palma se da escasamente. En general el clima semiárido cálido BSh se da en zonas costeras o de baja altitud de las islas mientras que el clima semiárido frío BSk se da en zonas de mayor altitud.

La ciudad de Zaragoza es un ejemplo del clima semiárido frío BSk:

Murcia es un ejemplo del clima semiárido cálido BSh:

En la Península Ibérica, se localizan en pequeñas áreas del sureste, en las provincias de Almería, Murcia y Alicante, coincidiendo con los mínimos pluviométricos peninsulares. El clima árido cálido BWh se da en zonas costeras o de baja altitud mientras que el clima árido frío, menos común, se da en pequeñas zonas de altitud media. En Canarias el clima desértico cálido BWh es el más común. Se da prácticamente en todas las islas, especialmente en la mayor parte de Lanzarote y Fuerteventura, en el sur y zonas costeras de Gran Canaria, en el sur de Tenerife y en las zonas costeras de La Gomera y El Hierro. El clima árido frío BWk se observa únicamente de forma testimonial en las laderas del suroeste de las islas de Tenerife y La Gomera, entre 500 y 700 m de altitud.

La mayor parte de Fuerteventura tiene claramente un clima desérico cálido BWh, incluido el Aeropuerto de Fuerteventura como se muestra en la siguiente tabla:

España tiene numerosas zonas montañosas de gran altitud, lo cual general un clima muy diferente al de las zonas colindantes de menor elevación, principalmente en la temperatura, que baja cuanto mayor es la altitud. La descripción de estos climas es muy complejo ya que unos pocos cientos de metros de diferencia en la altitud llegan a desencadenar notables cambios en el clima. Se pueden establecer los climas de montaña sólo a partir de los 1.000 m y en ellos distinguir tres pisos o niveles: subalpino (1000-1500 m), alpino (1.500-2.500 m) y nival (>2.500 m).

De acuerdo con la clasificación climática de Köppen podemos distinguir varios tipos de clima que se dan en las numerosas zonas montañosas de España. El más común es el clima oceánico mediterráneo Csb ya descrito anteriormente que se da, además de en otras zonas de baja altitud (generalmente del norte) o en mesetas, también en las zonas montañosas de altitud media, normalmente por debajo de los 2000 metros. También el clima oceánico Cfb se da en las zonas montañosas de baja altitud, generalmente del norte peninsular. Otro tipo muy común son los climas templados fríos de tipo D, que se dan en zonas de mayor altitud. Estos climas se caracterizan, en general, por que la temperatura media del mes más cálido superior a los 10°C y la del mes más frío es inferior a −3°C. Sin embargo, tal y como hace la AEMET estableceremos los 0 °C como límite en lugar de los −3°C. Ello conllevará que los climas de tipo D se darán en mucha mayor extensión. Dentro del clima D encontramos los subtipos Df y Ds, el primero caracterizado por la constancia de las precipitaciones durante todo el año y el segundo por tener un mínimo de precipitaciones en verano. El tipo Df se da especialmente en los Pirineos y también en gran parte del sistema ibérico. El tipo Ds se da especialmente en la Cordillera Cantábrica, en el Sistema Central y en las Cordilleras Béticas, además de en otras zonas montañosas como en el pico del Teide en altitudes mayores a los 2900 metros. Los climas Df y Ds se subdividen en los tipos Dfb y Dfc, y Dsb y Dsc (los climas Dfa y Dfd, y Dsa y Dsd no se dan en España), donde la letra b indica que las temperaturas medias superan los 10 °C al menos cuatro meses al año y la letra c indica que las temperaturas medias mayores de 10 °C se dan en menos de cuatro meses al año, registrándose en ambos casos una temperatura media del mes más cálido inferior a 22°C. Así pues, los climas Dfb y Dsb se dan en zonas montañosas de altitud media-alta mientras que los climas Dfc y Dsc se dan en zonas montañosas de gran altitud. Sin embargo, en las montañas más altas de los Pirineos las temperaturas son muy bajas de manera que se da el clima de tundra ET, caracterizado por que la temperatura media del mes más cálido se sitúa entre 0 y 10°C. Por último encontramos otro tipo de clima muy escaso que se observa únicamente en las Islas Canarias, en una estrecha franja alrededor del Pico del Teide en la isla de Tenerife, entre 2.600 y 2.900 m de altitud aproximadamente: el llamado clima subpolar oceánico de verano seco (Csc). Están caracterizado por una temperatura media del mes más cálido inferior a los 22°C y por que las temperaturas medias mayores de 10 °C se dan en menos de cuatro meses al año; pero, a diferencia de los climas de tipo D, la temperatura media del mes más frío se sitúa entre 0 y 18°C mientras que la del mes más cálido es superior a 10°C. Además, posee un mínimo de precipitaciones en verano. Sin embargo, si consideráramos los −3°C en lugar de los 0 °C de temperatura media del mes más frío, como se hace habitualmente, los climas de tipo D se darían en mucha menor extensión, restringiéndose casi únicamente a los Pirineos, Picos de Europa y Sierra Nevada, y dándose casi únicamente los tipos Dsc y Dfc, en mucha menor medida el tipo Dfb y el tipo Dsb se podría dar únicamente en Sierra Nevada de forma residual. De esta forma el clima Csc sustituiría a los climas de tipo D en varias zonas de montaña de la Península Ibérica (principalmente en la Cordillera Cantábrica, Sierra Nevada, Sistema Central y Montes de León) y en la montaña del Teide a partir de los 2.600 metros de altitud salvo quizá la zona de mayor altitud, de clima Dsc. Además, se daría también el clima subpolar oceánico (sin estación seca) Cfc en zonas montañosas del norte en la Península Ibérica (principalmente en Pirineos, el Sistema Ibérico y en una pequeña franja del norte de la Cordillera Cantábrica). Este clima se diferencia del clima Csc únicamente en que las precipitaciónes son más o menos constantes durante todo el año.

El Puerto de Navacerrada, en la Sierra de Guadarrama tiene un clima hemiboreal mediterráneo Dsb si establecemos los 0 °C de temperatura media del mes más frío como límite entre los climas D y C y un clima oceánico mediterráneo Csb si establecemos los −3 °C:

Al contrario que otros climas, el clima urbano, es un clima creado: "la isla de calor", a partir de la intervención humana a consecuencia a su actividad en las grandes ciudades: contaminación atmosférica, grandes rascacielos, etc. Este clima está considerado como un microclima por el tamaño de la superficie afectada, no así por sus repercusiones, que en muchos casos atañen a la mayoría de los habitantes de una región concentrados en uno o varios municipios. Nadie puede negar el interés que tiene el conocimiento de las condiciones climáticas de la alta montaña, del somontano ibérico o de las estepas cerealistas meseteñas, pero el cada día climático lo disfrutamos o lo padecemos la mayoría de nosotros en un entorno urbano.

Que el ambiente de las grandes ciudades se está deteriorando y es motivo de inquietud general es tan obvio que hasta ha entrado a formar parte del discurso político. Pero, haciendo justicia con el pasado, la luz roja encendida ha de ser más una advertencia sobre el descenso del nivel de vida que una intimidación por la supervivencia. Los malos olores, el ruido, las enfermedades de todo tipo y la peste han sido los desechos inevitables del desarrollo urbano desde sus orígenes. Porquería, crímenes, hacinamiento y catástrofes son el envés de la higiene, el respeto por la convivencia y la calidad de vida alcanzados desde una cultura urbana.

Las referencias a la insalubridad de las ciudades aparece ya en los textos clásicos, pero sólo a partir del siglo XIX se establecen criterios científicos para evaluar los efectos de la contaminación sobre el clima urbano. Howard, en su libro sobre el clima de Londres deducido de observaciones meteorológicas (1818) vincula la niebla (fog city) con la emisión de contaminantes por la combustión y destaca, por primera vez, los contrastes térmicos entre la ciudad y el campo. Pero es Chandler (1967) quien escribe, también sobre Londres, el primer estudio riguroso sobre la climatología urbana.

Decíamos que desde sus orígenes la ciudad siempre ha tenido unas condiciones físicas de vida distintas, un clima diferenciado del entorno rural. Pero es a partir de la industrialización cuando los contrastes se han agudizado hasta el punto de ser perfectamente mensurables en los siguientes aspectos: niebla, humedad, vientos, precipitaciones y temperaturas.


Madrid y Barajas son un buen ejemplo de la influencia del casco urbano en la formación de nieblas: la ciudad registra 38 días por año y el aeropuerto 17. Los cinco días de niebla en Valencia, a principios de siglo, han pasado a 16 en las últimas décadas debido, sin duda, a su fuerte industrialización.

En resumen, y con respecto al medio rural, el urbano sufre un 100% más de niebla en invierno y un 30% en verano.



También se establece con el campo un intercambio eólico semejante al que existe entre el mar y la costa: durante el día fluye la brisa desde la ciudad hacia el exterior, más caldeado por la mayor cantidad de radiación recibida, y durante la noche el fenómeno se invierte al enfriarse el campo más rápidamente que la ciudad.


Como resumen, se ha comprobado aquí y en otros países que las grandes ciudades reciben más precipitaciones que su entorno, que disfrutan de más días de lluvia, que las tormentas veraniegas (algunas acompañadas de granizo) son algo más frecuentes y que, por el contrario, la nieve hace menos acto de presencia debido al calor que envuelve a la ciudad como un hongo nocivamente protector.





La isla de calor adquiere su máximo desarrollo con tiempo anticiclónico y viento en calma. Si éste sopla o llega el ciclón cargado de lluvia, ambos borran los contornos de aquélla.

Finalmente, la presencia de un relieve destacado o de un ancho río rompen la continuidad de la isla de calor a la baja, del mismo modo que los grandes edificios aumentan positivamente su curvatura, de ahí que el cenit térmico se identifique con el núcleo más denso y se adelgace hacia la periferia.

Además de todas las repercusiones concretas sobre la calidad de vida de los ciudadanos, la intensificación de la "isla de calor" está afectando cada vez más a las Estaciones Meteorológicas, que están quedando "encerradas" en esta isla de calor, no reflejando el clima regional, sino solo el urbano. Existen procedimientos de la matemática que podrían ayudar a quitar de los valores de temperatura, la deriva por el "calor urbano".





</doc>
<doc id="16422" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16422" title="Climaterio">
Climaterio

El climaterio ("del griegoː klimater, escalón") es un periodo de transición que se prolonga durante años, antes y después de la menopausia, como consecuencia del agotamiento ovárico, asociado a una disminución en la producción de estrógenos y que pierde con los años la capacidad para producir hormonas, folículos y ovocitos. En la mujer, se suele confundir con menopausia, que es la última menstruación. Durante el climaterio finaliza la cadena de procesos que, desde el mes siguiente a la pubertad, han preparado a la mujer para el embarazo. Hacia el comienzo del climaterio ya se han utilizado todos los folículos ováricos y no se producen las hormonas que regulan el ciclo mensual. En muchos casos, se prolonga cada vez más el ciclo menstrual.

El climaterio es una etapa, por lo general en la vida adulta de la mujer, caracterizada por la aparición de signos y síntomas asociados a una disminución en la producción de estrógenos. Es un período de involución acompañado de una serie de manifestaciones físicas y emocionales relacionadas con cambios biológicos y sociales. Todas las manifestaciones no son comunes a todas las mujeres que están pasando por esta etapa sino que depende de cada mujer. Además, no todas las mujeres son iguales psicológicamente con lo cual nunca se sabe cómo pueden reaccionar a la menopausia o perimeropausia.

Los signos y síntomas del climaterio comienzan durante una ventana de tiempo variable llamada "pre-menopausia", consecuencia del inicio de fluctuaciones en las concentraciones estrogénicas. Las más notables se relacionan con el ciclo menstrual:


Algunos de los cambios que comienzan en el climaterio afectan el metabolismo y cuidados fisiológicos que se manifiestan, entre otros, por:

Algunas mujeres experimentan un cambio en irritabilidad y una declinación en la intensidad emocional sin que, por lo general, se vea afectado la satisfacción personal que afectan, en diversos grados las relaciones familiares e interpersonales de la mujer. Se pueden ver cambios en la vida sexual, como disminución de la libido, dispareunia y anorgasmia

La osteoporosis es un trastorno de deterioro de los huesos, por una pérdida excesiva del tejido óseo. Esta pérdida de masa ósea aumenta la susceptibilidad a las fracturas y microfracturas. Es un problema de Salud Pública mayor debido a que las fracturas y microfracturas, asociadas a ella -caderas, columna vertebral y muñecas- imponen severas restricciones a la calidad de vida (y en el caso de fracturas a las caderas, aumento del riesgo de mortalidad).

Algunos expertos aseguran que existe el climaterio masculino o Andropausia, pero resulta mucho más difícil establecer su comienzo y sus síntomas .Por otro lado, algunos varones parecen no alcanzarlo jamás o cuando lo hacen se trata de personas muy ancianas. La fertilidad en un varón puede no perderse nunca, en cambio en la mujer si.

La calidad de vida asociada a la transición menopáusica es una percepción subjetiva de la interesada durante su vida cotidiana.


</doc>
<doc id="16423" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16423" title="Clorofila">
Clorofila

Las clorofilas (del griego "χλωρος", chloros, "verde", y "φύλλον", fýlon, "hoja") son una familia de pigmentos de color verde que se encuentran en las cianobacterias y en todos aquellos organismos que contienen plastos en sus células, lo que incluye a las plantas y a las diversas algas eucarióticas. La clorofila es una biomolécula extremadamente importante, crítica en la fotosíntesis, proceso que permite a las plantas y algas absorber energía a partir de la luz solar.

La clorofila fue descubierta en 1817 por los químicos franceses Pelletier (1788-1842) y Caventou (1795-1877), que consiguieron aislarla de las hojas de las plantas. Pelletier introdujo los métodos, basados en la utilización de disolventes suaves, que permitieron por primera vez aislar no solo la clorofila, sino sustancias de gran importancia farmacológica como la cafeína, la colchicina o la quinina.

Las clorofilas son un grupo de pigmentos que se encuentran en aquellos organismos eucariontes que poseen cloroplastos (plantas, algas) y en algunos procariotas: bacterias que no poseen cloroplastos (cianobacterias, bacterias verdes y púrpuras), y cuyos pigmentos se encuentran en sistemas de membrana internos: (vesículas, lamelas, cromatóforos), pertenecientes a los dominios Eubacteria y Eucarya.

La estructura de las moléculas de clorofila tiene dos partes: un anillo de "porfirina" que contiene magnesio y cuya función es absorber luz, y una cadena hidrófoba de fitol cuya función es mantener la clorofila integrada en la membrana fotosintética.

Las clorofilas se encuentran en las membranas de los tilacoides, que en las cianobacterias son invaginaciones de la membrana plasmática, y en los plastos de las células eucarióticas son vesículas distribuidas por su interior. Las clorofilas aparecen insertas en la membrana, a las que se anclan por la cadena lateral constituida por un resto de fitol, asociadas a proteínas y otros pigmentos, con los que forman los fotosistemas.

Cada fotosistema contiene alrededor de 200 moléculas de clorofila, además de pigmentos auxiliares, con los que constituye la llamada "antena". La antena está formada por conjuntos ordenados de moléculas de clorofila, otros pigmentos y proteínas, que se llaman complejos colectores de la luz. Sólo una molécula de clorofila "a" en cada fotosistema convierte propiamente la energía radiante (luz) en energía química, cuando recibe un fotón con energía suficiente desde las moléculas de la antena, que se la van pasando.

Las clorofilas tienen típicamente dos tipos de absorción en el espectro visible, uno en el entorno de la luz azul (400-500 nm de longitud de onda), y otro en la zona roja del espectro (600-700 nm); sin embargo reflejan la parte media del espectro, la más nutrida y correspondiente al color verde (500-600 nm). Esta es la razón por la que las clorofilas tienen color verde y se lo confieren a los organismos, o a aquellos tejidos, que tienen cloroplastos activos en sus células, así como a los paisajes que forman.

Las distintas formas de la clorofila se distribuyen desigualmente en la diversidad de los fotosintetizadores oxigénicos. La tabla siguiente presenta las diferentes formas de la clorofila y resumen su distribución sistemática.


También se encuentran clorofilas en animales que albergan dentro de sus células o entre ellas algas unicelulares (zooclorelas y zooxantelas). Gracias a esta simbiosis la fotosíntesis contribuye de manera significativa a la nutrición de corales, tridacnas, nudibranquios y otros animales marinos.

No todos los organismos fotosintetizadores tienen clorofilas. Las bacterias que no son cianobacterias tienen pigmentos muy distintos llamados bacterioclorofilas.

La clorofila puede detectarse fácilmente gracias a su comportamiento frente a la luz. Medir ópticamente la concentración de clorofila en una muestra de agua da poco trabajo y permite una estimación suficiente de la concentración de fitoplancton (algas microscópicas) e, indirectamente, de la actividad biológica; de esta manera la medición de clorofila es un instrumento importante de vigilancia de los procesos de eutrofización.

La presencia de clorofila es también medida por sistemas de teledetección, que informan sobre la distribución de la producción primaria, incluidas las oscilaciones estacionales y las fluctuaciones interanuales. En esta forma la medición de la clorofila ayuda a la investigación del cambio climático y ecológico a escala global

Aunque algunas fuentes atribuyen a la clorofila una gran actividad desodorizante, los estudios desmienten este extremo. En particular, el grupo Quackwatch tiene un artículo del Dr. James A. Lowell desmintiendo el uso desodorizante y antibiótico. Ninguna de las siguientes afirmaciones está apoyada por la literatura médica ni por la comunidad científica en general, puesto que no existen estudios que lo avalen:



</doc>
<doc id="16424" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16424" title="Clostridium botulinum">
Clostridium botulinum

Clostridium botulinum es el nombre de una especie de bacilo (Gram positiva anaerobia) que se encuentra por lo general en la tierra y es productora de la toxina botulínica, el agente causal del botulismo. Estos microorganismos tienen forma de varilla y se desarrollan mejor en condiciones de poco oxígeno. Las bacterias forman esporas que les permiten sobrevivir en un estado latente hasta ser expuestas a condiciones que puedan sostener su crecimiento. La espora es ovalada subterminal y deformante. Es móvil por flagelos peritricos, no produce cápsula y es proteolítico y lipolítico. Son miembros del género "Clostridium." Uno de los grupos más numerosos entre las formas Gram positivas ("C. botulinum") fue descubierta y aislada en 1896 por Emile van Ermengem.

Hay ocho tipos de toxinas botulínicas designadas por las letras A hasta la H; sólo los "Clostridium botulinum" es un organismo de agua de un grado de salinización alto, sus esporas pueden sobrevivir en la mayoría de los ambientes y son difíciles de destruir incluso a la temperatura de ebullición del agua a nivel del mar, de modo que muchos enlatados son hervidos a altas presiones para destruir las esporas.

El botulismo es una enfermedad de declaración obligatoria. Puede aparecer en cualquier alimento de origen animal o vegetal, siendo las conservas, especialmente las caseras, los lugares donde aparece en la práctica totalidad de los brotes. Las latas de conserva deformadas que sueltan gas al abrirse es más que probable que estén contaminadas por C botulinum, aunque esto no es un factor determinante.

El crecimiento de la bacteria puede ser prevenido con acidez, una alta concentración de azúcar disuelto, altos niveles de oxígeno o poca humedad, disecando el producto o por medio de una combinación de azúcar, concentración y gelificantes que hagan que el agua no esté "disponible", tomando mediciones de actividad de agua (Aw). Un medio de baja acidez, como por ejemplo los vegetales enlatados como las judías verdes, que no hayan sido calentados lo suficiente para destruir las esporas, puede proveer un medio libre de oxígeno que le permita a las esporas crecer y producir la toxina. Por el contrario, los tomates o salsas si son suficientemente ácidos pueden prevenir crecimientos, aún si las esporas estuviesen presentes, por tanto no presentan peligros para los consumidores. La miel, el jarabe de maíz y otros aditivos dulces pueden contener las esporas de "C botulinum", pero las esporas no pueden crecer en soluciones con tan altas concentraciones de azúcares; sin embargo, cuando el azúcar es diluido en el ambiente de bajo oxígeno y baja concentración como puede ser el jugo gástrico de un infante, las esporas pueden desarrollarse y producir la toxina. Tan pronto como los recién nacidos comienzan a consumir alimentos sólidos, el ácido gástrico es suficiente para impedir el crecimiento de la bacteria. En neonatos, la enfermedad puede ser secundaria a la colonización del colon por "Clostridium botulinum".

En la industria alimentaria juega un papel perjudicial ya que la espora de esta bacteria es termorresistente y puede sobrevivir a periodos de calor intenso incluso durante varias horas de esterilización. La cepa de "Clostridium botulinum" es usada para la preparación de toxina botulínica para fines cosméticos, usado principalmente para paralizar de manera selectiva los músculos y temporalmente aliviar las arrugas faciales de origen dinámico. Además, esta cepa de caracter estético tienen otros usos médicos, tales como el tratamiento del dolor facial severo como el causado por neuralgia del trigémino.

Con la producción de la toxina botulínica por "Clostridium botulinum" se teme la posible producción de armas biológicas por ser ésta tan potente que solamente 75 nanogramos -a una dosis semiletal de 1 ng/kg- pueden matar a una persona. De modo que una gota puede matar a 13.333.333 personas y 550 gramos (aproximadamente medio kilo) sería suficiente para matar a toda la población humana.

La bacteria produce la toxina botulínica únicamente en ambientes altamente deficientes de oxígeno y cuyo pH no sea muy ácido (mayor de 4.6), razón por la cual es más frecuente encontrarla en alimentos enlatados o cerrados. Cada uno de los siete subtipos del "C. botulinum" produce una toxina botulínica diferente. En los Estados Unidos, por ejemplo, los brotes son producidos principalmente debido a los subtipos "A" y "B" por ingesta de la toxina botulínica preformada, o del tipo "E", el cual se encuentra predominantemente en pescados. Estos subtipos son identificados con letras desde la "A" hasta la "G". Los subtipos "C" y "D" no son patógenos humanos. La temperatura óptima para los tipos "A" y "B" es 35-40 °C y un pH mínimo de 4,8, tomando 5 minutos a 100 °C para matar estos subtipos. La temperatura óptima para el tipo "E" es 18-25 °C y un pH mínimo de 5,0, tomando 0.1 minutos a 100 °C para matar este subtipo de "C. botulinum". 

De forma general, se puede decir que la patogenia comienza cuando el individuo consume la bacteria y/o su toxina con el alimento, en cualquier caso la acción patógena la ejerce la toxina y no la bacteria. Las toxinas entran inactivas en el organismo y necesitan la acción de proteasas endógenas de este para activarse. A través de circulación sanguínea llegan a las terminaciones neuromusculares, donde bloquean la liberación de Acetilcolina, lo que impide a los músculos contraerse y produce una parálisis flácida, es decir, una parálisis en la que los músculos no están contraídos, sino relajados.

Las cepas de "C. botulinum" que no producen la toxina botulínica son referidas como "Clostridium sporogenes". Las especies son filogenéticamente indistinguibles, por lo que el "C. sporogenes" es a menudo usado como un modelo para el estudio de subtipos tóxicos.


</doc>
<doc id="16426" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16426" title="Clúster (informática)">
Clúster (informática)

El término clúster (del inglés "cluster", que significa "grupo" o "racimo") se aplica a los conjuntos o conglomerados de ordenadores unidos entre sí normalmente por una red de alta velocidad y que se comportan como si fuesen una única computadora. 

La tecnología de clústeres ha evolucionado en apoyo de actividades que van desde aplicaciones de supercómputo y "software" para aplicaciones críticas, servidores web y comercio electrónico, hasta bases de datos de alto rendimiento, entre otros usos.

El cómputo con clústeres surge como resultado de la convergencia de varias tendencias actuales que incluyen la disponibilidad de microprocesadores económicos de alto rendimiento y redes de alta velocidad, el desarrollo de herramientas de "software" para cómputo distribuido de alto rendimiento, así como la creciente necesidad de potencia computacional para aplicaciones que la requieran.

Simplemente, un clúster es un grupo de múltiples ordenadores unidos mediante una red de alta velocidad, de tal forma que el conjunto es visto como un único ordenador, más potente que los comunes de escritorio.

Los clústeres son usualmente empleados para mejorar el rendimiento o la disponibilidad por encima de la que es provista por un solo computador típicamente siendo más económico que computadores individuales de rapidez y disponibilidad comparables.

De un clúster se espera que presente combinaciones de los siguientes servicios:


La construcción de los ordenadores del clúster es más fácil y económica debido a su flexibilidad: pueden tener todos la misma configuración de "hardware" y sistema operativo (clúster homogéneo), diferente rendimiento pero con arquitecturas y sistemas operativos similares (clúster semihomogéneo), o tener diferente hardware y sistema operativo (clúster heterogéneo), lo que hace más fácil y económica su construcción.

Para que un clúster funcione como tal, no basta solo con conectar entre sí los ordenadores, sino que es necesario proveer un sistema de manejo del clúster, el cual se encargue de interactuar con el usuario y los procesos que corren en él para optimizar el funcionamiento.

El origen del término y del uso de este tipo de tecnología es desconocido pero se puede considerar que comenzó a finales de los años cincuenta y principios de los sesenta.

La base formal de la ingeniería informática cree que la metodología de proveer un medio de hacer trabajos paralelos de cualquier tipo fue inventado posiblemente por Gene Amdahl de IBM, que en 1967 publicó lo que ha llegado a ser considerado como el libro blanco inicial de procesamiento paralelo: la ley de Amdahl que describe matemáticamente el aceleramiento que se puede esperar paralelizando cualquier otra serie de tareas realizadas en una arquitectura paralela.

Este artículo define la base para la ingeniería de la computación tanto multiprocesador como computación clúster, en donde la principal diferencia es si las comunicaciones entre procesadores se hace dentro de la red local o a través de una red de área extensa.

En consecuencia, la historia de los primeros grupos de computadoras está más o menos directamente ligado a la historia de los primeros pasos de las redes de comunicación, como una necesidad para enlazar los recursos de computación y crear un clúster de computadoras. Las redes de conmutación de paquetes fueron conceptualmente inventadas por la corporación RAND en 1962.

Utilizando el concepto de una red de conmutación de paquetes, el proyecto ARPANET logró crear en 1969 lo que fue posiblemente la primera red de computadoras en clúster en cuatro centros informáticos (cada uno de las cuales fue algo similar a un clúster en red local pero no a un clúster sobre red de área extensa como hoy en día se entiende).

El proyecto ARPANET creció y se convirtió en lo que es ahora Internet. Se puede considerar como «la madre de todos los clústeres» (como la unión de casi todos los recursos de cómputo, incluidos los clústeres, que pasarían a ser conectados).

También estableció el paradigma de uso de clústeres de computadoras en el mundo actual: el uso de las redes de conmutación de paquetes para realizar las comunicaciones entre procesadores localizados en los marcos de otro modo desconectados.

El desarrollo de la construcción de PC por los clientes y grupos de investigación procedió a la par con la de las redes y el sistema operativo Unix desde principios de la década de los años setenta, como TCP/IP y el proyecto de la Xerox PARC proyecto y formalizado para protocolos basados en la red de comunicaciones.

El núcleo del sistema operativo fue construido por un grupo de DEC PDP-11 minicomputadoras llamado C.mmp en C-MU en 1971.

Sin embargo, no fue hasta alrededor de 1983 que los protocolos y herramientas para el trabajo remoto facilitasen la distribución y el uso compartido de archivos fueran definidos (en gran medida dentro del contexto de BSD Unix, e implementados por Sun Microsystems) y, por tanto llegar a disponerse comercialmente, junto con una compartición del sistema de ficheros.

El primer producto comercial de tipo clúster fue ARCnet, desarrollada en 1977 por Datapoint pero no obtuvo un éxito comercial y los clústeres no consiguieron tener éxito hasta que en 1984 VAXcluster produjeran el sistema operativo VAX/VMS.

El ARCnet y VAXcluster no solo son productos que apoyan la computación paralela, si no que también comparten los sistemas de archivos y dispositivos periféricos.

La idea era proporcionar las ventajas del procesamiento paralelo, al tiempo que se mantiene la fiabilidad de los datos y el carácter singular.
VAXcluster, VMScluster están todavía disponibles en los sistemas de HP OpenVMS corriendo en sistemas Itanium y Alpha.

Otros dos principios comerciales de clústeres notables fueron el Tándem Himalaya (alrededor 1994 de con productos de alta disponibilidad) y el IBM S/390 Parallel Sysplex (también alrededor de 1994, principalmente para el uso de la empresa).

La historia de los clústeres de computadoras estaría incompleta sin señalar el papel fundamental desempeñado por el desarrollo del software de PVM ("parallel virtual machine:" ‘máquina virtual paralela’).

Este software de código fuente libre, basado en comunicaciones TCP/IP permitió la creación de un superordenador virtual ―un clúster HPC― realizada desde cualquiera de los sistemas conectados TCP/IP.

De forma libre los clústeres heterogéneos han constituido la cima de este modelo, logrando aumentar rápidamente en FLOPS y superando con creces la disponibilidad incluso de los supercomputadores más caros.

PVM y el empleo de PC y redes de bajo costo llevó, en 1993, a un proyecto de la NASA para construir supercomputadoras basados en clústeres.

En 1995, la invención de la Beowulf ―un estilo de clúster― una granja de computación diseñada según un producto básico de la red con el objetivo específico de «ser un superordenador» capaz de realizar firmemente cálculos paralelos HPC.

Esto estimuló el desarrollo independiente de la computación Grid como una entidad, a pesar de que el estilo Grid giraba en torno al del sistema operativo Unix y el Arpanet.

Las aplicaciones paralelas escalables requieren: buen rendimiento, baja latencia, comunicaciones que dispongan de gran ancho de banda, redes escalables y acceso rápido a archivos. Un clúster puede satisfacer estos requisitos usando los recursos que tiene asociados a él.

Los clústeres ofrecen las siguientes características a un costo relativamente bajo:

La tecnología clúster permite a las organizaciones incrementar su capacidad de procesamiento usando tecnología estándar, tanto en componentes de hardware como de software que pueden adquirirse a un costo relativamente bajo.

El término clúster tiene diferentes connotaciones para diferentes grupos de personas. Los tipos de clústeres, establecidos de acuerdo con el uso que se dé y los servicios que ofrecen, determinan el significado del término para el grupo que lo utiliza. Los clústeres pueden clasificarse según sus características:

Alto rendimiento: Son clústeres en los cuales se ejecutan tareas que requieren de gran capacidad computacional, grandes cantidades de memoria, o ambos a la vez. El llevar a cabo estas tareas puede comprometer los recursos del clúster por largos periodos de tiempo.

Alta disponibilidad: Son clústeres cuyo objetivo de diseño es el de proveer disponibilidad y confiabilidad. Estos clústeres tratan de brindar la máxima disponibilidad de los servicios que ofrecen. La confiabilidad se provee mediante software que detecta fallos y permite recuperarse frente a los mismos, mientras que en hardware se evita tener un único punto de fallos.

Alta eficiencia: Son clústeres cuyo objetivo de diseño es el ejecutar la mayor cantidad de tareas en el menor tiempo posible. Existe independencia de datos entre las tareas individuales.
El retardo entre los nodos del clúster no es considerado un gran problema.

Los clústeres pueden también clasificar en:
A pesar de las discrepancias a nivel de requisitos de las aplicaciones, muchas de las características de las arquitecturas de hardware y software, que están por debajo de las aplicaciones en todos estos clústeres, son las mismas. Más aún, un clúster de determinado tipo, puede también presentar características de los otros.

En general, un clúster necesita de varios componentes de software y hardware para poder funcionar:


Pueden ser simples ordenadores, sistemas multiprocesador o estaciones de trabajo. En informática, de forma muy general, un nodo es un punto de intersección o unión de varios elementos que confluyen en el mismo lugar. Ahora bien, dentro de la informática la palabra nodo puede referirse a conceptos diferentes según el ámbito en el que nos movamos:


El clúster puede estar conformado por nodos dedicados o por nodos no dedicados.

En un clúster con nodos dedicados, los nodos no disponen de teclado, ratón ni monitor y su uso está exclusivamente dedicado a realizar tareas relacionadas con el clúster. Mientras que, en un clúster con nodos no dedicados, los nodos disponen de teclado, ratón y monitor y su uso no está exclusivamente dedicado a realizar tareas relacionadas con el clúster, el clúster hace uso de los ciclos de reloj que el usuario del computador no está utilizando para realizar sus tareas.

Cabe aclarar que a la hora de diseñar un clúster, los nodos deben tener características similares, es decir, deben guardar cierta similitud de arquitectura y sistemas operativos, ya que si se conforma un clúster con nodos totalmente heterogéneos (existe una diferencia grande entre capacidad de procesadores, memoria, disco duro) será ineficiente debido a que el middleware delegará o asignará todos los procesos al nodo de mayor capacidad de cómputo y solo distribuirá cuando este se encuentre saturado de procesos; por eso es recomendable construir un grupo de ordenadores lo más similares posible.

El almacenamiento puede consistir en una NAS, una SAN, o almacenamiento interno en el servidor. El protocolo más comúnmente utilizado es NFS (Network File System), sistema de ficheros compartido entre servidor y los nodos. Sin embargo existen sistemas de ficheros específicos para clústeres como Lustre (CFS) y PVFS2.

Tecnologías en el soporte del almacenamiento en discos duros:


NAS (Network Attached Storage) es un dispositivo específico dedicado al almacenamiento a través de red (normalmente TCP/IP) que hace uso de un sistema operativo optimizado para dar acceso a través de protocolos CIFS, NFS, FTP o TFTP.

Por su parte, DAS (Direct Attached Storage) consiste en conectar unidades externas de almacenamiento SCSI o a una SAN ("storage area network:" ‘red de área de almacenamiento’) a través de un canal de fibra. Estas conexiones son dedicadas.

Mientras NAS permite compartir el almacenamiento, utilizar la red, y tiene una gestión más sencilla, DAS proporciona mayor rendimiento y mayor fiabilidad al no compartir el recurso.

Un sistema operativo debe ser multiproceso y multiusuario. Otras características deseables son la facilidad de uso y acceso. Un sistema operativo es un programa o conjunto de programas de computadora destinado a permitir una gestión eficaz y segura de sus recursos. Comienza a trabajar cuando el gestor de arranque carga en memoria su núcleo y gestiona el hardware de la máquina desde los niveles más básicos, permitiendo también la interacción con el usuario. Se puede encontrar normalmente en la mayoría de los aparatos electrónicos que utilicen microprocesadores para funcionar, ya que gracias a estos podemos entender la máquina y que ésta cumpla con sus funciones (teléfonos móviles, reproductores de DVD, radios, computadoras, etc.).


Los nodos de un clúster pueden conectarse mediante una simple red Ethernet con placas comunes (adaptadores de red o NICs), o utilizarse tecnologías especiales de alta velocidad como Fast Ethernet, Gigabit Ethernet, Myrinet, InfiniBand, , etc.





El middleware es un software que generalmente actúa entre el sistema operativo y las aplicaciones con la finalidad de proveer a un clúster lo siguiente:


Existen diversos tipos de middleware, como por ejemplo: MOSIX, OpenMOSIX, Cóndor, , etc.

El middleware recibe los trabajos entrantes al clúster y los redistribuye de manera que el proceso se ejecute más rápido y el sistema no sufra sobrecargas en un servidor. Esto se realiza mediante políticas definidas en el sistema (automáticamente o por un administrador) que le indican dónde y cómo debe distribuir los procesos, por un sistema de monitorización, el cual controla la carga de cada CPU y la cantidad de procesos en él.

El middleware también debe poder migrar procesos entre servidores con distintas finalidades:


Los ambientes de programación paralela permiten implementar algoritmos que hagan uso de recursos compartidos: CPU ("central processing unit:" ‘unidad central de proceso’), memoria, datos y servicios.

En 1994, Donald Becker y Thomas Sterling construyeron la primera Beowulf. Fue construida con 16 computadores personales con procesadores Intel DX4 de 100 MHz, que estaban conectados a través de un switch Ethernet. El rendimiento teórico era de 3,2 GFlops.

El sistema NOW de Berkeley estuvo conformado por 105 estaciones de trabajo Sun Ultra 170, conectadas a través de una red Myrinet. Cada estación de trabajo contenía un microprocesador Ultra1 de 167 MHz, caché de nivel 2 de 512 KiB, 128 MiB de memoria, dos discos de 2,3 GB, tarjetas de red Ethernet y Myrinet. En abril de 1997, NOW logró un rendimiento de 10 GFlops.

Durante el año 2003, el clúster Google llegó a estar conformado por más de 1,5 millones de computadores personales. Una consulta en Google lee en promedio cientos de megabytes y consume algunos billones de ciclos de CPU.

En el año 2004, en la Universidad de Illinois (en Urbana-Champaign, Estados Unidos), se exploró el uso de consolas Play Station 2 (PS2) en cómputo científico y visualización de alta resolución. Se construyó un clúster conformado por 70 PS2; utilizando Sony Linux Kit (basado en Linux Kondora y Linux Red Hat) y MPI.

En la lista «TOP 500» de noviembre de 2004 fue considerado el séptimo sistema más rápido del mundo; sin embargo, en julio de 2005 ocupaba la posición catorce. Cluster X fue construido en el Tecnológico de Virginia en el 2003; su instalación fue realizada por estudiantes de ese instituto. Está constituido por 2200 procesadores Apple G5 de 2,3 GHz. Utiliza dos redes: Infiniband 4x para las comunicaciones entre procesos y Gigabit Ethernet para la administración. Cluster X posee 4 TiB de memoria RAM y 176 TB de disco duro, su rendimiento es de 12,25 TFlops. Se lo conoce también como Terascale.

En el año 2007 se creó la Red Española de Supercomputación, compuesta por 7 clústeres distribuidos en distintas instituciones españolas.

Todos los clústeres (a excepción de las segundas versiones de Magerit y MareNostrum, y el más reciente Caléndula) están formados por un número variable de nodos con procesadores PowerPC 970FX a 2,2 GHz interconectados con una red Myrinet. El rendimiento de las máquinas oscilan entre los casi 65 TeraFLOPS proporcionados por los más de 10000 núcleos de Marenostrum, los casi 16 TeraFLOPS de Magerit (primera versión) con 2400 procesadores o los casi 3 TeraFLOPS de los 5 nodos restantes.

La actualización de Magerit en 2011 mantiene la arquitectura clúster por su versatilidad y reemplazando los elementos de cómputo por nodos IBM PS702 con procesadores POWER7 a 3,0 GHz y logrando un rendimiento más de 72 TeraFLOPS lo que le convierte en el más poderoso de España. Esto demuestra la sencillez y flexibilidad de la arquitectura: actualizando algunos elementos se obtienen sistemas más potentes sin grandes complicaciones.

Thunder fue construido por el Laboratorio Nacional Lawrence Livermore de la Universidad de California. Está conformado por 4096 procesadores Intel Itanium2 Tiger4 de 1,4 GHz. Utiliza una red basada en tecnología Quadrics. Su rendimiento es de 19,94 TFlops. Se ubicó en la segunda posición del «TOP 500» durante junio de 2004, luego en la quinta posición en noviembre de 2004 y en la lista de julio de 2005 se ubicó en la séptima posición.

ASCI Q fue construido en el año 2002 por el Laboratorio Nacional Los Álamos, Estados Unidos. Está constituido por 8192 procesadores AlphaServer SC45 de 1,25 GHz. Su rendimiento es de 13,88 TFlops. Se ubicó en la segunda posición del «TOP 500» durante junio y noviembre de 2003, luego en la tercera posición en junio de 2004, en la sexta posición en noviembre de 2004 y en la duodécima posición en julio de 2005.








Ejemplos: Simulaciones (earth simulator), genómica computacional, predicción meteorológica (MM5), simulación de corrientes y vertidos en el mar, aplicaciones en química computacional





</doc>
<doc id="16427" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16427" title="Clúster de alto rendimiento">
Clúster de alto rendimiento

Un clúster de alto rendimiento es un conjunto de ordenadores que está diseñado para dar altas prestaciones en cuanto a capacidad de cálculo. 

Los motivos para utilizar un clúster de alto rendimiento son:

Por medio de un clúster se pueden conseguir capacidades de cálculo superiores a las de un ordenador más caro que el costo conjunto de los ordenadores del clúster.

Ejemplo de clústeres baratísimos son los que se están realizando en algunas universidades con computadoras personales desechados por "anticuados" que consiguen competir en capacidad de cálculo con superordenadores carísimos.

Para garantizar esta capacidad de cálculo, los problemas necesitan ser paralelizables, ya que el método con el que los clústeres agilizan el procesamiento es dividir el problema en problemas más pequeños y calcularlos en los nodos, por lo tanto, si el problema no cumple con esta característica, no puede utilizarse el clúster para su cálculo.

Para que un problema sea paralelizable se debe hacer uso de bibliotecas especiales como lo es PVM (Parallel Virtual Machine) o MPI (Message Passage Interface), donde la primera es usada especialmente en clústeres con nodos heterogéneos (arquitectura del procesador, sistemas operativos, entre otros), y pertenecientes a diferentes dominios de red, y la segunda biblioteca usada para clústeres homogéneos

Un tipo de software para realizar "cluster high performace" es OSCAR (Open Source Cluster Application Resources) distribuido bajo licencia GPL. 
Este software trabaja sobre el sistema operativo Linux. En Windows se podría utilizar WCC 2003 (Windows Computer Cluster).



</doc>
<doc id="16428" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16428" title="Coelachyrum">
Coelachyrum

Coelachyrum, es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario del Norte de África y suroeste de Asia tropical.
El género fue descrito por Hochst. & Nees y publicado en "Linnaea" 16(2): 221. 1842. La especie tipo es: "Coelachyrum brevifolium" Hochst. & Nees 



</doc>
<doc id="16429" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16429" title="Coelophysis">
Coelophysis

Coelophysis (gr. "forma hueca") es un género representado por cuatro especies de dinosaurio terópodo celofísido, que vivió a finales del período Triásico y a principios del Jurásico, hace aproximadamente 203 a 196 millones de años, desde el Noriense al Pliensbachiense en Norteamérica y África. Su nombre génerico se debe a que los huesos de sus patas eran huecos y proviene del griego antiguo κοιλος/koilos que significa "hueco" y φυσις/physis "forma". La especie tipo, "C. bauri", fue descrita por Edward Drinker Cope en 1889. El nombre "Rioarribasaurus" es sinónimo de "Coelophysis". Otros dinosaurios como "Podokesaurus" y "Megapnosaurus", son considerados como sinónimo de "Coelophysis". De esta manera el género quedaria conformado por las siguientes especies, "Coelophysis bauri", la especie tipo, "Coelophysis rhodesiensis", originalmente "Megapnosaurus "Syntarsus" rhodesiensis", "Coelophysis kayentakatae", originalmente "Megapnosaurus kayentakatae" y "Coelophysis holyokensis" originalmente "Podokesaurus holyokensis".

"C. bauri" es el dinosaurio primitivo mejor conocido con un gran número de esqueletos completos. Su cuerpo tenía una constitución grácil y llegaba a medir de 2,5 a 3 metros de longitud, alcanzaba el metro de altura a la cadera. Paul en 1988 estimó el peso de la forma grácil a 15 kilogramos, y el de la forma robusta a 20 kilogramos. Este esbelto y ágil bípedo corredor carnívoro. que vivió en América del Norte y sus registros fósiles han sido encontrados en Arizona y en Nuevo México, en Estados Unidos. Fueron identificadas dos formas de celofisis, una robusta y otra grácil; al principio se consideró que se trataba de dos especies diferentes, pero más tarde los paleontólogos concluyeron que se trataba de machos y hembras de la misma especie, "C. bauri".

"Coelophysis" era un animal delgado en su aspecto general y posiblemente un veloz corredor. A pesar de ser un dinosaurio temprano, la evolución de la forma de cuerpo de terópodos había avanzado mucho en comparación con las criaturas anteriores como el
"Herrerasaurus" y el "Eoraptor". El torso de "Coelophysis" se ajusta a la forma básica del cuerpo de los terópodos, pero la cintura pectoral muestra algunas características especiales interesantes en "C. bauri" tenía una furcula, el primer ejemplo conocido en un dinosaurio. "Coelophysis" también conserva la condición ancestral de poseer cuatro dígitos en la mano. Tenía solo tres dígitos funcionales, el cuarto incrustado en la carne de la mano.

"Coelophysis" tenía caderas estrechas, extremidades anteriores adaptadas para agarrar y pies estrechos. Su cuello y cola eran largos y delgados. La pelvis y las extremidades posteriores de "C. bauri" tienen también pequeñas variaciones en el plan corporal de los terópodos. Tiene el acetábulo abierto y la articulación recta del tobillo que definen el Dinosauria. La extremidad posterior terminó en un pie de tres dedos, con un hallux elevado. La cola tenía una estructura inusual en las uniones prezigapofisis de sus vértebras, que formaban un enrejado semirrígido, para al parecer permitir que la cola se moviera sólo hacia arriba o hacia abajo. Esto al actuar como un timón o contrapeso puede haber ayudado cuando el animal maniobraba a gran velocidad.

"Coelophysis"tenía una cabeza larga y estrecha de aproximadamente 270 milímetros, con grandes ojos orientados hacia adelante que le proporcionaban visión estereoscópica y, como resultado, una excelente percepción de la profundidad. Rinehart et al. en 2004 describieron el anillo esclerótico completo encontrado para un "C. bauri" juvenil, el espécimen NMMNH P-4200, y lo compararon con datos sobre los anillos escleróticos de reptiles y aves y concluyeron que "Coelophysis" era un depredador diurno orientado a la vista. El estudio encontró que la visión de "Coelophysis" era superior a la visión de la mayoría de las lagartijas, y comparable con la de las aves rapaces modernas. Los ojos de "Coelophysis" parecen ser los más cercanos a los de águilas y halcones, con un alto poder de acomodación. Los datos también sugirieron una visión nocturna deficiente, lo que significaría que este dinosaurio tenía una pupila redonda en lugar de dividida.

El "Coelophysis" tenía un hocico alargado con grandes ventanas que ayudaban a reducir el peso del cráneo, mientras que los puntales estrechos de huesos preservaban la integridad estructural del mismo. Su boca se coronaba de una gran cantidad de dientes curvados, con bordes aserrados en los bordes anterior y posterior, lo que demuestra que se alimentaba de carne, probablemente animales pequeño, como los lagartos que fueron encontrados junto a ellos. Además se piensa que es posible que este pequeño dinosaurio viviera en grandes manadas, lo que le permitiría cazar animales mayores. El cuello tenía una curva sigmoidea pronunciada, similar al de varias aves modernas, que actuaba como un muelle, dándole una gran velocidad a su mordida.
Según Ezcurra en 2007, y Bristowe y Raath en 2004 "Coelophysis" se puede distinguir en función de las siguientes características, la ausencia de un proceso rostral compensado del maxilar superior, el cuadrado es fuertemente caudal. una pequeña fenestra mandibular externa, que es 9-10% de la longitud mandibular, y la longitud anteroposterior del proceso lagrimal ventral es mayor que 30% de su altura.
Varios paleontólogos consideran que "Coelophysis bauri" es el mismo dinosaurio que "Coelophysis rhodesiensis", anteriormente "Syntarsus", alternativamente "Megapnosaurus", sin embargo, esto ha sido refutado por Downs en 2000 que concluyó que "C. bauri" difiere de "C. rhodesiensis" en longitud cervical, proximal y proporciones de las extremidades posteriores distales y anatomía vertebral caudal proximal. Tykoski y Rowe en 2004 concluyeron que "C. bauri" difiere de "C. rhodesiensis" en que carece de un hoyo en la base del proceso nasal del premaxilar. y Bristowe y Raath en 2004 concluyeron que "C. bauri" difiere de "C. rhodesiensis" en tener una fila de dientes maxilares más larga.

A "C. rhodesiensis" se lo puede diagnosticar por el alargamiento de su ventana anteorbital al 40 por ciento de la longitud del cráneo y por una extensión ventral del lacrimal que traslapa con el yugal y alcanza el margen alveolar en una condición distinta de cualquier otro arcosaurio. Con posterioridad se corrigio de este diagnostico. Es significativo que estos caracteres fueron descritos del material desarticulado, porque la longitud de la ventana anteorbital depende de que la posición del lacrimal sea interpretada correctamente, esta interpretación también pone la fila maxilar del diente enteramente delante de la órbita, en contraste con otros ceratosaurianos. Además de ser uno de los dinosaurios más antiguos que se ha sugerido la presencia de "plumas".

A "C. kayetakatae", se lo reconoce por una cresta en los nasolacrimales y la fusión del peroné al calcáneo en los adultos. La cresta es similar a la de "Dilophosaurus" y esto, junto con el hecho que habitaron en el mismo territorio en la formación Kayenta, ha llevado a pensar de que "C. kayentakatae" pudo ser un "Dilophosaurus" joven. Sin embargo, el esqueleto tipo de "C. kayentakatae" es un adulto que mide más de la mitad del tamaño del esqueleto juvenil de "Dilophosaurus".

"Coelophysis" es un buen ejemplo de cómo los dinosaurios se separaron a través del globo desde sus hábitat ancestral, que era posiblemente Suramérica. Este pequeño depredador tenía las mismas características básicas encontradas en dinosaurios tempranos, y su aparición en [África y al sudoeste los EE. UU. indica que emigró a través de los continentes, que se encontraban unidos en ese entonces juntos en Pangea. Hay diferenciación a nivel especie entre los especímenes africanos y norteamericanos, apoyan las teorías de migración y adaptación.

"Coelophysis" fue descubierto en 1881 por David Baldwin un coleccionista aficionado de fósiles que trabajaba para E. D. Cope, en estratos del Triásico de la formación Chinle en el noroeste de Nuevo México, suroeste de Estados Unidos. A principios de 1887 Cope remitió los especímenes recogidos a dos nuevas especies, "C. bauri" y "C. longicollis" al género "Coelurus" nombrado por O. C. Marsh en 1879. Más tarde, durante el mismo 1887, Cope reasignó el material a otro género más, "Tanystropheus". Dos años más tarde, Cope corrigió su clasificación después de darse cuenta de las diferencias en las vértebras y llamó al género "Coelophysis" , con "C. bauri" como especie tipo y "C. longicollis" referida a este, que recibió su nombre por Georg Baur, un anatomista comparativo cuyas ideas eran similares a las de Cope. El nombre "Coelophysis" proviene del griego κοιλος / koilos, que significa 'hueco', y φυσις / physis, que significa 'forma', por lo tanto, "forma hueca" que es una referencia a sus vértebras huecas. En 1947, George Whitaker, el asistente de Edwin H. Colbert, en Ghost Ranch Nuevo México, encontró un "lecho de huesos" sustancial de fósiles de "Coelophysis", cerca del hallazgo original. El paleontólogo del Museo Americano de Historia Natural Edwin H. Colbert realizó un estudio exhaustivo de todos los fósiles encontrados hasta esa fecha y los asignó a Coelophysis. Los especímenes de Ghost Ranch fueron tan numerosos, incluidos muchos especímenes bien conservados y completamente articulados, que uno de ellos se ha convertido en el diagnóstico, o espécimen tipo para todo el género, reemplazando el espécimen original, mal conservado.

Los primeros fósiles pobremente preservados no permiten dar una idea completa del aspecto del animal. Con el tiempo se ha conseguido encontrar más fósiles, de este dinosaurio, que cualquier otro. Miles de fósiles de celofisis, incluyendo "lechos de huesos", colección de muchos fósiles de la misma especie en un lugar como los hallados en Ghost Ranch Mas de 100 esqueletos fósiles de "Coelophysis" han sido encontrados en Arizona, Nuevo México, y quizás Utah. Adultos y juveniles fueron descubiertos juntos y hay dos tipos de adultos, "robustos" y "gráciles" - estas dos formas pueden representar a machos y hembras de la misma especie.

Esta gran concentración de ejemplares en un solo lugar, hace pensar que murieron al mismo tiempo en un suceso catastrófico, las evidencias del lugar llevan a pensar que fueron arrastrados por una inundación repentina en zona montañosa, de hecho los árboles petrificados del parque nacional del Bosque Petrificado en Arizona se produjeron por un hecho similar. Los estratos más antiguos donde "Coelophysis"se ha descubierto es el Carniense llegando hasta el Noriense del Triásico superior. Edwin H. Colbert ha sugerido que el icnogénero "Grallator" debe haber sido dejado por un "Coelophysis".

"Coelophysis (Syntarsus) rhodesiensis" fue nombrado por Raath en 1969. Su espécimen tipo es QG/1, un esqueleto parcial, y es un fósil tridimensional del cuerpo. Su localidad tipo es la corriente Kwengula, Southcote Farm, que se encuentra en una arenisca terrestre datada entre el Hetangiano y Sinemuriano en la Formación Forest Sandstone de Zimbabwe. Es conocido por al menos 30 ejemplares provenientes Arenisca Forest, Matabebeland Norte, Zimbabue y la Formación Elliot Superior Provincia del Cabo, Sudáfrica. El nombre inicialmente dado, "Syntarsus", por Raath en 1969, esta pre-ocupado. En 2001 los entomólogos, Dr. Michael Ivie, de la Universidad Estatal de Montana en Bozemany los Dr. Adam Ślipińskiel y Dr. Piotr Węgrzynowicz del Muzeum Ewolucji Instytutu Zoologii PAN de Varsovia descubrieron que el nombre "Syntarsus" ya había sido usado para un escarabajo colydiine descrito en 1869, propusieron el nombre "Megapnosaurus" para el género.​ Algunos paleontólogos no concuerdan con el nombre "Megapnosaurus", que proviene de Griego μεγα = "gran", απνοος = "apnea", "muerte", σαυρος = "lagarto", considerándolo sinónimo de "Coelophysis". Ya en 2004, Raath fue el coautor de dos trabajos en que "Syntarsus", Raath continua usando en antiguo nombre invalido que es tomado como sinónimo menor de "Coelophysis". Munyikwa y Raath en 1999, describieron un cráneo parcial como "Syntarsus" ("Megapnosaurus"), que fue reidentificado tentativamente como "Dracovenator" por Yates en 2005. Bristowe y Raath en 2004 utilizaron un cráneo juvenil parcialmente articulado para demostrar la ventana nasal identificada por Raath en 1977 estaba cerrada en vida, Raath artículo al palatino al revés, y que su reconstrucción de la articulación lacrimal-yugal es inexacta. También confirmaron los hioides identificados por Raath eran espoletas.

"Coelophysis (Syntarsus) kayentakatae" fue nombrado por Rowe en 1989. Su espécimen tipo es MNA V2623, un esqueleto parcial. Su localidad tipo es Rock Head North, y se encontró en una arenisca terrestre datada entre el Sinemuriano y Pliensbachiano en la Formación Kayenta de Arizona.En 2005 Tykoski encontró que "C. Kayetakatae" parecía estar más estrechamente vinculado a "Segisaurus" que a "C. bauri" o "C. rhodesiensis". "C. kayentakatae" conocida por 16 ejemplares adultos y subadultos posee una pequeña cresta y marca un paso evolutivo hacia los grandes celofísidos, como el "Dilophosaurus".​

Los únicos fósiles de "Coelophysis holyokensis" conocidos fueron descubiertos en 1911 cerca del Mount Holyoke College por la profesora de geología y geografía, Mignon Talbot que lo nombro "Podokesaurus holyokensis" ese mismo año. La evidencia fósil sugiere que puede ser una especie de "Coelophysis" y no un género separado, pero los pocos registros fueron consumidos por el fuego y lo único que queda son los moldes de yeso del Museo de Historia Natural de New York 

Coelophysis es una unidad taxonómica en nivel de género distinta , compuesta de dos especies, "C. bauri" y "C. rhodesiensis", este último anteriormente clasificado como el género "Megapnosaurus". Dos especies adicionales originalmente descritas, "C. longicollis" y "C. willistoni", ahora se consideran sinónimos de "C. bauri" . "C. rhodesiensis" es probablemente parte de este complejo genérico, y es conocido del Jurásico del sur de África. Una tercera especie posible es "Coelophysis kayentakatae", anteriormente referida al género "Megapnosaurus". No hay un consenso claro en este punto.

A principios de la década de 1990, hubo un debate sobre las características de diagnóstico de los primeros especímenes recolectados, en comparación con el material de Coelophysis excavado en la cantera de Ghost Ranch. Algunos paleontólogos opinaron que los especímenes originales no eran diagnósticos más allá de sí mismos y, por lo tanto, que el nombre "C. bauri" no se podía aplicar a ningún otro ejemplar. Por lo tanto, aplicaron un nombre diferente, "Rioarribasaurus", a las muestras de la cantera Ghost Ranch.

Dado que los numerosos ejemplares bien conservados de Ghost Ranch se utilizaron como "Coelophysis" en la mayoría de la literatura científica, el uso de "Rioarribasaurus" habría sido muy inconveniente para los investigadores, por lo que se solicitó que se transfiriera el espécimen tipo de "Coelophysis" del espécimen original mal conservado a uno de los especimenes de Ghost Ranch bien conservados. Esto haría "Rioarribasaurus" un sinónimo definido de "Coelophysis", específicamente un sinónimo menor objetivo. Al final, la Comisión Internacional de Nomenclatura Zoológica votó para hacer que una de las muestras de Ghost Ranch sea el tipo de espécimen real para "Coelophysis" y deshacerse del nombre "Rioarribasaurus" por completo, declarando que es un nomen rechajectum o "nombre rechazado", resolviendo así la confusión. El nombre "Coelophysis" por lo tanto se convirtió en un nomen conservandum, "nombre conservado".

En una situación que afecta a muchos taxones de dinosaurios, algunos fósiles descubiertos más recientemente se clasificaron originalmente como nuevos géneros, pero pueden ser especies de "Coelophysis". Por ejemplo, el descubrimiento de la profesora Mignon Talbot en 1911, al que denominó "Podokesaurus holyokensis", se ha considerado durante mucho tiempo relacionado con "Coelophysis", y algunos científicos modernos consideran que "Podokesaurus" es un sinónimo de "Coelophysis". Otro espécimen de la Formación Portland de la Cuenca de Hartford, ahora en el Museo de Ciencias de Boston , también ha sido referido a "Coelophysis". Este espécimen consiste en moldes de areniscas de un pubis, tibia, tres costillas y una posible vértebra, y probablemente se originó en una cantera en Middletown, Connecticut. Sin embargo, tanto el espécimen tipo de "Podokesaurus" como el espécimen de Middletown se consideran hoy día terópodos indeterminados.

Sullivan y Lucas en 1999 remitieron un espécimen del material original de Cope de "Coleophysis", AMNH 2706, a lo que ellos pensaron que era un terópodo recientemente descubierto, "Eucoelophysis". Sin embargo, estudios posteriores han demostrado que "Eucoelophysis" se ha identificado erróneamente, y es en realidad un primitivo, ornitodiro no dinosaurio estrechamente relacionado con "Silesaurus".

El género "Syntarsus" fue nombrado por Raath en 1969 para la especie tipo "Syntarsus rhodesiensis" de África, y más tarde aplicado al "Syntarsus kayentakatae" de América del Norte. Fue renombrado "Megapnosaurus" por el entomólogo estadounidense Dr. Michael Ivie de la Universidad Estatal de Montana de Bozeman ), el Dr. polaco australiano Adam Ślipiński y el Dr. polaco Piotr Węgrzynowicz del Muzeum Ewolucji Instytutu Zoologii PAN de Varsovia , los tres científicos que descubrieron que el nombre del género "Syntarsus" ya fue tomado por un escarabajo colidino descrito en 1869. A muchos paleontólogos no les gustó el nombre de "Megapnosaurus", en parte porque se espera que los taxonomistas permitan a los autores originales de un nombre corregir cualquier error en su trabajo. Raath estaba al tanto de la homonimia entre el dinosaurio "Syntarsus" y el escarabajo "Syntarsus", pero el grupo que publicó "Megapnosaurus" creyo que Raath había fallecido y por lo tanto no pudo corregir su error, y procedió en consecuencia. Mortimer en 2012 señaló que "los paleontólogos podrían haber reaccionado de manera más positiva si el nombre de reemplazo, "Megapnosaurus", no hubiera sido gracioso, lo que se traduce como" lagarto muerto grande ". Yates (2005) analizó "Coelophysis" y "Megapnosaurus" y concluyeron que los dos géneros son casi idénticos, y sugirieron que "Megapnosaurus" posiblemente era sinónimo de "Coelophysis". En 2004, Raath fue coautor de dos artículos en los que argumentó que "Megapnosaurus", antes "Syntarsus" era un sinónimo menor de "Coelophysis". "Megapnosaurus" fue considerado por Paul en 1988 y Downs en 2000 como congenérico con "Coelophysis". Luego, en 1993, Paul sugirió que "Coelophysis" debería colocarse en "Megapnosaurus", entonces conocido como "Syntarsus", para evitar la confusión taxonómica antes mencionada. Downs en 2000 examinó "Camposaurus" y concluyó que era un sinónimo menor de "Coelophysis", debido a su similitud con algunos de los especímenes de Coelophysis de Ghost Ranch. Sin embargo, una nueva evaluación del holotipo Camposaurus por Martin Ezcurra y Stephen Brusatte publicado en 2011 reveló un par de autapomorfias en el holotipo, lo que indica que "Camposaurus arizonensis" no era sinónimo de "C. bauri", aunque era un pariente cercano de "C. rhodesensis".
Cladograma de los terópodo basado en el análisis filogenético realizado por Sues et al., 2011
Los dientes de "Coelophysis" eran típicos de los dinosaurios depredadores, con forma de cuchilla, recurvados, afilados y dentados con finas estrías en los bordes anterior y posterior . Su dentición muestra que era carnívora, probablemente se aprovechó de los pequeños animales parecidos a lagartos que se descubrieron con ellos. También puede haber cazado en manadas para atacar presas más grandes. "C. bauri" tiene aproximadamente 26 dientes en el hueso maxilar de la mandíbula superior y 27 dientes en el hueso dentario de la mandíbula inferior. Carpenter en 2002 examinó la biomecánica de extremidades anteriores de los terópodos e intentó evaluar su utilidad en la depredación. Concluyó que la extremidad anterior de "Coelophysis" era flexible y tenía un buen rango de movimiento, pero su estructura ósea sugería que era comparativamente débil. Las extremidades anteriores y los dientes pequeños "débiles" de este género sugirieron que "Coelophysis" se aprovechó de animales que eran sustancialmente más pequeños que él. Rinehart "et al." estuvo de acuerdo en que "Coelophysis" era un "cazador de presas pequeñas y de rápido movimientos". Carpenter también identificó tres modelos distintos de uso de extremidades anteriores de terópodos y notó que "Coelophysis" era una "combinación atrapar-aferrar" en comparación con otros dinosaurios que eran "aferrar" o "largos brazos para atrapar".

Se ha sugerido que "C. bauri" era un caníbal, con base en supuestos especímenes juveniles encontrados "dentro" de las cavidades abdominales de algunos especímenes de Ghost Ranch. Sin embargo, Robert J. Gay mostró en 2002 que estos especímenes fueron malinterpretados. Varios especímenes de "Coelophysis juveniles" eran en realidad pequeños reptiles crurotarsanos como "Hesperosuchus". La posición de Gay fue apoyada en un estudio de 2006 por Nesbitt "et al.". En 2009, nuevas pruebas de canibalismo salieron a la luz cuando la preparación adicional de la matriz previamente excavada reveló material de regurgitación en y alrededor de la boca del espécimen NMMNH P-44551. Este material incluía fragmentos de dientes y huesos de mandíbula que Rinehart "et al." consideraron "morfológicamente idéntico" a un "Coelophysis" juvenil.

En 2010, Gay examinó los huesos de los juveniles encontrados dentro de la cavidad torácica de "AMNH 7224", y calculó que el volumen total de estos huesos era 17 veces mayor que el volumen estomacal máximo estimado del espécimen de "Coelophysis". Gay observó que el volumen total sería aún mayor si se considera que habría carne en estos huesos. Este análisis también notó la ausencia de marcas dentales en los huesos como se esperaría en el desgrasado y la ausencia de picaduras esperadas por los ácidos estomacales. Finalmente Gay demostró que los supuestos huesos juveniles canibalizados, se depositaron estratigráficamente debajo del animal más grande que supuestamente los canibalizó. Tomados en conjunto, estos datos sugieren que el Coelophysisel espécimen AMNH 7224 no era un caníbal y que los huesos de los especímenes juveniles y adultos se encontraron en su posición final como resultado de la "superposición coincidente de individuos de diferentes tamaños".
El descubrimiento de más de 1000 especímenes de "Coelophysis" en la cantera Whitaker en Ghost Ranch, ha sugerido un comportamiento gregario para investigadores como Schwartz y Gillette. Hay una tendencia a ver esta gran congregación de animales como evidencia de grandes manadas de "Coelophysis" vagando por la tierra. No existe evidencia directa de manadas, los depósitos solo indican que grandes cantidades de "Coelophysis" , junto con otros animales triásicos, fueron enterrados juntos. Algunas de las pruebas de la tafonomía del sitio indican que estos animales pueden haberse reunido para alimentarse o beber de un pozo de agua agotado o para alimentarse de una migración de desove de peces, y luego los enterró en una inundación catastrófica o una sequía.

Con 30 especímenes de "C. rhodesiensis" encontrados juntos en Zimbabwe algunos paleontólogos han sugerido que "Coelophysis" era de hecho gregario. Una vez más, no hay evidencia directa de comportamiento de manada, en este caso y también se ha sugerido que estos animales también fueron víctimas de inundaciones repentinas, ya que parece haber sido un hecho común durante este período ese lugar.
Rinehart en 2009 evaluó el crecimiento ontogénico de este género utilizando datos recopilados de la longitud de su hueso de la parte superior de la pierna, el fémur, y concluyó que los juveniles de "Coelophysis" crecieron rápidamente, especialmente durante el primer año de vida. "Coelophysis" probablemente alcanzó la madurez sexual entre el segundo y tercer año de vida y alcanzó su tamaño completo, justo por encima de 3 metros de largo, en su octavo año. Este estudio identificó cuatro etapas de crecimiento distintas: 1 año, 2 años, 4 años y +7 años. También se pensó que, tan pronto como nacieran, podrían valerse por sí mismos.

Se han identificado dos "morfotipos" de "Coelophysis", una forma más grácil , como en el espécimen AMNH 7223, y una forma ligeramente más robusta, como en los especímenes AMNH 7224 y NMMNH P-42200. Las proporciones esqueléticas fueron diferentes entre estas dos formas. La forma grácil tiene un cráneo más largo, un cuello más largo, extremidades anteriores más cortas, y tiene espinas neurales sacras que están fusionadas. La forma robusta tiene un cráneo más corto, un cuello más corto, extremidades anteriores más largas y espinas neurales sacras sin fusionar. Históricamente, se ha argumentado que esto representa algún tipo de dimorfismo en la población de "Coelophysis" , probablemente dimorfismo sexual . Raath estuvo de acuerdo en que el dimorfismo en "Coelophysis" se evidencia por el tamaño y la estructura de la extremidad anterior. Rinehart "et al." estudió 15 individuos, y estuvo de acuerdo en que dos morfotipos estaban presentes, incluso en especímenes juveniles, y sugirió que el dimorfismo sexual estaba presente temprano en la vida, antes de la madurez sexual. Rinehart concluyó que la forma grácil era femenina y la forma robusta era masculina con base en las diferencias en las vértebras sacras de la forma grácil, lo que permitió una mayor flexibilidad para la puesta de huevos. Se proporcionó más apoyo para esta posición mediante un análisis que muestra que cada morfotipo comprendía el 50% de la población, como se esperaría en una proporción de sexo de 50/50.

Sin embargo, investigaciones más recientes han encontrado que "C. bauri" y "C. rhodesiensis" tuvieron un crecimiento altamente variable entre individuos, con algunos especímenes siendo más grandes en su fase inmadura que los adultos más pequeños cuando estaban completamente maduros. Esto indica que la supuesta presencia de morfotipos distintos es simplemente el resultado de la variación individual. Este crecimiento altamente variable probablemente fue ancestral para los dinosaurios, pero más tarde se perdió, y puede haber dado a los primeros dinosaurios una ventaja evolutiva en la supervivencia de los duros desafíos ambientales.
Mediante la compilación y el análisis de una base de datos de casi tres docenas de aves y reptiles, y la comparación con los datos existentes sobre la anatomía de "Coelophysis" Rinehart et al. en 2009 sacó las siguientes conclusiones. Se estimó que el huevo promedio de "Coelophysis" tenía 31-33.5 milímetros en su diámetro menor, y que cada hembra colocaría entre 24-26 huevos en cada nidada. La evidencia sugirió que era necesario cierto cuidado parental para nutrir a las crías relativamente pequeñas durante el primer año de vida, donde alcanzarían 1,5 metros de longitud al final de su primera etapa de crecimiento. "C. bauri" invirtió tanta energía en la reproducción como otros reptiles extintos de su tamaño aproximado.
En un estudio realizado en 2001 por Bruce Rothschild y otros paleontólogos, se examinaron 14 huesos de los pies referidos a "Coelophysis" en busca de signos de fractura por estrés, pero no se encontraron ninguna. En "C. rhodesiensis", se han observado fracturas cicatrizadas de tibia y metatarso , pero son muy raras. Los apoyos de soporte de la segunda costilla "sacra" en un espécimen de "Syntarsus rhodesiensis" mostraron signos de asimetría fluctuante. La asimetría fluctuante resulta de las alteraciones del desarrollo y es más común en las poblaciones bajo estrés y, por lo tanto, puede ser informativa sobre la calidad de las condiciones en las que vivía un dinosaurio.
Se han recuperado muestras de "Coelophysis" en la cantera Ghost Ranch, Whitaker, en la eormación Chinle en Nuevo México, y el Miembro del Bosque Petrificado de la Formación Chinle en Arizona y Nuevo México. En Ghost Ranch, se descubrió "Coelophysis" en los sedimentos depositados durante la etapa noriense del Triásico superior, que se han fechado en aproximadamente 203 millones de años. En el Miembro del Bosque Petrificado de la Formación Chinle, este género fue descubierto en estratos que provienen también de la etapa noriense. 

"C. rhodesiensis" ha sido recuperado en la Formación Elliott Superior en la provincia del Cabo y del Estado Libre de Sudáfrica, así como en la cantera de huesos del río Chitake en la Formación Forest Sandstone en Zimbabwe.

"Coelophysis kayentakatae" se conoce de la formación Kayenta, Rock Head, Willow Springs, Arizona, Estados Unidos. Se ha conjeturado que dicha formación fue depositado durante las etapas del Sinemuriano al Pliensbachiano del período Jurásico inferior, es decir entre hace 196 a 183 millones de años, aproximadamente.

El fósil de "C. holyokensis" , consiste en una roca dividida encontrada por Talbot y su hermana Elly en un montículo cerca de la universidad. El montículo consiste en material depositado por hielo y que tiene su origen probable en la Formación Portland en Massachusetts. Originalmente se creía que Podokesaurus vivió durante el Período Triásico Tardío, lo cual fue desmentido posteriormente. Podokesaurus fue descubierto en los sedimentos depositados durante desde el Pliensbachiano al Toarciano en el Período Jurásico temprano, hace aproximadamente 190 y 174 millones de años atrás.
Ghost Ranch estaba ubicado cerca del ecuador hace 200 millones de años, y tenía un clima cálido de clima monzonico con fuertes precipitaciones estacionales. la Cantera Hayden, un nuevo sitio de excavación en Ghost Ranch, Nuevo México, ha producido una colección diversa de material fósil que incluye la primera evidencia de dinosaurios y dinosauromorfos menos avanzados del mismo período de tiempo. El descubrimiento indica que los dos grupos vivieron juntos durante el período triásico temprano hace 235 millones de años.

Therrien y Fastovsky en 2001 examinaron el paleoambiente de "Coelophysis" y otros terópodos tempranos del Parque Nacional del Bosque Petrificado en Arizona, y determinaron que este género vivió durante el Triásico Tardío en un ambiente que consistía en llanuras aluviales marcadas por distintas estaciones secas y húmedas. Hubo una gran competencia durante los tiempos más secos, cuando los animales luchaban por el agua en los lechos de los ríos que se secaban. Los arcosaurios contemporáneos de Coelophysis en la Formación Chinle fueron el crurotarsiano "Revueltosaurus"; the fitosaurio "Leptosuchus", "Paleorhinus", "Machaeroprosopus", "Redondasaurus" y posiblemente "Rutiodon"; varios aetosauridos, incluyendo a "Acaenasuchus", "Desmatosuchus", "Paratypothorax", "Stagonolepis", y "Typothorax"; los cocodrilomorfo "Hesperosuchus", y "Parrishia"; los rauisuquios "Shuvosaurus", "Effigia", "Poposaurus", "Postosuchus", y posiblemente "Saurosuchus";el silesáurido "Eucoelophysis"; y los dinosaurios "Chindesaurus", "Camposaurus", "Daemonosaurus", y "Gojirasaurus". "Coelophysis"también vivió con el arcosaurimorfos "Crosbysaurus", "Tanytrachelos", "Tecovasaurus", "Trilophosaurus", y "Vancleavea"; entre otros amniotas "Acallosuchus", "Colognathus", "Kraterokheirodon", "Placerias", y "Uatchitodon"; los anfibios"Apachesaurus", y"Koskinonodon"; los peces "Acrodus", "Lonchidion", "Phoebodus", "Reticulodus", "Xenacanthus", "Chinlea", "Arganodus", "Australosomus", "Lasalichthyes", y "Turseodus".

Se cree que la formación Elliot superior fue una antigua llanura de inundación. Los fósiles del dinosaurio prosaurópodo "Massospondylus" e "Ignavusaurus" han sido recuperados la misma formación, que cuenta con la fauna más diversa del mundo de los primeros dinosaurios ornitisquios del Jurásico, incluyendo "Abrictosaurus", "Fabrosaurus", "Heterodontosaurus" y "Lesothosaurus", entre otros. La Formación Forest Sandstone fue un paleoambiente con los cocodrilos protosúquidos, los esfenodontes, el dinosaurio "Massospondylus" y los restos indeterminados de un prosaurópodo. Paul en 1988 notó que "C. rhodesiensis" vivió entre las dunas y oasis del desierto y cazó prosaurópodos juveniles y adultos.

En la formación Kayenta los vertebrados son conocidos tanto de fósiles de partes corporales como de icnitas. Entre los vertebrados conocidos se incluyen tiburones hibodóntidos, peces óseos indeterminados, peces pulmonados, salamandras, la rana "Prosalirus", la cecilia "Eocaecilia", la tortuga "Kayentachelys", un reptil esfenodonte, lagartos, varios crocodilomorfos primitivos incluyendo a "Calsoyasuchus", "Eopneumatosuchus", "Kayentasuchus" y "Protosuchus"), el pterosaurio "Rhamphinion", varios terópodos como "Dilophosaurus", "Kayentavenator" y el llamado "terópodo Shake N Bake", el sauropodomorfo "Sarahsaurus", un heterodontosáurido, los dinosaurios acorazados "Scelidosaurus" y "Scutellosaurus", los sinápsidos tritilodóntidos "Dinnebiton", "Kayentatherium" y "Oligokyphus", morganucodóntidos, el posible mamífero verdadero "Dinnetherium", y un mamífero harámido. La mayoría de estos hallazgos provienen de las vecindades de Gold Spring, Arizona. Los otros fósiles de vertebrados se componen de coprolitos y las huellas de terápsidos, de animales similares a lagartos, y de varios tipos de dinosaurios.
La multitud de especímenes depositados tan cerca en Ghost Ranch fue probablemente el resultado de una inundación repentina, que arrastró una gran cantidad de "Coelophysis" y los enterró rápidamente y al mismo tiempo. De hecho, parece que tales inundaciones fueron comunes durante este período de la historia de la Tierra y, de hecho, el Bosque Petrificado de las cercanías de Arizona es el resultado de un atasco de troncos de troncos de árboles preservados que se vieron atrapados en una de esas inundaciones. La cantera de Whitaker en Ghost Ranch se considera un sitio monotaxonomico porque presenta múltiples individuos de un solo taxón. La calidad de conservación y el rango ontogénico, edades, de los especímenes ayudaron a hacer "Coelophysis" uno de los géneros más conocidos. En 2009, Rinehart "et al." observó que en un caso los especímenes de "Coelophysis" fueron "arrastrados a un nivel topográfico bajo que contenía un pequeño estanque, donde probablemente se ahogaron y fueron sepultados por un fenómeno de inundación de un río cercano". Los 30 especímenes de "C. rhodesiensis" encontrados juntos en Zimbabwe también fueron probablemente el resultado de una inundación repentina, que barrió una gran cantidad de "Coelophysis" y los enterró rápidamente y simultáneamente también.

La Formación Kayenta, en el noreste de Arizona. La Formación Kayenta es parte del grupo Grupo Glen Canyon que incluye formaciones no solo del norte de Arizona sino también del sureste de Utah, el oeste de Colorado y el noroeste de Nuevo México. Esta se compone mayormente de dos facies, una dominada por deposiciones de limosas y otra dominada por areniscas. La facies de limolita se encuentra en la mayor parte de Arizona, mientras que la facies de arenisca se presenta en áras de Arizona, Utah, Colorado y Nuevo México. La formación fue depositada principalmente por ríos, siendo la facies de limolita la parte más lenta del sistema fluvial. La deposición de la Formación Kayenta fue finalizada por el campo invasor de dunas que se volvería la Arenisca Navajo.

Edwin H. Colbert ha sugerido que las huellas de terópodos referidas al icnogenero "Grallator", ubicado en el valle del Río Connecticut a través de Connecticut y Massachusetts, pueden haber sido hechas por "Coelophysis". Las huellas son del Triásico Tardío al Jurásico Temprano en el supergrupo Newark. Muestran claramente los dígitos II III y IV pero no I o V. Esa condición es extraña para las huellas de su edad. Se suponía que los dígitos eran rechonchos e ineficaces, sin tocar el suelo cuando el dinosaurio estaba caminando o corriendo. David B. Weishampel y L. Young más recientemente concluyeron que eran de un saurisquio primitivo no identificado similar a "Coelophysis". También se han encontrado restos esqueléticos similares a "Coelophysis" en el valle, lo que apoya la idea de que una especie similar a "Coelophysis" es responsable de las huellas.

Las huellas de dinosaurios que más se atribuyeron a "C. rhodesiensis" fueron descubiertas en Rhodesia en 1915. Estas huellas fueron descubiertas en la Formación de Areniscas de Nyamandhlovu, en arenisca roja eólica que se depositó en el Triásico Superior hace aproximadamente 235 a 201 millones de años.

Coelophysis fue el segundo dinosaurio en el espacio, siguiendo a "Maiasaura" , ejemplar STS-51-F. Un cráneo Coelophysis del Museo Carnegie de Historia Natural estaba a bordo de la misión STS-89 del transbordador espacial "STS-89" cuando salió de la atmósfera el 22 de enero de 1998. También fue llevado a la estación espacial Mir antes de ser devuelto a la Tierra.

Como tiene más de 100 años, "Coelophysis" es uno de los dinosaurios más conocidos de la literatura. Fue designado como el fósil estatal oficial de Nuevo México, y ahora es el logotipo del Museo de Historia Natural de Nuevo México. "Coelophysis bauri" también se convirtió en un fósil estatal de Nuevo México en 1981. 

"Coelophysis" también apareció en el primer episodio de la serie de la BBC Walking with Dinosaurs , donde, junto con otras especies extintas, se recrearon utilizando animación CGI y animatronics .



</doc>
<doc id="16431" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16431" title="Cogeneración">
Cogeneración

La cogeneración es el procedimiento mediante el cual se obtiene simultáneamente energía eléctrica y energía térmica útil (vapor, agua caliente sanitaria). Si además se produce frío (hielo, agua fría, aire frío, por ejemplo) se llama trigeneración. Si además de esto se capturan las emisiones de dióxido de carbono, se llama cuatrigeneración(no debe confundirse con la tetrageneración, donde el cuarto tipo de energía producido es energía mecánica).

La ventaja de la cogeneración es su mayor eficiencia energética ya que se aprovecha tanto el calor como la energía mecánica o eléctrica de un único proceso, en vez de utilizar una central eléctrica convencional y para las necesidades de calor una caldera convencional. 

Otra ventaja, y no pequeña, es que al producir la electricidad cerca del punto de consumo, se evitan cambios de tensión y transporte a larga distancia, que representan una pérdida notable de energía por efecto Joule (se calcula que en las grandes redes esta pérdida está entre un 25 y un 30%). 

Al generar electricidad mediante un dinamo o alternador, movidos por un motor térmico o una turbina, el aprovechamiento de la energía química del combustible es del 25% al 46% (sobre el poder calorífico inferior), y el resto debe disiparse en forma de calor. Con la cogeneración se aprovecha una parte importante de la energía térmica que normalmente se disiparía a la atmósfera o a una masa de agua y evita volver a generarla con una caldera. Además evita los posibles problemas generados por el calor no aprovechado.

La eficiencia de la planta se puede medir mediante unos coeficientes: el FUE, factor de uso de energía, que es el cociente de la energía eléctrica generada, más el calor útil, entre la energía aportada al motor de combustión interna. Y el RCE, relación calor/electricidad, que es el cociente entre el calor útil o aprovechable, y la potencia eléctrica generada por el conjunto motor-generador. El primero es el más importante ya que da idea del rendimiento global de la instalación.

Este procedimiento tiene aplicaciones tanto industriales como en ciertos grandes edificios en los que el calor puede emplearse para calefacción, para refrigeración (mediante sistemas de absorción) y preparación de agua caliente sanitaria como por ejemplo grandes superficies de ventas, ciudades universitarias, hospitales, etc...

Aunque es difícil acoplarlo a viviendas particulares (lo cierto es que cada vez existen más instalaciones, denominándose específicamente microcogeneración), es mucho más favorable realizar instalaciones grandes, como en las de calefacción urbana.

El proceso de cogeneración tiene un reparto más o menos fijo entre producción eléctrico/mecánica y calor. Como las necesidades de ambas energías pueden variar de forma diferente es frecuente que haya un excedente de alguna de ellas.

La energía de cogeneración se incluye en el Régimen Especial de energía (Real Decreto 413/2014, de 6 de junio, por el que se regula la actividad de producción de energía eléctrica a partir de fuentes de energía renovables, cogeneración y residuos) que le permite utilizar la cogeneración para proveerse de todo el calor que necesite e inyectar en la red eléctrica la energía eléctrica que no necesite a una tarifa fija. De esta forma se evita que otra central produzca esa energía de forma menos eficiente.

Hay una ampliación del concepto de cogeneración que permite disponer aparte del calor y la energía mecánica/eléctrica habituales, frío a partir de calor residual. 

Es posible obtener frío a partir de una fuente de calor mediante sistemas de absorción. Como resultado se obtiene una eficiencia mayor: en la mayoría de los climas, la calefacción no es necesaria más que unos meses al año, mientras que con la trigeneración se utiliza el sistema también en las estaciones cálidas, lo que mejora (disminuye) el tiempo de amortización del sistema, al incrementar las horas de servicio de la instalación.

Un sistema de refrigeración por absorción necesita una temperatura mínima de unos 80°C para funcionar, del que se obtiene el agua de descarga a unos 40º o 50 °C y el agua de refrigeración a unos 0º a 4ºC.

Hay otro modos de maximizar el concepto de cogeneración. 

En invernaderos se pueden reaprovechar los gases de escape del sistema de cogeneración, previamente tratados con un catalizador como fertilización carbónica.

Otra modalidad es la denominada Tetrageneración, en la que además de las tres formas de energía anteriores se genera simultáneamente energía mecánica aprovechable por ejemplo, para generar aire comprimido. En España hay pocos ejemplos de tetrageneración, salvo casos como la factoría FORD en Almusafes, que es un buen ejemplo.

El Principio de la cogeneración puede materializarse con la ayuda de un sinnúmero de tecnologías. Fundamentalmente, una primera diferenciación tiene lugar entre las tecnologías por las que se puede hacer arder el combustible. Entre las posibilidades, encontramos los motores Stirling, motores a vapor, turbinas a vapor y tecnologías como ORC (ciclo orgánico de Rankine) o ciclo de Kalina.

Las turbinas y los motores de vapor tienen, por lo general, porcentajes de eficiencia que rondan entre el 10 y el 20%. Los motores Otto, tienen una eficiencia eléctrica de 1 hasta 2 puntos bajo el porcentaje de eficiencia de los motores de combustión. Por su parte, las turbinas de gas poseen un rendimiento de hasta 20 MW y tienen, a la vez, en su mayoría, un porcentaje de eficiencia por debajo del 40%. La eficiencia eléctrica de los motores Stirling, que se encuentra en un rango de baja potencia (micro-cogeneración), varía entre el 10 y el 15%. La tecnología de mayor potencia son las pilas de combustible, que pueden alcanzar un grado de eficiencia eléctrica de 60%.




</doc>
<doc id="16432" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16432" title="Colanthelia">
Colanthelia

Colanthelia, es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de Brasil.

El género fue descrito por McClure & Smith y publicado en "Smithsonian Contributions to Botany" 9: 77, f. 32. 1973. La especie tipo es: "Colanthelia cingulata" (McClure & L.B.Sm.) McClure
El nombre del género deriva del griego "kolos" (abreviado) y "anthele" (penacho o panícula de la caña), refiriéndose a una característica de la inflorescencia.



</doc>
<doc id="16433" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16433" title="Collasuyo">
Collasuyo

Collasuyo (aimara: "Qullasuyu" ) fue el mayor y más austral de los suyos del Imperio incaico o "Tahuantinsuyo". Junto con el Contisuyo formaban la parte del imperio denominada Urinsaya. Se subdividía en dos partes a ambos lados del lago Titicaca, el Urcosuyo al occidente y el Umasuyo al oriente.

Se extendía al sur de Cuzco (Perú), desde los Andes y el altiplano de Bolivia, hasta la ribera norte del río Maule (Chile), y desde las costas del Pacífico hasta los llanos de Santiago del Estero (Argentina).

El centro neurálgico del Collasuyo estaba situado en el altiplano andino, en torno al lago Titicaca, una de las regiones más densamente pobladas de los Andes desde tiempos del estado Tiahuanaco.

El nombre "Qullasuyu" proviene de los habitantes aimaraparlantes de una serie de reinos independientes de la meseta del Titicaca con fuertes lazos culturales, que eran conocidos por los incas bajo el nombre genérico de "qullas" debido a que el "Reino qulla", en torno a la orilla norte del Titicaca, era para los incas el más significativo de estos reinos en la época del inicio de la gran expansión territorial del Imperio incaico. "Qulla" en quechua también significa el punto cardinal del sur.

En la actualidad, el nombre ha sido usado por determinados movimientos nacionalistas indígenas bolivianos para referirse al Estado Plurinacional de Bolivia asimilándolo solamente a su región andina de mayoría indígena aymara y quechua, con una clara perspectiva regionalista. Para los historiadores y antropólogos esta visión es parcial pues el territorio de Bolivia es el resultado de la jurisdicción de la Real Audiencia de Charcas, que incluye una parte del Antisuyo y numerosos pueblos guaraníes, arawakos, etc. Gran parte de los departamentos de Chuquisaca, Tarija, Cochabamba, Santa Cruz, Beni y Pando se encuentra fuera del Collasuyo.

Cada suyu se dividió en wamanis o provincias. Qullasuyu incluyó las wamanis de:




</doc>
<doc id="16434" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16434" title="Comarcas de la Comunidad de Madrid">
Comarcas de la Comunidad de Madrid

La Comunidad de Madrid es una comunidad autónoma española uniprovincial. En el artículo 75 la Ley 2/2003, de 11 de marzo, de Administración Local de la Comunidad de Madrid (BOCM de 18 de marzo de 2003), se prevé la creación de comarcas:
Sin embargo, la Asamblea de Madrid no aprobó ninguna ley para la formación de comarcas.

No obstante, con diversos propósitos (agrícolas, turísticos...) diversos organismos de la administración autonómica han definido informalmente comarcas:

Estas clasificaciones, no oficiales, conviven con comarcas tradicionales o con otras agrupaciones más modernas (como el Corredor del Henares), también sin regulación oficial.

Según la primera clasificación (turística) se definen nueve comarcas (los municipios centrales no pertenecen a ninguna comarca):

Según la segunda clasificación, se definen seis comarcas agrícolas:

Además de las clasificaciones realizadas por la Comunidad de Madrid, se pueden identificar en su territorio las comarcas históricas:




</doc>
<doc id="16436" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16436" title="Conan">
Conan

Conan, del nombre gaélico "Conan" o "Connan", que significa 'El Jefe', puede referirse a:








</doc>
<doc id="16437" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16437" title="Condimento">
Condimento

Un condimento o aderezo es un ingrediente o mezcla añadida a la comida para darle un sabor especial o complementarla. A menudo fuertes de sabor y por tanto incluidos en pequeñas cantidades, son condimentos populares (en Occidente) la sal, la pimienta, la kétchup, la mostaza, la mayonesa, el aceite de oliva, el vinagre y el azúcar.

Según una directiva de la Unión Europea, se consideran condimentos: la sal destinada al consumo humano, la mostaza, las especias y sus extractos aromáticos, las hierbas aromáticas y sus extractos.

Muchas veces aplicados por el comensal, los condimentos tienen a menudo la consistencia de un líquido espeso (salsa o pasta y se sirven de una botella, tarro o cuenco. También pueden ser secos, como es el caso de las mezclas de especias o el queso parmesano rallado. Algunos condimentos, como la mostaza, el kétchup o la mayonesa, están disponibles envasados en sobrecitos individuales, especialmente cuando se sirven en establecimientos de comida para llevar o comida rápida.

Los condimentos se añaden a veces antes de servir el plato, como por ejemplo los sándwiches que llevan kétchup o mostaza. Algunos condimentos pueden usarse durante la preparación para añadir sabor o textura al plato, como es el caso de la salsa barbacoa, la "teriyaki" y la de soja, empleadas para mejorar el sabor de diversas carnes y verduras.



</doc>
<doc id="16438" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16438" title="Conjetura de los números primos gemelos">
Conjetura de los números primos gemelos

Dos números primos se denominan gemelos si uno de ellos es igual al otro más dos unidades. Así pues, los números primos 3 y 5 forman una pareja de primos gemelos. Otros ejemplos de pares de primos gemelos son 11 y 13 ó 41 y 43.

La conjetura de los primos gemelos postula la existencia de infinitos pares de primos gemelos. Dado que es una conjetura, está todavía sin demostrar.

La conjetura ha sido investigada por muchos teóricos de números. La mayoría de matemáticos cree que la conjetura es cierta, y se basan en evidencias numéricas y razonamientos heurísticos sobre la distribución probabilística de los números primos.

En 1849, Alphonse de Polignac formuló una conjetura más general según la cual, para todo número natural "k" existen infinitos pares de primos cuya diferencia es 2·"k". El caso "k"=1 es la conjetura de los números primos gemelos.

En 1940, Erdös mostró que existe una constante "c" < 1 e infinitos primos "p" tales que p - "p" < "c"·ln("p"), donde p denota el número primo que sigue a "p". Este resultado fue mejorado sucesivamente: en 1986 Maier mostró que podía emplearse una constante "c" < 0,25. Daniel Goldston, János Pintz y Cem Yildirim lograron un gran avance en 2005 al probar que el resultado es válido para toda constante "c">0.

En 1973, Jing-run Chen publicó una prueba que existen infinitos números primos "p" tales que "p"+2 es un producto de, a lo más, dos factores primos. Para conseguir este resultado se basó en la llamada teoría de cribas, y consiguió tratar la conjetura de los primos gemelos y la conjetura de Goldbach de forma similar.

También existe una generalización de la conjetura de los primos gemelos, conocida como la conjetura de Hardy-Littlewood, sobre la distribución de los primos gemelos, de forma análoga al teorema de los números primos. Denótese como π("x") el número de primos "p" menores que "x" tales que "p"+2 también es primo. Defínase la constante de los números primos "C" como el siguiente producto de Euler

para primos mayores o iguales que tres. La conjetura dice que:

en el mismo sentido en que el cociente de las dos expresiones tiende a 1 cuando "x" tiende a infinito; es decir:

Esta conjetura puede justificarse (pero no demostrarse) si se supone, informalmente hablando, que el evento que "n" no sea divisible por "p" y el evento que "n+2" no sea divisible por "p" son estadísticamente dependientes sólo en la medida que 
el hecho que "n" no sea divisible por "p" hace que "p|n+2" sea un evento entre
"p-1" eventos igualmente probables, y no un evento entre "p" eventos igualmente probables. La evidencia numérica que hay detrás de la conjetura de Hardy-Littlewood es ciertamente impresionante.




</doc>
<doc id="16439" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16439" title="Conjunción inferior">
Conjunción inferior

Cuando varios planetas se encuentran aparentemente en el mismo azimut, se dicen que están en conjunción. 

Si está implicado el Sol se llama conjunción solar. 

Para los planetas interiores, que son los que están dentro de la órbita de la Tierra, es decir Mercurio y Venus, existen dos conjunciones: la superior y la inferior. 

En la superior el planeta está detrás del Sol (visto desde la Tierra); en la inferior el planeta está delante del Sol. 

Un ejemplo, la conjunción solar inferior de Mercurio significa que la Tierra, Mercurio y el Sol están alineados. Mercurio está delante del Sol.



</doc>
<doc id="16440" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16440" title="Conjunción superior">
Conjunción superior

Cuando varios planetas se encuentran aparentemente en el mismo azimut, se dicen que están en conjunción.

Si está implicado el Sol se llama conjunción solar.

Para los planetas interiores, que son los que están dentro de la órbita de la Tierra, es decir Mercurio y Venus, existen dos conjunciones: la superior y la inferior.

En la superior el planeta está detrás del Sol (visto desde la Tierra); en la inferior el planeta está delante del Sol.

Un ejemplo, la conjunción solar superior de Mercurio significa que la Tierra, el Sol y Mercurio están alineados. Mercurio está detrás del Sol.



</doc>
<doc id="16441" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16441" title="Corocotta">
Corocotta

Corocotta fue un personaje de la Antigüedad (siglo I a. C.), cuya existencia se conoce únicamente por una sola cita, del historiador romano Dión Casio que, según la traducción más difundida, la de Adolf Schulten, reza así:

Desde que Adolf Schulten publicó su tesis de que Corocotta fue un importante héroe de la resistencia ante Roma, un caudillo local durante las guerras cántabras de Augusto, basada en su interpretación de la única cita disponible sobre el personaje (Dión Casio LVI, 43, 3), fue ésta la que se impuso sin discusión en la bibliografía experta, cántabra y española, lo que ha motivado que hoy en día Corocotta incluso tenga una importante presencia social y cultural en Cantabria, así como en Internet.
La tesis tradicional presenta a Corocotta como héroe de la resistencia ante Roma, como unificador y caudillo local durante las guerras cántabras de Augusto.
Según Adolf Schulten Corocotta luchó en las guerras cántabras contra Roma durante los años 29 a 19 a. C. Al mando de las unificadas tribus de la región, causó numerosos problemas al ejército romano. Fue tal su fama que durante la campaña del emperador Augusto en Hispania, entre los años 26–25 a. C., éste puso el precio de 200.000 sestercios a su cabeza. Fue el propio Corocotta el que se presentó en el campamento para cobrar la recompensa, ante el asombro del emperador, el cual, ante su gesto de valentía, le dejó marchar libre tras otorgarle la recompensa.

Adolf Schulten argumenta su tesis en el hecho de que:

También según Adolf Schulten, «su nombre más bien parece céltico, con la raíz Coroc-, que se encuentra en los nombres "Coruc-us, Coroc-aucus", en Lusitania, donde existe también "Corocuta" ("CIL", II, 550), que viene a ser lo mismo que Corocotta.» Y es usado en el británico en la misma formación Carataco, también en otro líder guerrero durante la conquista de Britannia. Abundando en esta cuestión La raíz C(o)ro(c)- la encontramos en la epigrafía peninsular bajo diversas variantes:

Coroc-: Chaves (Port.)

Coroc-uta: Mérida (Badajoz)

Coroc-(a)udius y Coroc-audi: Bragança (Port.)

Croc-i: Bragança y Valpaços (Port.)

Croquet-a Ciempozuelos,Valdemoro y Titulcia (Mad.)

Croc-(a) Castro del Parque Olimpia (Mad.)

Estas tesis son seguidas por autores contemporáneos como Joaquín González Echegaray ("Los Cántabros", 1997) o Eduardo Peralta Labrador ("Los cántabros antes de Roma", 2000), que añade como evidencia el hecho de que:

Asimismo CORONUS es el nombre de un dios guerrero frecuente en Hispania y también, CORONA, el de un soldado de la Legio VII Gemina (267 p. 49). Su radical, coro-, es probable que porte la raíz indoeuropea *koros, presente en el céltico corio ‘tropa’ (TLG 57) y en el antiguo irlandés cuire... véase el término Coroña (Toponimia asturiana). 
El investigador cántabro Jesús Maroñas acerca de la segunda parte del nombre Coro-cotta da la siguiente explicación: Por un lado conocemos la voz célt. kottos "viejo", atestiguada en antropónimos como Cottus, Cotta, Cottius, Cotthios, y algunos derivados como Cottilus o en el nombre de alguna tribu, caso de los Ate-cotti "lo más viejos", etc..

El célt. kottos sobrevive en: bret. coz; y ant. córn. coth "viejo".

No siempre el significado ha de tomarse literalmente, ya que "viejo" equivale a "veterano" o "respetable", puesto que en el caso de los cántabros sabemos que los ancianos eran muy respetados dentro de su sociedad.

2- Por otro lado el celta conoce también la voz kutios "nombre del sexto mes del año" que en el calendario de Coligny aparece mencionado entre los de Ogronn- y Giamonios, mencionado en nominativo (gutios, cut-) y en genitivo (cutio, qutio, quti).
La alternacia sorda/sonora inicial K-/G-) es frecuente en otros casos hallados en el mismo calendario.

El vocablo kutios pervive en el a. irl. guth "voz" y el galo gutuater "el que invoca".

Por tanto sería Corocotta "la voz, el guía, el que convoca.. al ejército"?

La tesis norteafricana es la mantenida por Alicia M. Canto en los años 2004-2005. Esta autora ha venido sosteniendo en solitario que "Corocotta" no fue ni cántabro ni héroe, ni tuvo papel alguno en las guerras cántabras, sino un afamado y audaz ladrón, de probable origen norteafricano. Para ello se basa en distintos argumentos, entre los cuales figuran los siguientes:





La autora anunció otro artículo más extenso al respecto; pero entre tanto, en otoño de 2008 sus hipótesis fueron aceptadas de plano por varios expertos de las Universidades de Cantabria y Zaragoza, en una conocida monografía, dando su presentación pública lugar a diversos titulares de prensa, muy explícitos al respecto. Los mismos autores, no obstante, se curan en salud señalando que en cualquier caso, todo esto puede ser revisado en unos años, y que los estudios arqueológicos que se realizan en los yacimientos pueden aportar nuevos conocimientos sobre los cántabros en la antigüedad por lo que se preguntan si no hubiera sido mejor esperar a tener pruebas más consistentes a la hora de negar la cantabricidad de Corocotta.

En la actualidad, la figura de Corocotta es uno de los símbolos culturales y turísticos de Cantabria. En cualquier pueblo se encontrarán colgantes, estatuas artesanales o incluso pines del legendario personaje. Los recuerdos suelen ser vendidos junto a un pequeño folleto en el que se dan nociones históricas, además de asegurarse el carácter fuerte y fiero del personaje, así como su destreza con las armas.

La figura de Corocotta ha sido representada en algunas obras de ficción como:







</doc>
<doc id="16442" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16442" title="Coronavirus">
Coronavirus

Los Coronavirus son un género de virus ARN de vertebrados de Coronaviridae. Son virus envueltos con un genoma de ARN de cadena sencilla con polaridad positiva y simetría helicoidal. El tamaño genómico de los coronavirus varía entre 16 a 31 kilobases, un virus de extraordinaria longitud. El nombre "coronavirus" deriva de la apariencia de la envoltura bajo el microscopio electrónico de estar coronado con un anillo de estructuras redondeadas. Esta morfología está formada por proyecciones (peplómeros) de la envoltura, que son proteínas que salen de la superficie del virus y le determina el tropismo por su hospedador.

Las proteínas de los coronavirus que contribuyen a la estructura del virus son la proteína S, la E1 y E2 (envoltura), la M (membrana), y la proteína N (nucleopcápside). En el caso específico del SARS (síndrome respiratorio agudo severo por sus siglas en inglés), un dominio de unión para receptores definidos dirigen la adherencia del virus a su receptor celular, la enzima convertidora de angiotensina 2 (ACE-2).

La replicación de los Coronavirus comienza con la entrada a la célula, momento en que pierde su envoltura y el genoma de ARN es depositado en el citoplasma. El genoma del coronavirus tiene un capucha metilada (CAP) en el extremo 5', y una cola poliadenilada (poly A) en el extremo 3', dándole un gran parecido al ARN mensajero del hospedador. Esto permite que el ARN se adhiera a los ribosomas para su traducción. Los coronavirus tienen también una proteína conocida como "replicasa" codificada en su genoma permitiendo que el ARN viral sea traducido con la maquinaria del mismo hospedador. Esta replicasa es la primera proteína que es sintetizada puesto que una vez el gen que codifica la replicasa es traducido, el proceso se detiene por un codón de parada.



</doc>
<doc id="16443" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16443" title="Corto Maltés">
Corto Maltés

Corto Maltés (Corto Maltese en su versión original) es una serie de cómics de aventuras, que llevan el nombre del personaje de "Corto Maltés", un aventurero marinero. Fue creado por el historietista y guionista italiano Hugo Pratt en 1967. Los cómics son altamente elogiados como algunas de las novelas gráficas más artísticas y literarias jamás escritas y han sido traducidas a numerosos idiomas y adaptadas a varias películas de animación.

La serie presenta a "Corto Maltés", un capitán de mar enigmático que vive en las primeras tres décadas del siglo XX. Nacido en La Valeta, en la isla de Malta, el 10 de julio de 1887, hijo de un marinero de Cornualles y una gitana de Sevilla, "Corto" es de nacionalidad británica.

En sus aventuras llenas de referencias del mundo real, "Corto" a menudo ha cruzado con personajes históricos reales como el escritor estadounidense Jack London, el bandido estadounidense Butch Cassidy, el as de la aviación alemán de la Primera Guerra Mundial Barón Rojo, y muchos otros.

De acuerdo con los datos que aparecen en las distintas historietas, Corto Maltés nació en La Valetta (Malta) el 10 de julio de 1887. Su madre era una gitana conocida como la Niña de Gibraltar, sevillana de nacimiento, y su padre un marinero de Cornualles (Inglaterra). Debido a esto último, Corto es súbdito británico, con residencia oficial en La Antigua (Antillas).

Corto pasó su infancia en Córdoba, donde fue iniciado en el estudio de la Cábala y el Talmud por un rabino llamado Ezra Toledano. Un día, una gitana amiga de su madre quiso leerle la mano y descubrió que no tenía línea de la fortuna. Corto, entonces, se grabó una a su gusto con la navaja de afeitar de su padre, aunque no le gusta que nadie la vea.

Su primer viaje lo hizo a Egipto, y en 1900, con 13 años, estuvo en Manchuria. Era el tiempo de la rebelión de los bóxers y Corto protagonizó una hazaña bélica, destruyendo un cañón. Cuatro años más tarde aparece en medio de la guerra ruso-japonesa, donde conoce a un joven escritor llamado Jack London. Éste le presenta a otro personaje que en lo sucesivo se encontrará con Corto en numerosas ocasiones: un desertor ruso llamado Rasputín. Rasputín es el alter ego de Corto: homicida, egoísta, neurótico y ambicioso. Mantienen una extraña relación y compartirán muchas aventuras. Ambos deciden ir a buscar en Sudáfrica las minas del rey Salomón, pero la tripulación de su barco se amotina y les abandona en el mar, donde son recogidos por un carguero que se dirige a Argentina. En este país Corto conoce a los bandidos Butch Cassidy y Sundance Kid (véase Dos hombres y un destino).

Entre 1908 y 1913 Corto viaja por varios lugares. En Italia conoce a un joven georgiano apellidado Zhugashvili: el mismo que más adelante dirigirá la URSS con el nombre de Stalin. En Argentina vuelve a ver a Jack London. Viaja también a las Antillas, la India, China, Nueva Orleans... Durante este tiempo, en 1910 concretamente, trabaja como segundo oficial a bordo del "Bostonian", un barco que hace el trayecto Boston-Nueva York. Sin embargo, cae en desgracia por defender a un grumete, John Reed, acusado de provocar la muerte de otro grumete. Corto debe dejar ese trabajo y se dedica a la piratería.

Entra a formar parte de una organización dirigida por un misterioso personaje llamado El Monje. El 13 de octubre de 1913 la tripulación de su barco se amotina para robarle la mercancía y le deja atado a una balsa, a la deriva (es en este preciso punto en el que empieza la primera aventura publicada de Corto Maltés, "La balada del mar salado"). Es rescatado por un barco cuyo capitán es Rasputín, que también trabaja a las órdenes de El Monje. En esta aventura Corto conoce a algunos personajes con los que luego irá coincidiendo, como Pandora Groovesmore y su primo Caín, dos adolescentes sobrinos de El Monje. Pandora será siempre el amor platónico de Corto.

En 1916 Corto está en Brasil, tras haberse separado de Rasputín en Panamá. Se dirige a la desembocadura del Amazonas, donde conoce a una bruja centenaria, "Boca Dorada", que afirma haber conocido a su madre, su abuela y su bisabuelo. Es frecuente que Corto encuentre personajes que parecen saber de él más que él mismo: la magia está presente en muchas historietas, aunque Corto mantiene siempre una actitud de escepticismo irónico frente a la misma. En esa ocasión participa en un combate de los "cangaceiros" (bandoleros y revolucionarios) contra un dictatorial coronel del ejército brasileño, y les ayuda también a vencer a un destacamento de alemanes que están en la zona buscando carbón para alimentar sus barcos de guerra. La situación política mundial está presente incluso en un rincón tan apartado: es la época de la Gran Guerra y Corto no deja de ser un súbdito británico. De hecho, tras numerosas vicisitudes por Latinoamérica lo encontramos al año siguiente metido en plena guerra en Italia, donde con un grupo de desertores de los ejércitos en lucha busca el tesoro escondido del rey de Montenegro. Después parte hacia Irlanda, donde se ve involucrado en las acciones del IRA contra el ejército inglés.

De Irlanda a Francia, y de Francia a Somalia y Etiopía, donde conoce al guerrero dankalo Cush, con el que también volverá a encontrarse más tarde. Después se establecerá durante un tiempo en Hong Kong. De ahí arranca otra aventura: junto con el reencontrado Rasputín, y a las órdenes de una organización llamada Linternas Rojas, se dirigen a Siberia para intentar robar las joyas de la familia real rusa, que viajan en un tren blindado. Es la época de la guerra civil que siguió a la revolución rusa. Regresa a Hong Kong tras un largo periplo.

En abril de 1920 Corto está en Venecia buscando la clavícula del Rey Salomón. Se ve envuelto en las trifulcas entre masones y los pistoleros de una incipiente Italia fascista. Al abandonar Italia se entera de que Rasputín es prisionero de los turcos otomanos en Samarcanda, y se dirige allá a liberarlo. En esta aventura cae también prisionero del Ejército Rojo, pero una llamada de su incrédulo comandante a Stalin (entonces comisario de las Nacionalidades y antiguo conocido de Corto) logra salvarle la vida.

Vuelve a Argentina en junio de 1923, donde se encuentra con viejos conocidos. El año siguiente pasa por Suiza, donde ocurre otro tanto y conoce además a Hermann Hesse. La aventura suiza es interior, pues es inducida por un brebaje mágico o alucinógeno llamado "filtro de Paracelso". Corto sale rejuvenecido de ese viaje a su propia mente.

Tras el paso por Suiza se sumerge con Rasputín en las profundidades del Océano Pacífico para buscar el continente perdido de Mu y descubrir el origen de la humanidad. Esta aventura transcurrida en 1925 será la última publicada de Corto. Finalmente abandonará la aventura y pasará su vejez tranquilo viviendo en la casa de Pandora Groovesmore y de su familia.

Sin embargo, existe otra versión de la desaparición de Corto: según narra su amigo Cush en "Los escorpiones del desierto", obra que no pertenece a la serie de Corto y cuya acción se sitúa en 1941, en 1936 Corto se alistó en las Brigadas Internacionales para luchar por la República en la guerra civil española, y allí desapareció.

La serie fue creada en 1967 por Hugo Pratt para la revista "Sgt. Kirk", constando de las siguientes obras:

Desde 1977, fue difundida en España por la revista "Tótem". Actualmente es distribuida por Norma Editorial dentro de su colección "Hugo Pratt".

Ecos de "Corto Maltés" pueden detectarse en series posteriores, como la tetralogía "Los viajes de Juan Sin Tierra" (2004-2010) de Javier de Isusi.

Corto Maltés aparece en la novela gráfica de Frank Miller, "" como el nombre de una isla sudamericana en donde se produce un conflicto bélico con Estados Unidos y una posterior crisis de misiles. Puede asumirse que Miller usó el nombre como un tributo a Pratt. Desde entonces, la isla ha sido referenciada en numerosas ocasiones, pasando a formar parte del Universo DC. En la película "Batman" la reportera y fotógrafa Vicki Vale viajó a Corto Maltés para tomar fotos de las consecuencias de la revolución. En las serie de CW Arrow Corto Maltese es un destino recurrente de Green Arrow y varios personajes de la serie.

También Jairo, el cantantautor Cordobés, tiene una canción titulada "La Balada de Corto Maltese". En la misma relata su último paso por la Argentina y el hijo que allí deja.

La teórica Francesca Lladó la incluye entre las "historietas de aventuras de segundo grado", aunque también puede incluirse dentro de las históricas, ya que está ambientada a principios del siglo XX. En cualquier caso, no deja de resaltar el ""choque entre la fábula y la historia"".

En el año 2002 se estrenó "" (también conocida como "La Corte Secreta de los Arcanos"), largometraje de dibujos animados basado en la historieta "". Posteriormente entre 2002 y 2004, Canal+ produjo una serie de cuatro películas para televisión, a saber: "La Balada del Mar Salado" ("La Ballade de la mer salée"), "Bajo el Signo del Capricornio" ("Sous le signe du Capricorne"), "Las Célticas" ("Les Celtiques") y La "Mansión Dorada de Samarkanda" ("Maison dorée de Samarkand") también basadas en historietas creadas por Hugo Pratt.

En octubre de 2014 se anunció que el guionista Juan Díaz Canales, guionista del exitoso "Blacksad", y el dibujante Rubén Pellejero están trabajando en una nueva aventura de Corto Maltés que verá la luz en octubre de 2015. El guionista afirmó que "será una historia de creación nueva, porque está considerado como el siguiente álbum. Es la continuación de la serie".

En octubre de 2015 Norma Editorial publica la primera aventura del tándem artístico con el título de "Bajo el sol de medianoche". Una doble edición en color (en español y catalán) y en blanco y negro



</doc>
<doc id="16445" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16445" title="Señor de los Milagros (Lima)">
Señor de los Milagros (Lima)

El Señor de los Milagros de las Nazarenas, más comúnmente llamado Señor de los Milagros, es una imagen de Jesucristo originalmente pintada en una pared de adobe, ubicada tras el Altar Mayor del santuario de Las Nazarenas de Lima (Perú) y venerada en Lima y diversas partes del mundo. La imagen fue pintada durante el siglo XVII por un esclavo originario de Angola que fue llevado al Perú. La festividad del Señor de los Milagros es la principal celebración católica en el Perú y una de las procesiones más grandes del mundo.

Su procesión es una tradición peruana, considerada como la manifestación religiosa católica periódica más numerosa del mundo. La imagen original del cristo muro fue pintada por un esclavo de casta angoleña llamado Pedro Dalcón o Benito, según Raúl Porras Barrenechea. Posteriormente fueron añadidas las imágenes de Dios Padre, María y María Magdalena. Se le conoce como Cristo Moreno debido a que, entre sus creyentes, predominaba la gente negra. Podría estar relacionado, según explica la historiadora María Rostworowski, con el culto milenario al dios Pachacámac, tan solo por haber sido pintado en el Barrio de Pachacamilla en el centro de Lima.

Debido a los traficantes de esclavos, una parte importante de estos inmigrantes venían de la costa atlántica de África occidental, que se clasificaban por castas: congos, mandingas, caravelíes, mondongos, mozambiques, terranovos, minas y angolas. Aproximadamente 10,000 habitantes de Lima se organizaron de tal manera que construyeron sus toscas cabañas o callejones divididos en aviva, es decir el bantú o el kimbundo, cantaban canciones antiguas de sus tierras natales ya que provenían del África Occidental. También se ocupaban de sus enfermos y se preocupaban de que todos tuvieran un entierro decente, mediante pequeñas cuotas de cofrades. 

Los africanos, tanto esclavizados como libres, encontraron en la institución de las cofradías una válvula de escape para la condición de opresión que sufrían en el Perú. Desde el siglo XVI se instituyen cofradías de negros con aprobación eclesial. Eran agrupaciones de unos cien miembros en promedio que estaban a cargo de un retablo o capilla en los templos de Lima, dirigidas por un Mayordomo o Caporal, tenían una junta directiva llamada «los veinticuatro» por el número de personas que lo conformaban.

Cerca al año 1650, cuando reinaba el Papado de Inocencio X, en el Perú el Virrey García Sarmiento de Sotomayor, como Arzobispo de Lima, Pedro de Villagomez. Los Negros angolas se agremiaron y levantaron el local de su cofradía en la zona de Pachacamilla, en las afueras del Centro histórico de Lima. En la sede de la cofradía, o pre-cofradía como postula Antonhy de la Cruz, en una de sus paredes de adobe del galpón, un esclavo angoleño negro llamado, según se cree, Benito o Pedro Dalcón, plasmó la imagen de Cristo crucificado. La imagen fue pintada al temple en una pared tosca, cerca de una acequia de regadío, de un acabado imperfecto, además hay que resaltar que el anónimo pintor no tuvo estudios completos de pintura, y que ejecutó la obra por su propia devoción a Cristo.
Intentaron derrumbarla pero no pudieron.

El 13 de noviembre de 1655 a las 14:45 horas, tuvo lugar un terrible terremoto que estremeció Lima y Callao, derrumbándose templos, mansiones y las viviendas más frágiles, dejando miles de víctimas mortales y damnificados. El terremoto afectó también al pueblo de Pachacamilla y las viviendas igualmente se derrumbaron. Todas las paredes del local de la cofradía se derrumbaron, produciéndose entonces el primer milagro: el débil muro de adobe en donde se erguía la imagen de Cristo quedó intacto, sin ningún tipo de resquebrajamiento.

Las reuniones para venerar la imagen eran los viernes por la noche, alumbrados por las llamas de cera; llevaban flores, perfumando el ambiente con el sahumerio, entonando plegarias acompañándose de arpa, cajas y vihuelas. Con el tiempo, se fue incrementando la peregrinación. Muchas veces se produjeron hechos de índole distinta a las prácticas religiosas. Viendo con malos ojos todos estos hechos el Párroco de San Sebastian, José de Mena, hace de conocimiento al entonces virrey Conde de Lemos, don Pedro Antonio Fernández de Castro que intervenga como autoridad, para que prohibiese las reuniones y que diera la orden irrevocable de borrar al Cristo, ya que, según su criterio, estaba fuera de los cultos religiosos. El Virrey traslado la solicitud a la máxima autoridad eclesiástica que era en ese momento el Provisor y Vicario General Esteban de Ibarra, por haber fallecido el Arzobispo Pedro de Villagomez. Este envió el 4 de septiembre al sitio al promotor Fiscal del Arzobispado José Lara y Galván, Laureano de Mena y el Notario Juan de Uría, quienes verificaron la existencia de la imagen del Cristo Crucificado, una concurrencia de unas doscientas personas que entonaron el salmo miserere «Tibi soli peccavi» y la presencia del sacristán de la Parroquia de San Marcelo José de Robledillo, a quien José Lara le llamó la atención de autorizar con su presencia tal tipo de reuniones, se armó un tumulto en que los congregados en el lugar rodearon a los representantes eclesiásticos que se vieron obligados a abandonar el lugar.

Esteban Ibarra dictaminó que se prohibiesen tales reuniones y que se borrase la imagen, por lo cual entre el 6 y el 13 de septiembre de 1671, y se constituyó al lugar un comité especial dispuesto por el Promotor Fiscal del Arzobispado José Lara y Galán, un notario, posiblemente el mismo Juan de Uría, un pintor indígena de brocha gorda y el capitán de la guardia del Virrey, Pedro Balcazar, escoltado por dos escuadras de soldados para el caso que se produjesen desmanes por la cantidad de curiosos y vecinos que rodeaban el lugar.

El primero en intentarlo fue un pintor que al momento de subir por la escalera hacia la imagen comenzó a sentir temblores y escalofríos, teniendo que ser atendido, intentó de nuevo proseguir con su tarea, pero al subir otra vez, fue tal su impresión que bajó rápidamente y se alejó asustado del lugar sin concretar el encargo. El segundo hombre, se acercó a la imagen, pero algo vio en ella que le hizo desistir de raspar la imagen. El tercero, fue un soldado real de ánimo más templado, éste subió, pero bajó rápidamente explicando luego que cuando estuvo frente a la imagen, vio que ésta se ponía más bella y que la corona de espinas se tornaba verde.

Ante la insistencia de las autoridades por borrar la imagen, la gente manifestó su disgusto y comenzó a proferir grandes voces. En vista de lo cual el virrey y el vicario Ibarra decidieron revocar la orden y el Vicario Ibarra autorizó su culto. Luego de una visita del virrey y su esposa, dispusieron se levante una ermita provisional. El 14 de septiembre de 1671 se celebraría la primera misa oficial en la ermita.
El 14 de septiembre de 1671 se ofreció la primera misa ante las altas autoridades eclesiásticas y civiles, en la recientemente inaugurada ermita que se erigió por orden del virrey Pedro Antonio Fernández de Castro, Conde de Lemos, fecha que coincide con el día de La Exaltación de la Santa Cruz, comenzándose a difundir el culto y a llegar de diferentes lugares numerosos fieles, comenzándolo a llamar al crucificado, Santo Cristo de los Milagros, o de Las Maravillas. Un detalle muy resaltante fue la gestión del Párroco de San Sebastián y de Doña Margarita Andy Tebes Manrique de Lara para el traslado del Mural a dicha parroquia, pero no esperaron la negativa de las autoridades y de los fieles. Días después de tan memorable ceremonia se nombra como primer mayordomo de la entonces Ermita del Santo Cristo de los Milagros a don Alemán.

Nació en Vizcaya en 1653, fue el máximo benefactor, por un voto hecho en España, llegado a Lima se dirigió en 1684 a la ermita del Señor de los Milagros, y mientras contemplaba la sagrada efigie se cuenta que repentinamente sintió que el Señor le iluminaba su frente y una voz interior que le susurraba con claridad: «Sebastián, ven a hacerme compañía y a cuidar del esplendor de mi culto». Puesto de rodillas le ofreció servicio incondicional hasta el final de sus días. Después del pavoroso terremoto de 1687, Antuñano tuvo la idea de sacar en procesión una copia fiel del Cristo de los Milagros. Siete años más tarde, Antuñano sintió cercano el fin de sus días, y habiendo hecho testamento el 17 de diciembre de 1716, con todos los auxilios de la Iglesia, falleció en la noche del 20 al 21 de diciembre del mismo año. Tenía sesenta y cuatro años de edad y estuvo al servicio del Cristo de los Milagros por treinta y tres años. Sus restos reposan en el Templo de Las Nazarenas.

El 20 de octubre de 1687, a las , un violento terremoto que según cronistas de la época duró más de 15 minutos "(sic)" arrasó Lima junto al Callao, teniendo una réplica a las , derribando la ermita edificada en honor al Cristo. Ante la sorpresa general la pared de la imagen del crucificado quedó nuevamente en pie, por lo que se ordenó la confección de una copia al óleo y que por primera vez saliera en andas por las calles de Pachacamilla por idea de Sebastián de Antuñano. Una vez elaborada la copia, se sacó en procesión.. Un dato que es importante destacar es que el Señor de los Milagros visita desde 1688 el Hospital Arzobispo Loayza que en ese momento era el Hospital de Santa Ana. A partir de ese momento todos los años hace su visita al Hospital Arzobispo Loayza bendiciendo a los enfermos y a los trabajadores que todo el año esperan ansiosos su visita. El Señor de los Milagros visita el Hospital Arzobispo Loayza el 28 de Octubre de cada año.

•El lienzo que mando a confeccionar Sebastian de Antuñano es el que sale en procesión en nuestros días. Este lienzo fue restaurado el año 1991 por los especialistas del Museo Pedro de Osma.

La procesión del Señor de los Milagros se realiza tradicionalmente en el mes de octubre. Sale en procesión desde el Monasterio de las Nazarenas el primer Sábado de Octubre rumbo a la Catedral de Lima y esta vez regresa al Santuario de las Nazarenas al día siguiente.

Posteriormente el Cristo de Pachacamilla recorre la ciudad de Lima los días 18, 19 y 28 de Octubre

Finalmente su último recorrido procesional se realiza el 01 de noviembre en el que la imagen sale del Santuario de las Nazarenas e ingresa al Monasterio hasta el próximo año.

Cabe reseñar que el Cabildo de Lima, dada su protección constante contra los diversos temblores y terremotos, y al haber quedado inalterado por estos movimientos, y previa gestión de Sebastián de Antuñano, sor Josefa de la Providencia y del Padre Alonso Messía S.J., se declaró el 21 de septiembre de 1715 al Cristo de los Milagros como «Patrono jurado por la Ciudad de los Reyes contra los temblores que azotan la tierra», y desde aquel momento quedó oficializado su culto entre los vecinos de Lima, quienes lo tenían ya como su devoción predilecta. A partir de ese momento fue llamado como se le conoce actualmente El Señor de los Milagros de Nazarenas.
EL CABILDO.-
Este documento merece conocerse, porque es el primer homenaje tributado por la ciudad al que había de ser su Patrono. Dice así: “En la muy noble y Leal Ciudad de los Reyes del Perú en veintiún día del mes de septiembre de mil y setecientos y quince años, se juntaron el Cabildo, la Justicia y Regimiento de la dicha ciudad en la Sala de Ayuntamiento, como lo hacen de costumbre para tratar y conferir las cosas tocantes al servicio de Dios Nuestro Señor y de Su Majestad, que Dios guarde, bien y útil de la República: conviene a saber los señores Maestre de Campo D. Sebastián Palomino Pendón, Regidor perpetuo desta dicha ciudad, General D. Joseph Sarmiento de Sotomayor y de los Ríos, Conde de Portillo, Señor de la Villas de San Salvador de Sabusedo y la Samoyana, ambos Alcaldes Ordinarios de esta ciudad, por su Magestad, D. Pedro Lazcano Centeno de Váldez, Alférez Real y Juez de aguas, D. Joseph Merino y Jarava, Alguacil Mayor D. Martín Joseph Mundarra, Marqués de Santa María, D. Carlos González Terrones, Capitán D. Diego de la Presa Carrillo y el Dr. D. Joseph Velaochaga, Regidores perpetuos de esta ciudad por Su Magestad y lo que ante mí el presente escribano se notó y confirió fue lo siguiente: En este Cabildo se notó y confirió haber mostrado la experiencia los muchos milagros que ha ejecutado Nuestro Señor Jesucristo, el cual intitulan y llaman el Santo Cristo de los Milagros y habiendo tantos años que padece esta ciudad tantas calamidades, así en la esterilidad de los campos, epidemias y otras fatalidades, para que su Divina Magestad mejore los tiempos y la libre de todo mal y contagio, se obliga este Cabildo a dotarle una misa cantada con toda solemnidad y pompa, el día 14 de septiembre, en que se celebra la Exaltación de la Santa Cruz, a que asistiría el Cabildo para siempre. Y respecto de que la Madre Josefa de la Providencia ha pedido se le aplique el pedregal que está al pié del cerro San Cristóbal para fabricar y formar alguna huerta con las limosnas costear dicha misa, se resolvió por todos los señores capitulares se aplique dicho pedregal haciendo vista de ojos del y los señores comisarios de los solares con el Maestro Mayor de la Fábrica, para que lo mida y tasen y de todo se hará consulta y representación a Su Excelencia suplicándole se sirva de confirmar este cabildo y ordenación.
Y en veintisiete de dicho mes de septiembre el dicho Cabildo, Justicia y Regimiento de dicha ciudad por ante mí el escribano pasaron a hacer e hicieron el voto promesa y juramento siguiente: “ Nos, la Justicia y Regimiento de la Muy Noble y Leal Ciudad de los Reyes del Perú, considerando las calamidades que padecemos y temiendo por nuestras culpas mayores castigos, implorando la Divina Misericordia que experimentamos en la Sagrada Imagen del Santo Cristo de los Milagros que se venera en el Santuario, sito en los confines desata ciudad, hacemos promesa, juramento y voto sobre los Santos Evangelios de cuidar y atender a su mayor culto y veneración, celebrando todos los años su fiesta, el día de la Exaltación de la Cruz, pidiendo humildemente a su Divina Majestad que sea guarda y custodia desata ciudad, para que la defienda de los enemigos visibles e invisibles y de todos cualesquiera males y trabajos que la puedan afligir y lo firmamos en dicha ciudad, en veintisiete de septiembre de mil setecientos y quince. – D. Sebastián Palomino y Rendón. – El Conde del Portillo. – D. Pedro Lazcano Centeno. – D. José Merino de Heredia y Jarava. – Marqués de Santa María. – D. Carlos González Terrones. – D. Diego Carrillo de la Presa. – D. Joseph Velaochaga. – Ante mí, D. Diego Delgado de Salazar, Escribano de su Magestad.
En 1937, el alcalde de Lima Luis Gallo Porras, hizo entrega del Escudo de la ciudad, el cual fue colocado en el vértice superior de las andas del Señor.
El 18 de octubre de cada año, la Municipalidad Metropolitana de Lima le rinde un solemne homenaje en la Plaza Mayor de la capital, en nombre de toda la ciudad.

Nacida en Guayaquil en 1646, la Madre Antonia Lucía del Espíritu Santo, quien había fundado en El Callao un beaterio, al que denominó Colegio de Nazarenas, el mismo que fracasó ante las excesivas exigencias de sus donantes. 

Luego se traslada a Lima a la zona de Pachacamilla que le dejó como herencia Antuñano donde incluía la bendita efigie del Señor, para ser más precisos donde actualmente se levanta el Santuario. Y funda el beaterio (y posteriormente monasterio) de las Nazarenas, quedando adscrito al Santo Cristo prometiendo su guarda y custodia para siempre; sin embargo, la institución necesitaba de la autorización real para funcionar. Al morir la Madre Antonia, el Beaterio designa como superiora a sor Josefa de la Providencia, quien, tras 18 años de lucha, consiguió que en 1720 el rey de España, Felipe V, y el papa o Benedicto XIII, en 1727, otorgaran la licencia y aprobación para la fundación del Monasterio de las Nazarenas y su transformación en el monasterio de clausura agregado a la Orden de las Carmelitas Descalzas, quedando oficialmente inaugurado el Monasterio el 11 de marzo de 1730.

El año 1746 Lima padeció el terremoto mas destructor de su historia y, una réplica de su imagen salió en procesión y la tierra dejó de temblar. Esto acrecentó la devoción del pueblo. se construyó la Iglesia de las Nazarenas, que hoy es el santuario donde se le rinde culto. Decenas de miles de devotos llegan de todas partes del mundo en el mes de octubre para participar en las procesiones por las calles de Lima. Por eso miles de personas van a la procesión el día 28 de octubre de cada año recordando lo que en ese día aconteció , el terremoto, pero también se recuerda cuando el muro del Señor de los Milagros no se cayo, se quedo en pie otra vez devolviendo la esperanza a la ciudad de Lima y a partir de ese momento sale el 28 de Octubre de cada año bendiciendo a toda la ciudad de Lima.

Por decisión y apoyo incondicional del entonces virrey Manuel Amat y Juniet, aportar anualmente desde el año de 1764 hasta 1776, 150 pesos de la época como limosna para la construcción del nuevo Templo de Nazarenas, llegando a duplicar en la cuaresma de 1775 la limosna. También colaboró en todos los estudios técnicos de los planos de la obra, la inspección de la construcción y todos los permisos necesarios para que finalmente fuera inaugurada el 21 de enero de 1771 ante el júbilo de las Madres Nazarenas como el pueblo de Lima. Cabe resaltar que la idea originalmente fue de Micaela Villegas la Perricholi, quien era devota del Señor de los Milagros, y un buen día visitó la ermita y al verla en lamentable estado, decidió levantarle un templo digno para su culto, e hizo las coordinaciones con su pareja sentimental el virrey Amat y se ejecutó la obra, con recursos propios y del pueblo limeño.

Estos nuevos proyectos que hoy en día ven la luz de la realidad, comenzaron el 13 de septiembre de 1966, con la llegada de cuatro religiosas provenientes de Vitoria, España, quedando 2, sor María Soledad de Nuestra Señora y sor María Rosa del Pilar (f. 12 de septiembre de 2010), ya que sor Carmen de la Eucaristía y Juana María de la Cruz retornaron años después a España. Llegado a los pocos días el mes de octubre, el día 17, un pavoroso terremoto destruyó lo poco que estuvo en pie luego de la reconstrucción de 1955 del terremoto del 24 de mayo de 1940. Luego de decisiones y acciones tomadas, se pudo iniciar la reparación total del monasterio quedando totalmente terminado y bendecido el 9 de octubre de 1968 por el entonces cardenal Juan Landázuri Ricketts. También se inauguró el edificio Astoria.

En 1980 se inauguró el enrejado del Santuario de Nazarenas de estilo rococó ya que va de acuerdo a la época de construcción del Santuario. En 1987 se empezó a construir la Capilla de la Reconciliación diseñada por los arquitectos José Antonio Vallarino Vinatea y Oscar Borasino Peschiera, concluida en 1989, y que en 1992 les mereció el Premio Hexágono de Oro en la VIII Bienal de Arquitectura convocada por el Colegio de Arquitectos del Perú, así como en 1993 obtuvieron el premio internacional en la Bienal de Arquitectura de Quito.

Entre abril de 1991 hasta julio de 1993 se realizaron las restauraciones de los cuadros procesionales del Señor de los Milagros y de Nuestra Señora de la Nube, así como también del Muro Original.

Entre 1994 hasta 1999, se efectuó la restauración del Santuario de Nazarenas siendo inaugurada la obra el 14 de septiembre de 1999. El 14 de noviembre de 2001 se inauguró el sistema de iluminación del Santuario de Nazarenas con presencia de los , El Presidente José María Aznar, Autoridades Eclesiásticas y Civiles de Lima. Desde el año 2002 se ha empezó a restarurar los ambientes del Monasterio siendo concluida a mediados del 2008. El 2009, se restauró la fachada principal del Santuario, devolviéndole su color original.

Las andas son la estructura que permite cargar la imagen venerada en procesión. Cargadas en hombros, pueden ser interpretadas como símbolo de realeza, en tanto permiten evocar las literas de los reyes. Las andas hacen posible llevar en alto, elevar sobre el pueblo la imagen, consintiendo una relación más directa con el objeto de su piedad.

Las Andas del Señor de los Milagros están formadas, en primer lugar; por una especie de mesa de madera de caoba y refuerzos metálicos sobre la que se alza la imagen; la mesa atravesada longitudinalmente por cuatro largos travesaños de pino oregón que sirven para el transporte. Los travesaños, de 3,46 m de longitud, están recubiertos en la parte superior por planchas de plata y en la inferior ligeramente acolchadas en terciopelo color morado. Las terminales de las patas son de bronce.

Sobre la mesa se levanta un pequeño podio de madera recubierto con láminas de plata tallada, que sirve de base a la imagen.En cada una de las cuatro esquinas del anda, un ángel de plata maciza de 1 mt de alto y 50 kg de peso, con alas desplegadas, sostiene entre las manos una azucena de plata con trinches de acero, donde se colocan los conos de flores.

Tanto en la parte frontal del anda, como posterior se ubican las jardineras también de plata, para los arreglos florales que se reciben en el recorrido y donde también se encuentran los candelabros de plata para las velas, cinco al frente de cada imagen, encendidas durante todo el recorrido procesional. El lienzo del Señor de los Milagros se ubica sobre el eje transversal del anda. El lienzo, en cuya parte posterior se ubica el de Nuestra Señora de la Nube, está encuadrado por un doble marco de columnas salomónicas que rematan en capiteles a modo de querubines, sobre los que se apoya un arco ornamentado con especies de volutas y rostros de ángeles. El arranque del arco coincide con los brazos de la Cruz. Columnas, arco y ornamentaciones son de plata pura y están rodeadas por rayos de plata bañada en oro de 21 kilates que rematan en 33 puntas. En la parte más alta, sobre los rayos, aparece el escudo de la Ciudad de los Reyes de Lima. Las Andas del Señor de los Milagros miden en total 4, 40 m de alto, 1, 64 de lado, y pesaban originalmente cerca de 1,700 kg, de los cuales 450 kg de plata pura, con los accesorios pesa cerca de 1,950 kg.

El origen de este color según cuentan las crónicas, se encuentra en la historia de la Madre Antonia Lucía del Espíritu Santo, llegada a Lima desde el entonces corregimiento de Santiago de Guayaquil, una mujer de mucha fe, quien viuda de un matrimonio obligado, fundó un beaterio de nazarenas cuyo hábito era de color morado propio de la túnica nazarena. 

El color morado de los hábitos de las Madres Nazarenas son en honor a Jesús Nazareno (Cristo con la cruz a cuestas) cabe señalar que las madres llevan el nombre de Nazarenas y utilizan el color morado antes de conocer al Señor de los Milagros, cuando el Instituto Nazareno estaba ubicado en el Callao, por lo que la denominación nazarena o nazareno no quiere decir devoto del Señor de los Milagros. Posteriormente el color morado se volvió característica de los devotos Milagrinos en octubre 

Luego de que a la Madre Antonia lamentablemente se le quitó la dirección del beaterio Nazareno del Callao, fundó otro beaterio llamado el Beaterio de Monserrate conocido como El Instituto Nazareno, el cual solo funcionó 17 años por falta de permisos.

Se le terminó dando un espacio al lado de la capilla del Señor de los Milagros donde sus beatas cuidaban la efigie. Esta característica está muy interiorizada en la cultura peruana, tanto así que a octubre, se le denomina el «mes morado» y junto con las multitudinarias procesiones es común observar a devotos que usan el hábito todo el mes.

Tanto ha crecido este culto con el curso de los años, que en el mes de octubre en el Perú y en Lima en particular, los devotos milagrinos se visten todo el mes con hábitos morados y una soga blanca a la cintura las damas y corbata morada, al cuello los caballeros.

El lienzo de Nuestra Señora de la Nube fue colocado en el reverso de las sagradas andas del Señor de los Milagros de Nazarenas el 20 de octubre de 1747, advocación ecuatoriana, es fiel homenaje a la cuna de la fundadora del Monasterio de Las Nazarenas. Según Pedro Gjurinovich fue pintada encima de la imagen de la Virgen de la Merced, como se comprobó cuando se hizo la restauración del lienzo en el Museo de Osma.

La advocación de la Virgen de la Nube también se le conoce como la Candelaria, del Aviso o de las Lágrimas. La imagen de la Virgen María, se presenta como una reina, en su mano derecha sujeta su cetro; la azucena representa su corazón y el olivo su fruto, símbolo de su vinculación con Israel. En su brazo izquierdo carga al Niño Jesús. Es probable que su devoción la haya introducido la misma fundadora, Madre Antonia.

En 1696, en Quito, estaba enfermo y desahuciado el obispo don Sancho de Andrade y Figueroa. En el pueblo de Guápulo, de gran devoción a la Virgen María, se decidió organizar una novena por su salud; una procesión del Rosario salió camino a la catedral el 30 de diciembre y de repente se cuenta que una imagen de María apareció, formada por las nubes. Cerca de 500 personas fueron testigos del maravilloso hecho, mientras el obispo se curaba repentinamente.

Siendo presidente de la República Alan García y el presidente del Consejo de Ministros, Javier Velásquez Quesquén, se decidió el 12 de mayo de 2010, nombrar al Señor de Los Milagros como patrono de la Religiosidad y Espiritualidad Católica del Perú.
Dicha resolución fue promulgada el 18 de octubre de 2010, al arribo de las Sagradas Andas en procesión hacia la Plaza Mayor de Lima.
El Congreso Nacional del Perú de 1828 conjuntamente con el libertador José de San Martín proclamaron a San José como Patrón del Perú.

En la telenovela Peruana Eva del Edén del capítulo 60 al 67 abordan brevemente el origen de la imagen y ponen como autor a Benito Angola interpretado por el primer actor Rafael Santa Cruz.

La H. S. M. N. es una asociación religiosa integrada por alrededor de 5000 miembros divididos en 20 cuadrillas y en 3 grupos (cantoras, sahumadoras, y hermanos honorarios). Esta institución está dirigida por un Mayordomo General, nombrado por el Arzobispo de Lima. La Hermandad se encarga de difundir la fiesta y la procesión de Nuestro Señor de los Milagros, siendo ellos los que llevan sobre sus hombros la sagrada imagen por las principales calles de Lima.
La Comunidad de las Madres Nazarenas tienen representantes durante los recorridos procesionales, que son los Patrones y los Sub - Patrones de Andas, acompañados por sus adjuntos correspondientes, quienes son los encargados de vigilar las Sagradas Andas y de cuidar los lienzos procesionales, siendo las máximas autoridades mientras el Señor permanezca fuera de su Santuario.

La Hermandad del Cristo Barranquino, fue fundada el 22 de octubre de 1948. Para la fundación de dicha institución barranquina se conformó una comisión entre los devotos que previamente se reunían con el fin de conformar una institución que tenga como fín rendirle culto al Señor de los Milagros, el presidente de la Comisión de Organización de Fundación de la Hermandad del Señor de los Milagros de Barranco fue Don Ismael Romero Romero y el primer Mayordomo General de esta hermandad Milagrina fue Don Manuel R. Laines Barbosa. 

Actualmente la Hermandad cuenta con 18 cuadrillas de Hermanos cargadores, Grupo de Hermanas Sahumadoras y Grupo de Hermanas Cantoras. Es así una de las Hermandades más grandes y organizadas de Lima.
Historia de la Fe Barranquina

En Barranco esta gran devoción al Santo Cristo de los Milagros, se inicia en el año 1945, cuando el R.P. Alfonso Zaplana Belliza, es trasladado de la parroquia de Chorrillos a la de Barranco. El pensó en las múltiples necesidades espirituales de su feligresía, especialmente en los de la clase humilde, a los que encontró muy distanciados de la parroquia. No contaba en esos momentos con un templo apropiado para poder reunirse con la feligresía, la iglesia antigua: "la Ermita", fue cerrada debido a los daños sufridos después del terremoto de 1940, 

El culto parroquial funcionaba en una pequeña casa, en donde no era posible congregar a tantos fieles, pues el lugar era muy reducido, pero había que comunicarse con ellos, reunirlos aunque sea en un parque para dirigirles la palabra; era menester ir por ellos, para atraerlos a la parroquia en construcción, conseguir que se casaran, que comulgaran, que se confirmaran, que escucharan misa dominical, en fin que de alguna manera se acercaran a Dios y a su párroco. Fue entonces, que Dios le inspiro al Padre Zaplana que el mejor medio de congregarlos, era mediante la devoción al Señor de los Milagros.

El R.P. Zaplana junto un dinero de las limosnas y donaciones para mandar a pintar una imagen del Cristo de Pachacamilla. La imagen es un cuadro al óleo del autor peruano Oscar Chávez Molina que realizó el bello trabajo dentro del Monasterio de las Nazarenas con el permiso otorgado por el Arzobispado de Lima por intermedio del R.P. Zaplana. Los padrinos de los lienzos del Señor de los Milagros y de la Virgen de la Nube fueron; el Presidente de la República Manuel A. Odria y el Señor Pedro de Osma Osterling. Dichas imágenes se veneran en la Parroquia Santísima Cruz de Barranco ubicada frente a la Municipalidad del tradicional Distrito. 
Las Sagradas Andas

En los recorridos procesionales las Imágenes van engalanadas de joyas con piedras preciosas, circundado de 33 los rayos enchapados de oro, todo el cuadro va en un marco forrado en plata y descansa, además, en un trono de plata y madera fina; a los cuatro extremos del Anda, lado del Señor y la Virgen se encuentran pesados ángeles de bronce bañados en plata portando una azucena en el que se colocan los conos de flores. 

Las andas tienen mucha similitud a las andas del Señor de los Milagros de Nazarenas tiene una jardinera en donde se colocan flores y 5 cirios por cada lado, pero a diferencia de ella, en la base de las Andas Barranquinas se encuentran labrados pasajes de la vida de Nuestro Señor Jesucristo y los escudos del Perú y de Barranco en la parte delantera. En la parte superior del arco, en los rayos lleva el escudo del Perú y en la parte posterior lleva el escudo de Barranco, símbolos que significan que es Patrón y protector de la nación y de este distrito.
El peso total de las sagradas andas del Señor de los Milagros de Barranco es de 2,260 kilos que son cargados por 32 hermanos.
Recorridos Procesionales

Barranco se viste de morado y sus calles son una fiesta durante el mes Noviembre, mes en el que el "Patrón de los Balnearios del Sur" recorre las viejas calles del distrito, congregando a cientos de fieles y recibiendo infinidad de homenajes de hogares e instituciones del distrito de Barranco. La procesión barranquina es una de las más concurridas de Lima 

El Señor de los Milagros de Barranco visita la Parroquia San Francisco de Asís en el primer recorrido procesional, el Santuario del Sagrado Corazón de Jesús en el segundo recorrido y la Parroquia San José Obrero de los Padres Oblatos en el tercer recorrido. En cada uno de estos templos se queda por una semana para que finalmente en el cuarto recorrido procesional retorne a su casa la Santísima Cruz de Barranco.

Cada 18 años, una cuadrilla tiene el honor de Guardar las Sagradas Andas de Nuestro Señor. La Guardada es el momento final de la procesión, en la cual el Señor regresa a su casa, La Santísima Cruz, luego de recorrer todo el distrito. Este momento es muy esperado por todos los hermanos que componen la gran Hermandad Barranquina.
Fecha de fundación de las Cuadrillas que conforman la H.S.M.B.

Hermandad del Señor de los Milagros de La Victoria 
Fue fundada el 6 de noviembre de 1955, actualmente cuenta con 15 cuadrillas de Hermanos cargadores, Grupo de Sahumadoras y Grupo de Cantoras. En sus recorridos procesionales las andas de plata con la imagen del Señor llevan a Nuestra Señora de las Victorias, advocación mariana del principal templo parroquial del Distrito de La Victoria.

El Señor de los Milagros del Callao 
En el mes de noviembre se realiza sus recorridos procesionales los días 1º, 3. sábado y domingo. Este acontecimiento fue uno de los más grandes hechos importantes en la historia de las hermandades del Perú, ya que en el 13 de abril de 1957 ante la visita del Señor de los Milagros de Nazarenas al Callao, la Hermandad del Señor del Consuelo decide realizar la procesión por primera vez del Cristo Morado, y que hasta la actualidad es una fe muy importante y fervorosa. Actualmente los lienzos se veneran en la Iglesia de los Descalzos Franciscanos Inmaculada Concepción Templo Faro.

Un acontecimiento que marca los lazos entre la Hermandad de Nazarenas, es la solicitud que realizan la Hermandad de Nazarenas, en el año 1972, los lienzos del Callao para reemplazar los cuadros procesionales de Nazarenas, por motivos de la restauración ejecutada por el Instituto Nacional de Cultura, y habían demorado para las salidas en octubre.

Hermandad del Señor de los Milagros de Chorrillos HSMCH
Llamado también Cristo Rey de los Balnearios del Sur. Actualmente cuenta con diecisiete cuadrillas, junto con las hermanas sahumadoras y cantoras. Su mes tradicional es en noviembre, saliendo de su casa La Iglesia San Pedro de Chorrillos.

Hermandad del Señor de los Milagros de Breña
Fundada el 10 de noviembre de 1985, actualmente cuenta con nueve Cuadrillas de Cargadores, Grupo de Sahumadoras y Grupo de Cantoras, recorre el distrito el primer Sábado de noviembre de todos los años, guardando sus andas en la Cia. de Bomberos Internacional 14, como ya es tradición y prolonga su recorrido el primer Domingo, guardando en la Iglesia San Pablo y Nuestra Señora del Carmen, la Festividad culmina la semana siguiente, con un recorrido en móvil, despidiéndose de sus fieles hasta el siguiente año; desde hace tres años se produce un encuentro con el Señor de los Milagros de Nazarenas en el cruce de la Av. Bolivia con el Jr. Jorge Chavez, el día 28 de octubre; anteriormente este encuentro se producía en la Av. Brasil el día 19 de octubre cuando el Sr. de los Milagros de Nazarenas visitaba el Hospital del Niño.

Hermandad del Señor de los Milagros de Jesus Maria
Fundada el 15 de septiembre de 1939. Actualmente cuenta con siete cuadrillas, pero a pesar de ello ha cumplido ya 75 años de vida institucional de servicio y fe por el Señor de los Milagros y es reconocida como la segunda Hermandad del Señor de los Milagros después de Nazarenas por su antigüedad.

Los lienzos que actualmente procesionan datan del año 2002, los lienzos originales se veneran en la parroquia San José de Jesús María

Hermandad del Señor de los Milagros de Huancayo 
Fundada el 23 de octubre de 1947, actualmente cuenta con 8 cuadrillas de hermanos cargadores, y hermanas sahumadoras, es otra hermandad de renombre en el Perú. La imagen pintada por un autor Italiano, en los recorridos el anda va engalanada de manera muy parecida al Señor de los Milagros de Nazarenas, con enchapados de plata y oro, se estima que el peso es de 1800 kilos.

Hermandad del Señor de los Milagros de San Ramón
Fundada el 05 de octubre de 1943, conformada por hermanos y hermanas cargadores, sahumadoras, en sus aniversario 70 de fundación se cambió los recorridos a zonas no idas antes integrando a todos los fieles de la ciudad, siendo sus salidas el día 1 de octubre, 28 de octubre dia principal y 31 de octubre como guardada.

Hermandad del Señor de los Milagros de Chepén

El Señor de los Milagros es para Chepén un símbolo de amor y fe, por más de siglo y medio según se presume esta imagen es venerada en esta provincia Liberteña, en el Templo Parroquial San Sebastián. Fue en el año 2010 que el R.P. Julio Mogollón Llauce párroco de la Ciudad, congrego a los devotos del Señor de los Milagros con el fin de Conformar la Hermandad Mixta "H.S.M.CH", a su vez se consideró que la Sagrada Imagen recorrería todas las calles de la ciudad en el Denominado "Peregrinar de la Fe", lo que genero que se congregase propios y vecinos de todos los pueblos vecinos, cada octubre Chepén se pinta de morado, los chepenanos desde entonces con hábitos, inciensos, alfombras, cantos, danzas y sobre todo fe honran y reciben en sus barrios, casas, capillas e instituciones la sagrada imagen del Cristo Nazareno, que es para Chepén y el mundo el auxilio, el amparo, el año 2015 se conformaron las cuadrillas de Estudiantes de la Instituciones San pedro y Parroquial S.J.L. quienes acompañan al señor en sus 26 días de peregrinar, es el 28 el día más importante puesto que se Realiza la Santa Misa y Procesión Central por el perímetro de la plaza Mayor de la Ciudad. 

Hermandad del Señor de los Milagros de Condevilla

Esta es la hermandad Del Señor de los milagros nacida en el distrito de San Martín de Porres en la urbanización de Condevilla Señor 2.ª etapa perteneciente a la Parroquia cristo Nuestra vida y fundada el 07 de enero de 1979 - es una de las Hermanades que cuenta con una cuadrilla de Damas cargadoras.

El 15 de octubre de 2005, la Santa Sede, en coordinación con el Arzobispado de Lima, designó por unanimidad nombrar al Señor de los Milagros como Patrón de los Peruanos Residentes e Inmigrantes, ya que cuando comenzaron a emigrar a otros países, éstos continuaron con el culto en múltiples ciudades del mundo, también durante el mes de octubre. Así, hay decenas de ciudades importantes donde se lleva a cabo esta procesión, la misma que comienza a ser reconocida internacionalmente y en muchos casos, auspiciada oficialmente por diversas autoridades locales.

Principalmente, se llevan a cabo procesiones en las siguientes ciudades y zonas:

a) En el Departamento de Lima, Perú:



b) En otros departamentos del Perú:



c) En otros lugares del Perú:

d) En el mundo:




El 26 de octubre de 2003, en la Plaza de San Pedro, el papa Juan Pablo II bendijo a los devotos del Señor de los Milagros. Fue al finalizar el rezo del Ángelus, cuando el Papa dirigió una bendición especial a los devotos del Cristo de Pachacamilla que llegaron con imágenes del Cristo Moreno. Hablando en español, el papa saludó a los cuatro mil integrantes del "Centro Latinoamericano Entre Nosotros" y la "Hermandad del Señor de los Milagros de Roma", que llegaron a la plaza para acompañar el rezo del Ángelus y ofrecer sus oraciones por el jefe de la Iglesia Católica. Los devotos del Cristo Moreno llegaron luciendo el tradicional hábito morado que los caracteriza.

El 18 de octubre de 2005, durante una procesión en Roma, los fieles obtuvieron también la bendición del papa Benedicto XVI.

La Feria del Señor de los Milagros es un evento taurino realizado anualmente en la Plaza de Toros de Acho, en Lima, Perú. En él se reúnen las principales figuras del toreo nacional e internacional, quienes se disputan el Escapulario de Oro del Señor de los Milagros, máxima distinción de la feria.

Se realiza en homenaje al Señor de los Milagros, Patrono del Perú y Patrón Jurado de Lima entre los meses de octubre, noviembre y diciembre. Es considerado por la crítica el evento taurino más importante de América del Sur.

Los escapularios de oro y de plata son las distinciones que otorga la feria una vez culminada, al matador y a la ganadería, respectivamente, de mejor actuación en la feria.
En 1947, una vez establecida oficialmente la temporada de corridas entre octubre y noviembre, es que se crea como premio el "Escapulario de Oro del Señor de los Milagros". En 1969 se crea la "Divisa de Oro", para premiar al mejor toro de la feria. En 1970 queda establecido como "Escapulario de Plata", entregado al ganadero propietario del mejor toro lidiado en la feria.

El Escapulario, tanto el de oro como el de plata, es una imagen tallada en alto y bajo relieve en oro de la limeña advocación del Señor de los Milagros.

Cabe destacar que esta Feria no tiene nada que ver con el culto al Señor de los Milagros, ni con la Hermandad; los aficionados a esta "tradición" toman el nombre por lo cercano de las fechas de la festividad del Señor de los Milagros.





</doc>
<doc id="16446" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16446" title="Craspedorhachis">
Craspedorhachis

Craspedorhachis, es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de África tropical, América del Norte y América del Sur.

El género fue descrito por George Bentham y publicado en "Hooker's Icones Plantarum" 14: 58, t. 1377. 1882.
Número de la base del cromosoma: 2n = 27. 





</doc>
<doc id="16448" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16448" title="Cuarta generación de computadoras">
Cuarta generación de computadoras

La denominada Cuarta Generación (1971 a 1981) es el producto del microprocesador de los circuitos electrónicos. El tamaño reducido del microprocesador de chips hizo posible la creación de las computadoras personales (PC). Hoy en día las tecnologías LSI (integración a gran escala) y VLSI (integración a muy gran escala) permiten que cientos de miles de componentes electrónicos se almacenen en un chip. Usando VLSI, un fabricante puede hacer que una computadora pequeña rivalice con una computadora de la primera generación que ocupaba un cuarto completo. Hicieron su gran debut las microcomputadoras.

Hizo que sea una computadora ideal para uso “personal”, de ahí que el término “PC” se estandarizara y los clones que sacaron posteriormente otras empresas fueron llamados “PC y compatibles”, usando procesadores del mismo tipo que las IBM , pero a un costo menor y pudiendo ejecutar el mismo tipo de programas.
Existen otros tipos de microcomputadoras , como la Macintosh, que no son compatibles con la IBM, pero que en muchos de los casos se les llaman también “PC”, por ser de uso personal. El primer microprocesador fue el Intel 4004, producido en 1971. Se desarrolló originalmente para una calculadora, y resultaba revolucionario para su época. Contenía 2300 transistores en un microprocesador de 4 bits que sólo podía realizar 60000 operaciones por segundo.

El primer microprocesador de 8 bits fue el Intel 8008, desarrollado en 1972 para su empleo en terminales informáticos. El Intel 8008 contenía 3300 transistores. El primer microprocesador realmente diseñado para uso general, desarrollado en 1974, fue el Intel 8080 de 8 bits, que contenía 4500 transistores y podía ejecutar 200000 instrucciones por segundo. Los microprocesadores modernos tienen una capacidad y velocidad mucho mayores.

Entre ellos figuran el Intel [ibm, con 5,5 millones de transistores; el UltraSparc-II, de Sun Microsystems, que contiene 5,4 millones de transistores; el PowerPC 620, desarrollado conjuntamente por Apple, IBM y Motorola, con siete millones de transistores, y el Alpha 21164A, de Digital Equipment Corporation, con 9,3 millones de transistores. El Microprocesador, es un circuito electrónico que actúa como unidad central de proceso de un ordenador, proporcionando el control de las operaciones de cálculo.

RORO y sus microprocesadores también se utilizan en otros sistemas informáticos avanzados, como impresoras, automóviles o aviones. En 1995 se produjeron unos 4000 millones de microprocesadores en todo el mundo. El microprocesador es un tipo de circuito sumamente integrado. Los circuitos integrados, también conocidos como microchips o chips, son circuitos electrónicos complejos formados por componentes extremadamente pequeños formados en una única pieza plana de poco espesor de un material conocido como semiconductor.lm

Los microprocesadores modernos incorporan hasta 10 millones de transistores (que actúan como amplificadores electrónicos, osciladores o, más a menudo, como conmutadores), además de otros componentes como resistencias, diodos, condensadores y conexiones, todo ello en una superficie comparable a la de un sello postal. Un microprocesador consta de varias secciones diferentes.

Los más complejos contienen a menudo otras secciones; por ejemplo, secciones de memoria especializada denominadas memoria caché, modernos funcionan con una anchura de bus de 64 bits: esto significa que pueden transmitirse simultáneamente 64 bits de datos. Un cristal oscilante situado en el ordenador proporciona una señal de sincronización, o señal de reloj, para coordinar todas las actividades del microprocesador.


</doc>
<doc id="16450" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16450" title="Curry">
Curry

Curry (de "caril" en portugués para designar "kari", ‘salsa’ en támil) o curri es el nombre generalmente adoptado en Occidente para describir un conjunto de platos elaborados con una mezcla de especias, más o menos picantes, desarrolladas en las cocinas asiáticas, del este y sureste asiático.

Estos platos fueron difundidos en Europa por el Reino Unido y Países Bajos, al transferir el conocimiento adquirido en sus colonias durante el siglo XVIII. El "curry" es una mezcla basada en diferentes especias que se utilizan en la India ("masala"), para guisos o estofados con salsa; asimismo se refiere a los platos preparados con esa salsa.

El nombre "curry" proviene de la palabra en idioma támil "kari" que se remonta al sur de la India y que se emplea para describir cualquier plato con acompañamiento de arroz. De la misma forma el denominado, árbol de curry que en idioma támil se designa como "karuvapillai" (que significa literalmente hojas oscuras) es una abreviación de la palabra támil "kari-veppilai" y es empleado en muchos platos del estado de Támil Nadú (sur de la India) como acompañamiento de verduras, carne y arroz. El término "curry" significa estofado y fue adoptado por el idioma inglés antes de la llegada de los comerciantes ingleses al subcontinente, y fue utilizado para designar los platos estofados y que poseían un caldo rico en diversas especias.

El término ahora se ha extendido por todo el mundo, y se aplica a cualquier plato con especias que posee un estilo indio o asiático, o bien a una mezcla de especias deshidratadas comercializada bajo distintas marcas como aliño para todo tipo de platos y que intenta acercarse al sabor de las preparaciones originales. En oriente, el término es más usado en el sur de la India y rara vez es empleado en el norte. Las mezclas comerciales de curry en polvo se denominan "garam masala" en hindi, nepalí y otros dialectos del norte de la India. El término se emplea también en la mayoría de los platos que incluyen lentejas secas denominadas "dal", o hace referencia a especias específicas empleadas en la preparación. Existe una familia de platos en el norte de la India con ascendencia india y pakistaní que reciben el nombre de "curry" o "kadi" que emplean yogur, ghi y besan.

La mezcla de curry a menudo incluye las siguientes especias: ají, albahaca, alcaravea, azafrán, canela, cardamomo, cebolla seca, apio, cilantro, comino, cúrcuma, fenogreco, jengibre, mostaza, nuez moscada, pimienta de cayena, pimienta y tamarindo. La receta del curry varía según cada región y su color depende de los ingredientes de la mezcla. En el norte de la India y Pakistán la palabra "curry" generalmente significa "gravy" y ya que suena igual que la palabra "tari" (que posee el mismo significado que "gravy" para muchos habitantes del norte y de Pakistán) Los platos bengalíes denominados "torkari" o verduras suelen estofarse en un caldo y estas preparaciones fueron llamadas curry por los ingleses que ocuparon la India. Según otra teoría la palabra curry podría provenir de la palabra "kadahi" o "karahi", denotando el recipiente con el que se sirve esta salsa.

Andhra Pradesh, uno de los cuatro estados del sur de la India, tiene sus propias tradiciones culinarias sobre el curry y allí elaboran el denominado "Andhra curry". De hecho el plato principal de la cocina télugu se denomina "kūra" en télugu ("koora" en inglés). Existen diversas variedades regionales en la cocina de Andhra Pradesh.

Telangana, que se encuentra ubicada al oeste de Andhra Pradesh, tiene platos como 
el ambali,
el jonna rotte "(jowar bread)",
el sajja rotte (pan plano elaborado con granos de sajja),
y el biryani (muy influenciado por la cultura islámica). Los distritos costeros tienen sus propias variaciones tales como el gongura koora,
chepala pulusu (sopa de pescado),
el bandhar laddu (plato dulce). Pero existen ciertos platos dulces que son populares en todas las regiones de Andhra Pradesh como el biryani,
el upma,
el uppudi pindi,
el idli,
el vada,
las dosas,
el shambar,
el minapa attlu y
el pappadam (que en Occidente es popularmente conocido como poppadam).

La cocina bengalí incluye una gran variedad de currys muy poco difundidos fuera de la India. Los mismos son muy populares por su gran cantidad de especias. Los platos de curry son populares, destacándose los currys jhalfrezis y el prawn malai. Los mariscos y el pescado son los ingredientes favoritos en las mesas de los bengalies e innumerables cantidades de currys se hacen acompañar por carnes. Las semillas de mostaza se añaden a muchas recetas, como también semillas de amapola, ambos ingredientes proporcionan un carácter especial a los platos bengalíes. Los currys bengalíes han derivado de otros platos y se basan en el agregado de hierbas aromáticas frescas como el jengibre y el ajo, esto contrasta con el empleo de currys preparados que sólo proporcionan una pequeña parte de sabor.

Comparados con el curry de otras partes de la India, las variedades de curry de Karnataka poseen una gran cantidad de dal (legumbres). Algunos platos típicos incluyen el
"saaru,
"gojju,
"thovve,
"huli,
"majjige huli,
"sagu" o
"kootu", que se come acompañado con arroz caliente.

Los currys malayali de Keralá se destacan por contener leche de coco, hojas de curry y diversas especies. Las semillas de mostaza se incluyen en casi todos los platos, junto con cebollas y chiles rojos fritos.
La mayoría de los platos no vegetarianos están fuertemente especiados. Keralá es conocido por su tradicional
sadhya (un plato vegetariano servido con arroz cocido);
parippu,
papadam,
ghi,
sambar,
rasam,
aviyal,
kaalan,
kichadi,
pachadi,
injipuli,
koottukari,
encurtidos (de mango o de lima, entre otros),
thoran (uno de los cuatro tipos de curry),
el payasam,
boli,
olan,
pulissery,
moru (suero de mantequilla),
upperi y
bananas fritas.
El sadhya se sirve en una hoja de banano.

La cocina de Panyab se destaca por el uso de trigo, los masalas (mezclas de especias), el puro desi ghi, con cantidades liberales de mantequilla y nata. Existen ciertas recetas de currys y exclusivas del Panyab, tales como el maha di dal y el sarson da saag (sarson ka saag). Sandeep bhateja, es uno de los currys más famosos del Agra (India), y forma parte de muchos de los platos de la región.

La cocina de Támil Nadú se distingue por su rico sabor y aroma, producto de una combinación de especias que incluyen las hojas de curry, el tamarindo, el coriandro, el genjibre, el ajo, la pimienta negra, el clavo de olor, el fenogreco, la nuez moscada, el cardamomo, el comino y el hinojo, como también el agua de rosas. Las lentejas, las verduras y los productos lácteos son acompañamientos esenciales y son servidos generalmente con arroz. Por regla general en esta región predominan los platos vegetarianos, cocinados con aliños típicos de la cocina támil.

En Indonesia, el gulai y el kari o kare son salsas basadas en la idea del curry. Suelen ser salsas en las que su localización está muy ubicada en ciertas regiones de Tailandia debido al uso especial de verduras de la zona que se emplean en su elaboración. Pueden emplear una variedad de carnes (pollo, vaca, buey y cabra como saborizante del "gulai kambing"), mariscos (gambas, langosta, almejas, sepia, etc), pescado o vegetales entodos mezclados en una salsa especiada. Suele contener verduras locales como el chiles, hojas de lima, lemon grass, Galangal, hojas de laurel indonesias, nueces grandes, cúrcuma, pasta de gambas (terasi), comino, semillas de coriandro y leche de coco.

Un curry muy popular es el rendang procedeente de la cocina del Oeste de Sumatra, no es malayo tal y como a veces proclaman los restaurantes ingleses. El rendang auténtico emplea en su elaboración carne de búfalo cocinado muy lentamente con leche de coco durante horas para que se haga más suave y tenga sabor. En Aceh, los currys emplean "daun salam koja" o "daun kari" (traducido como ‘hojas de curry’).

A pesar de ser Malasia un punto de cruce de diversas rutas de comercio, la cocina malaya ha podido desarrollar sus características propias. En Malasia es posible encontrar casi todo lo que es representativo de la cocina de Asia, haciendo gala de su herencia tanto multicultural como multiétnica. Mientras que el curry pudo haber tenido influencias de la cocina India debido a las corrientes de inmigrantes de este país, es también cierto que existen influencias de la gastronomía china. Los currys malayos difieren de estado en estado, incluso en los mismos grupos étnicos poseen muchos factores influenciados que cuentan a la hora de encontrar diferencias.

Muchos currys malayos emplean polvo de curry en su elaboración, y son ricos en cúrcuma (colorante natural amarillo), leche de coco, chalotas, jengibre, belacan (pasta de gambas), chiles y ajo. Se emplea también el tamarindo. El rendang es otra forma de curry servida en Malasia, a veces es seco y contiene más carne y leche de coco que el original indonesio. Los currys malayos incluyen todo tipo de carnes, mariscos, pescados y verduras.

En la cocina de Tailandia los currys de carne, pescado o verduras son muy comunes y se sirven siempre en una salsa picante. Emplean diversos ingredientes de la zona, emplean la lima, el hierba limón, el galangal y la leche de coco, el resultado final es un curry más aromático que el indio. Los currys tailandeses se describen a veces por su color; los currys rojos emplean chiles rojos mientras que los currys verdes emplean los chiles verdes bien picados.

Los currys amarillos son muy similares a los currys indios, con abundante uso de la cúrcuma (colorante amarillo) y el comino en polvo. Los currys amarillos de Tailandia contienen por regla general patata. El curry amarillo se denomina también "gaeng curry" (con diferentes pronunciaciones dependiendo del lugar), y su traducción podría ser algo como la palabra "curry curry". El curry tailandés es realmente una adaptación del curry indio, influenciado por la inmigración del pueblo indio.

En otras variedades de la cocina de la India, "kadhi" es un "gravy": elaborado de yogur en un "roux" de "ghi" y "besan". Las especias añadidas varían en proporción y cantidad pero se emplea por regla general la cúrcuma y las semillas de mostaza negra. Servidas por regla general con arroz.

Un curry favorito en Pakistán es el "karahi", que puede ser elaborado tanto con la carne de cordero como con pollo cocido en una salsa seca. El "Lahori karahi" incorpora ajo, especies y vinagre. El "peshawari karahi" es un plato simple que lleva carne, sal, tomates y coriandro.

La cocina de Bangladés presenta numerosas variaciones regionales. Se destacan las muchas variantes de mezclas de especias propias comparadas con las variedades de la cocina bengalí de India. Una característica es el uso abundante de la leche de coco refinada muy habitual en los distritos de Khulna y Kommilla. Un alimento básico a través de todo el país es el arroz y el "dhal." Dado que gran parte de Bangladesh (más del 80% en algunas ocasiones) puede estar inundado, el pescado es la mayor fuente de proteínas en la dieta de Bangladesh. Está muy divulgado el plato inglés denominado chicken tikka masala que se elabora en los restaurantes de sylheti por los chefs más afamados.

La cocina de Sri Lanka consiste principalmente de platos elaborados con arroz y curry, así como mariscos.

En la cocina británica es muy habitual el empleo de los "curry" que se denominaban principalmente a los polvos de curry o una pasta elaborada a base del polvo y de diferentes aceites. La primera receta de curry apareció en el libro "The Art of Cookery made Plain and Easy" de Hannah Glasse publicado en el año 1747. La primera edición de su libro empleaba tan sólo pimienta y semillas de coriandro para aliñar el 'currey'. En la cuarta edición del libro se añadieron otros ingredientes como la cúrcuma y el jengibre. El empleo de especias picantes no se menciona, lo que puede hacer pensar el uso limitado del chile en la India.

Las plantas de chile se introdujeron en la India aproximadamente en el siglo XV y fueron populares sólo en el sur de la India. Muchas recetas de curry del siglo XIX como las que proporciona Charles Elme Francatelli y Mrs Beeton. En "Mrs Beeton's Book of Household Management", aparece una receta para el polvo de curry que contiene coriandro, cúrcuma, canela, cayenna, mostaza, jengibre, allspice y fonogreco; todo ingredientes que podían encontrarse en tiendas económicas.

La popularidad del curry se incrementó en Inglaterra con la invención del 'Coronation chicken' para conmemorar la coronación de la reina Reina Elizabeth II en 1953. "Curry sauce" (o "curry gravy") es un uso de un curry como condimento, generalmente se sirve caliente en los locales de comida rápida tradicionales inglesas. Las salsas curry se sirven ocasionalmente con sultanas.

La popularidad del curry en el Reino Unido se vio reforzada con la llegada de los restaurantes indios. Hasta la década del años setenta la mayoría de los restaurantes en Gran Bretaña eran de propietarios de origen bengalí. La mayoría de ellos de inmigrantes del Este de Pakistán, que venían de Bangladés en 1971. Los restaurantes bangladeshis provenían principalmente de la ciudad de Sylhet. Hasta 1998, casi el 85% de los restaurantes de Inglaterra eran de Bangladés pero en 2003 esta proporción declinó hasta el 65%. La preponderancia de los restaurantes bangladeshis está declinando en algunas partes de Londres. En Glasgow existen más restaurantes de origen panyabí que de otras nacionalidades.

A pesar de poseer origen indio muchos de los propietarios de los restaurantes ingleses, el menú ofrecido está influenciado por la cocina nepalí e incluso a veces con platos de origen persas. Algunas de los platos de curry ingleses se han exportado a otros países de habla inglesa, e incluso a la misma India. Los restaurantes de curry al estilo inglés se han exportado y son muy populares en Canada, Australia y Nueva Zealanda. En relativamente poco tiempo el curry se ha incorporado a la cocina inglesa tradicional, tanto que desde finales de la década de los 1990s, el plato denominado Chicken Tikka Masala se ha denominado como "british national dish". y hoy en día está disponible en diferentes formas en las tiendas cercanas a las estaciones de tren Intercity inglesas.

Existen establecimientos que sirven auténtica comida india en Gran Bretaña. Muchos ingleses mencionan la expresión de "going for a curry" (ir a por un curry) indicando que van a estos lugares especiales. Los restaurantes se han acabado denominando "curry houses" y operan bajo las mismas regulaciones que otros establecimientos o restaurantes. El "caldo o estofado" estándar por lo general contiene un sautée mezcla de cebollas, ajo y jengibre fresco, con mezclas de especias dependiendo de la receta pero puede incluir:
clavos de olor,
canela,
cardamomo,
chiles,
granos de pimienta,
comino y
semillas de mostaza.
El coriandro molido es empleado como agente espesante y la cúrcuma como agente colorante (amarillo) como por sus propiedades que favorecen la digestión. Los restaurantes de mayor renombre suelen preparar las mezclas de especias a diario y emplean ingredientes frescos. Algunos de los platos de curry más populares son:


El tandoor fue introducido en Inglaterra en los años sesenta y el tandoori y el "tikka chicken" se hicieron populares por aquel entonces; el Chicken Tikka Masala se dice que fue inventado en Glasgow cuando un cliente demandó una salsa ligeramente seca (la leyenda dice que el cocinero calentó una salsa de sopa de tomate condensada de una lata de Campbell y le añadió algunas especias) convirtiéndose en una variante del plato del Panyab denominado pollo a la mantequilla.

Es un estilo de currys desarrollado en la ciudad de Birmingham, Inglaterra que se ha popularizado en los años 1970s y que posee un estilo peculiar en sus currys.

En la gastronomía de China se utilizan un currys (咖哩, gā lǐ), uno de los más comunes es el llamado "polvo cinco sabores" o "polvo cinco especias", que mezcla cinco ingredientes (cúrcuma, comino, pimentón, canela y cardamomo). Es conocido como "um gion fan" (cinco sabores) y es muy utilizado en la preparación de diversos platos, aportando mucho sabor y aroma.

El curry japonés (カレー, "karē" en japonés) es uno de los platos más populares en Japón, donde mucha gente lo llega a consumir dos o tres veces por semana de acuerdo con algunas encuestas. Es por regla general denso, algo dulce y no tan picante como las variantes de la India o de Tailandia. Se suele servir acompañando como "karē raisu" (curry, arroz y a menudo algunos encurtidos, todo ello servido en el mismo plato), que es un plato muy típico del almuerzo en las cantinas.

El curry fue introducido en Japón por los británicos en la era Meiji (1869-1913) tras dar fin con su era de autoaislamiento (Sakoku), no obstante esa es una de las razones por las que en Japón se considera al curry como un plato occidental. Tras su introducción en el Japón el curry se extendió debido al uso que hacía el Ejército Imperial Japonés y la Armada Imperial en las diferentes cantinas extendidas a lo largo de todo el territorio de Japón. Esta es una de las razones por las que todavía hoy en día la fuerza japonesa de auto-defensa todavía sirve cada viernes curry como almuerzo.

El curry estándar japonés contiene cebollas, zanahorias, patatas y carne. Algunas veces manzanas asadas o incluso miel para darle un 'toque' ligeramente dulce, añadiendo incluso algunas verduras en su lugar. Como carne se suele emplear, cerdo, vaca y pollo en orden descendente de popularidad. En el norte y este de Japón incluyendo Tokio, la carne de cerdo es la carne más popular para el curry. La vaca es la más popular en el oeste de Japón, incluyendo Osaka, y en Okinawa se prefiere el pollo.

En algunas ocasiones el arroz-curry se cubre con pequeñas tiras de carne de cerdo (tonkatsu); a esto se el denomina "katsu-karē" (カツカレー).
El korokke (コロッケ) es un aliño muy común en los platos japoneses. Aparte del arroz, son muy populares los "karē udon" (fideos gruesos en una sopa) y el "karē-pan" (‘pan de curry’, que se sirve frito en el medio de un plato).

Otros países han copiado la fórmula y han hecho platos con curry o con el mismo estilo, en algunos casos llegando a ser muy populares:


El curry en polvo es empleado en muchas culturas gastronómicas como ingrediente incidental, un ejemplo es la "salsa de curry" ("sauce au curry", denominado a veces "au cari") que es una variación de la salsa clásica francesa denominada bechamel. En la cocina iraní existe una mezcla de especias molidas denominada "advieh" que se emplea en muchos estofados y platos de arroz. Es muy similar a otros currys. Los ingredientes de la mezcla de especias pueden variar, pero pueden incluir, canela, cardamomo, comino, coriandro, cúrcuma, pimienta negra, clavo de olor, pétalos de rosas, etc.

Un número de estudios han mostrado que la reacción de los receptores del dolor a los ingredientes picantes en los currys, incluido el korma, deja al cuerpo que libere endorfinas y se acabe combinando con una reacción sensorial compleja a la variedad de especias y sabores, este efecto proporciona un deseo subsecuente de volver a necesitar o preferir en las siguientes veces de un curry picante. Algunos se refieren a esta preferencia en términos de adicción, pero otros investigadores evitan el uso de la palabra adicción en este contexto.



</doc>
<doc id="16451" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16451" title="Cymbopetalum">
Cymbopetalum

Cymbopetalum es un género de plantas fanerógamas con 38 especies perteneciente a la familia de las anonáceas. Son nativas de América central y meridional.
Árboles o arbustos de hojas generalmente grandes. Flores grandes, solitarias, terminales o axiales. Con 3 sépalos, 6 pétalos y numerosos estambres. Presenta numerosos carpelos y de 4 a 14 óvulos.
El género fue descrito por George Bentham y publicado en "Journal of the Proceedings of the Linnean Society" 5: 69. 1860. La especie tipo es: "Cymbopetalum brasiliense" (Vell.) Benth. ex Baill.


</doc>
<doc id="16454" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16454" title="Daniel Solander">
Daniel Solander

Daniel Carl Solander ( Öjebyn, la ciudad vieja de Piteå, (Suecia); 19 de febrero de 1733 – † Inglaterra; 13 de mayo de 1782), fue un botánico, algólogo, explorador sueco, uno de los diecisiete apóstoles de Linneo.

Nació en el norte de Suecia y pasó su juventud en la vicaría de Björklunda en Öjebyn. Estudió la botánica en la Universidad de Upsala durante muchos años bajo la dirección de Carlos Linneo.

En 1759 Solander viajó a Inglaterra y pronto se hizo un miembro respetado de la Royal Society: la Academia Inglesa de Ciencias. Cuando el capitán James Cook alzó las velas para empezar su famosa vuelta mundial marítima con la nave Endeavour el 26 de agosto de 1768, el sueco "Daniel Solander" era uno de los hombres a bordo de esta nave. Miles de plantas y de animales, sobre todo insectos, fueron recolectados, descritos y nombrados por Solander durante este viaje, y hoy hay muchos lugares en Nueva Zelandia y Australia que llevan el nombre de Daniel Solander quien nunca volvió a Suecia. Murió a la edad de 49 años en Inglaterra.
Fue miembro esporádico de la Sociedad Lunar.




 
Wilfrid Blunt, William T Stearn: "Captain Cook's Florilegium: Una selección de grabados procedentes de los dibujos de plantas recolectadas por Joseph Banks y Daniel Solander en el primer viaje del Captain Cook a las Islas del Pacífico" ISBN 0-902490-12-5 (inglés)



</doc>
<doc id="16455" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16455" title="Dasyochloa">
Dasyochloa

Dasyochloa, es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de Estados Unidos y sur de México.

Está considerado por algunos autores como un sinónimo del género "Erioneuron".
El género fue descrito por Willd. ex Rydb. y publicado en "Journal of Botany, British and Foreign" 66: 141. 1928. La especie tipo es: "Dicrocaulon pearsonii" N.E. Br. 
Dasyochloa: nombre genérico que deriva de las palabras griegas: " dasys" = "gruesas, peludas, ásperas" y "chloé" = "hierba".
Número de la base del cromosoma, x = 8. 2n = 16.




</doc>
<doc id="16458" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16458" title="Deportes aeronáuticos">
Deportes aeronáuticos

Los deportes aeronáuticos son deportes porque exigen no solo la capacidad física del deportista sino su habilidad, destreza, competitividad, afán de superación y respeto por las normas y el resto de los deportistas. Los deportes aéreos contribuyen a la educación del cuerpo y la mente en un ambiente técnico y en un medio singularmente bello como es el aire.




</doc>
<doc id="16460" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16460" title="Río Desaguadero (Titicaca)">
Río Desaguadero (Titicaca)

El río Desaguadero es un río boliviano y en un pequeño tramo también peruano. Es el principal río de la cuenca endorreica del lago Titicaca, donde se origina, descargando las aguas excedentes hasta el lago Poopó, donde se pierden principalmente a través de un fuerte proceso de evaporación. Su cuenca representa el 21 % del área del Sistema TDPS. Como la cuenca del Titicaca, la del Desaguadero está enmarcada por las cordilleras Oriental y Occidental, con el altiplano en su parte central.

Este río era conocido en tiempos precolombinos con los nombres de Aullagas o Chacamarca.

El río Desaguadero nace en el lago Titicaca, descargando el agua excedente. En la parte más próxima a la embocadura con el lago Titicaca, formando la laguna Aguallamaya de 96 km², hay un primer y corto tramo de 14 km que forma la frontera natural entre el Perú y Bolivia. A continuación discurre en dirección sureste, cruzando el departamento de La Paz y luego el departamento de Oruro, donde desemboca en el Lago Poopó, tras un recorrido de 436 km. El río pasa cerca de las localidades de Calacoto, Ulloma y Puerto Japonés.

En sus márgenes, en territorio boliviano, sus aguas son utilizadas para el riego, a pesar del alto contenido en sales minerales.

A lo largo del río Desaguadero se identifican los siguientes trechos:

La pendiente media es del 0.45 por mil (45 cm por cada km).

El valle del río es geológicamente poco estable, y el deslizamiento de sus laderas, en la primera parte del río, en las proximidades del lago Titicaca, es responsable de las variaciones del nivel del lago. En efecto, en la década de los 1990 se han encontrado ruinas precolombinas en las márgenes de islas del lago, a un nivel inferior al nivel medio actual, lo que indica claramente que en épocas anteriores el nivel del lago era inferior.

El último evento importante de elevación del nivel del lago Titicaca se dio a inicio de los años 1980. A raíz de este evento los dos países, Bolivia y Perú han elaborado, con el apoyo de la Unión Europea, un Plan Director para el manejo de los recursos hídricos de toda la cuenca. Como resultado de este esfuerzo internacional se han ejecutado las siguientes acciones:


El lago Titicaca no es la única fuente del río Desaguadero. De hecho, recibe a lo largo de su viaje hasta el lago Poopó una serie de afluentes de la cordillera de los Andes que pertenecen a su cuenca y aumentan el caudal de agua del río, siendo el mayor el río Mauri. Las mediciones de 1960 a 1990 dieron los siguientes caudales:

Teniendo en cuenta el hecho de que, a lo largo de su curso, se debe considerar el importante caudal consistente en las grandes cantidades necesarias para el riego, se estima que sólo un tercio de las aguas del río Desaguadero que llegan al lago Poopó provienen de lago Titicaca.

El suministro continuo de agua a través de sus propios afluentes permiten al río Desaguadero, a medida que avanza, convertirse en más regular. Así, en su nacimiento, puede tener incluso un caudal nulo o negativo, que significa una inversión del curso superior. En casos de extrema disminución de las aguas del Titicaca (en una excepcional sequía), dado que la pendiente en este primer tramo es igual a cero, el curso se invierte y el río Desaguadero alimenta el lago en lugar de ser alimentado por él.

Las crecidas del río Desaguadero en el Puente Internacional están obviamente determinadas por los niveles máximos del Lago Titicaca. Estas, por lo demás, sufren una primera laminación en la Laguna de Aguallamaya, situada inmediatamente aguas abajo del puente.

La contribución del Alto Desaguadero (intercuenca Calacoto-Puente Internacional) a las crecidas del río Desaguadero es significativamente superior a la del Río Mauri, a pesar de que la cuenca de este último es mayor. En la intercuenca conviene citar especialmente a los ríos Callaccame, Llinqui y Jacha Mauri, cuyas crecidas pueden ser particularmente violentas, del orden de 500 m³/s para un período de retomo de 50 años y de 1.000 m³/s para 1.000 años. De hecho, en la serie histórica de 18 años ya produjeron un evento de caudal máximo superior a 400 m³/s. A este respecto conviene recordar que, dado que las crecidas de estos ríos ocurren generalmente en los meses de enero a marzo, cuando el Lago Titicaca aún no ha alcanzado sus niveles máximos, una parte de dichos caudales puede penetrar en el propio lago, produciendo flujos negativos que han superado los 70 m³/s. Sin embargo esta posibilidad puede ser controlada desde que se han construido las compuertas en proximidad con el Puente Internacional.

Las avenidas extremas del Bajo Desaguadero son producidas igualmente por sus tributarios. No obstante, dada la gran extensión de los lagos Poopó y Uru Uru, dichas avenidas no aportan el volumen de agua requerido para llevar a estos lagos a unos niveles límites, efecto que sí se logra con unas descargas sostenidas del Titicaca en período de Aguas altas.




</doc>
<doc id="16461" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16461" title="Dispersión refractiva">
Dispersión refractiva

La luz procedente de una estrella, conocida como luz blanca, es una superposición de luces de diferentes colores, las cuales presentan una longitud de onda y una frecuencia específicas. La dispersión de la luz es un fenómeno que se produce cuando un rayo de luz blanca atraviesa un medio transparente (por ejemplo la nada) y se refracta, mostrando a la salida de este los respectivos colores que la constituyen.

La dispersión tiene su origen en una disminución en la velocidad de propagación de la luz cuando atraviesa el medio. Debido a que el material absorbe y reemite la luz cuya frecuencia es cercana a la frecuencia de oscilación natural de los electrones que están presentes en él, esta luz se propaga un poco más despacio en comparación a luz de frecuencias distintas. Estas variaciones en la velocidad de propagación dependen del índice de refracción del material y hacen que la luz, para frecuencias diferentes, se refracte de manera diferente. En el caso de una doble refracción (como sucede en el prisma) se distinguen entonces de manera organizada los colores que componen la luz blanca: la desviación es progresiva, siendo mayor para frecuencias mayores (menores longitudes de onda); por lo tanto, la luz roja es desviada de su trayectoria original en menor medida que la luz azul.

La descomposición de la luz blanca en los diferentes colores que la componen, data del siglo XVIII, debido al físico, astrónomo y matemático Isaac Newton.

La luz blanca se descompone en estos colores principales:

Esto demuestra que la luz blanca está constituida por la superposición de todos estos colores. Cada uno de los cuales experimenta una desviación distinta ya que el índice de refracción de, por ejemplo, el vidrio es diferente para cada uno de los colores.

Si la luz de un color específico, proveniente del espectro de la luz blanca, atravesara un prisma, esta no se descompondría en otros colores ya que cada color que compone el espectro es un color puro o monocromático.



</doc>
<doc id="16462" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16462" title="Desmopsis">
Desmopsis

Desmopsis es un género botánico de plantas con flores de la familia de las Annoniáceas. Se distribuye dese México hasta Colombia y también en Cuba.
Son arbustos a árboles pequeños. Hojas membranáceas a cartáceas, el nervio principal plano a impreso en la haz. Inflorescencias de pocas flores, terminales pero aparentando ser opuestas a las axilas o internodales, ocasionalmente caulifloras, pedicelos frecuentemente dispuestos en las axilas de brácteas foliáceas y a su vez con una segunda bráctea diminuta; flores en la antesis con fuerte olor a bananos maduros; sépalos valvados; pétalos 6, valvados, subiguales, linear-oblongos a ovados, carnosos, amarillos en la antesis; estambres numerosos, conectivos ensanchados, truncado-discoides; carpelos pocos a numerosos, óvulos 1–8, laterales. Fruto monocarpos esféricos a cilíndrico-oblongos, abayados y carnosos, estipitados a casi sésiles, rojos a morado obscuros cuando maduros; semillas discoides a subglobosas, lisas y circundadas por surcos longitudinales poco profundos o irregularmente rugosas; semillas sin arilo.
El género fue descrito por William Edwin Safford y publicado en "Bulletin of the Torrey Botanical Club" 43(4): 184. 1916. La especie tipo es: "Desmopsis panamensis" 














</doc>
<doc id="16463" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16463" title="Refinación del petróleo">
Refinación del petróleo

La refinación del petróleo es un proceso que incluye el fraccionamiento y transformaciones químicas del petróleo para producir derivados comerciales.

De acuerdo con este objetivo, en general, estos procesos se realizan juntos en una refinería. La refinería es donde se trata el petróleo para extraer fracciones comerciales.

El petróleo es una mezcla de diferentes hidrocarburos, que debe someterse a una serie de diferentes tratamientos para poder ser utilizada en los motores de combustión y en las diversas ramas de la industria. Muy a menudo, la calidad del crudo es altamente dependiente de su origen. De acuerdo a su origen, color, viscosidad, su contenido de azufre, el punto de fluidez o su contenido de minerales varían. Por lo tanto, las refinerías tienen en cuenta estos factores.

Una refinería debe ser diseñada para manejar una amplia gama de crudos. Por supuesto, hay refinerías diseñadas para procesar solamente un único crudo, pero estos son casos especiales donde el recurso bruto estimado es muy importante.

Hay refinerías simples y complejas. Las refinerías simples consisten en sólo unas pocas unidades de procesamiento, mientras que las refinerías complejas tienen muchas más.

En los países que disponen de ellas, las refinerías se instalan preferentemente en las costas, para ahorrar gastos de transporte y construcción de oleoductos.

Según el lugar donde se encuentre la refinería, así como también la naturaleza del petróleo bruto procesado (por ejemplo crudo BTS o HTS, aromático o crudo nafténico ), la finalidad y estructura de la refinería es diferente; así como también según las posibles necesidades locales, la refinería puede ser muy simple o muy compleja. A menudo, en Europa, en Estados Unidos y en general en áreas en las que las necesidades de combustible son altas, la estructura de las refinerías es compleja. Por contra, en los países en desarrollo, esta estructura es bastante simple.

El crudo, una vez llegado a la refinería, se almacena en grandes depósitos. En general, el crudo se almacena según su contenido en azufre, el de bajo contenido (BTS) se almacena separado del de alto contenido de azufre (HTS). Igual ocurre en el tratamiento. De acuerdo con la demanda del mercado, se trata primero el BTS en un ciclo antes de tratar un ciclo de HTS para evitar la contaminación de los productos de BTS por los de HTS. Si es el caso contrario, los productos pasadas unas pocas horas desde que son procesados, en su caso, se dirigen a los contenedores de productos HTS para su reprocesamiento.

En las refinerías se transforma al petróleo que está compuesto por miles de hidrocarburos en fracciones, de composición y propiedades aproximadamente constantes, que destilan entre dos temperaturas prefijadas. Las refinerías tienen diferentes complejidad según las distintas plantas instaladas. Sus productos principales son naftas, querosenos, gas oils, diésel y fuel oil.

Una destilería debe estar diseñada para tratar una gama bastante amplia de petroleos. En aquellos lugares donde las reservas estimadas de crudo se proyectan similares en calidad, las refinerías son concebidas para tratar solamente ese tipo de crudo. Existen refinerías simples (con algunas unidades de procesamiento) y complejas (con un gran número de unidades).











Existen diferentes tipos de crudos en función de sus componentes principales y de su contenido en azufre:


Las refinerías (las unidades de procesamiento) no siempre son apropiadas para el tratamiento de todos estos crudos porque según su construcción, no todas están diseñadas para abarcar toda la gama de crudos.



</doc>
<doc id="16464" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16464" title="Deuterio">
Deuterio

El deuterio (del griego Δεύτερος "segundo"), cuyo símbolo es ²H, es un isótopo estable del hidrógeno que se encuentra en la naturaleza con una abundancia del 0,015 % átomos de hidrógeno (uno de cada 6500). El núcleo del deuterio está formado por un protón y un neutrón (el hidrógeno tiene solamente un protón). Cuando el isótopo pierde su electrón el ion resultante recibe el nombre de deuterón. 

El deuterio también recibe el nombre de hidrógeno pesado. Se puede nombrar como ²H o como D. Aunque no es un elemento diferenciado en el sentido estricto (es hidrógeno), la diferenciación entre las propiedades de los isótopos es tanto más acusada cuanto más ligero sea el elemento químico al que pertenecen. En el caso del deuterio las diferencias son máximas ya que tiene el doble de masa atómica que el hidrógeno.

El deuterio fue detectado en 1931 por Harold Clayton Urey, un químico de la Universidad de Columbia. Urey ganó, en 1934, el Premio Nobel de química por este trabajo.

La existencia del deuterio en la Tierra, otras partes del Sistema Solar (según lo confirmado por las sondas planetarias), y en los espectros de estrellas, es un dato importante en cosmología. La fusión estelar destruye el deuterio y no hay procesos de creación naturales conocidos con excepción de la nucleosíntesis primordial, que pudo haber producido el deuterio en una abundancia cercana a la natural observada en este elemento. Esta abundancia parece ser una fracción muy similar a la del hidrógeno, dondequiera que se encuentre este. Así, la existencia del deuterio es una de las discusiones a favor de la teoría del Big Bang en vez de la teoría del estado estacionario del universo.

El deuterio combinado con el oxígeno forma agua pesada.

El deuterio es útil en los procesos de fusión nuclear junto con el tritio debido a la gran sección eficaz de la reacción. También se experimenta con él en otras reacciones como la deuterio + deuterio o deuterio + helio-3.

En química y bioquímica, el deuterio se utiliza como trazalíneas isotópico no radiactivo en moléculas para estudiar reacciones químicas y cambios metabólicos, debido a que químicamente se comporta semejantemente al hidrógeno ordinario, pero puede ser distinguido del hidrógeno ordinario por su masa, usando espectrometría de masa o espectrometría infrarroja.

El antideuterio es la antipartícula del deuterio.
Está compuesto por un antiprotón y un antineutrón en el núcleo y un positrón ligado a este, de la misma forma en que lo está el electrón en el átomo de deuterio.
El átomo completo todavía no ha sido creado, pero sí su núcleo (antiprotón y antineutrón), producido por primera vez en 1965 en el Proton Synchrotron del CERN CERN y en el National Laboratory de Brookhaven.



</doc>
<doc id="16466" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16466" title="Diandrochloa">
Diandrochloa

Diandrochloa, es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. es originario de América, Australia, Asia, África.

El nombre del género deriva del griego "diandro" (varón) y "chloé" (hierba), aludiendo a sus floretes.
Número de la base del cromosoma, x = 10. Cromosomas "pequeños".



</doc>
<doc id="16467" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16467" title="Diandrostachya">
Diandrostachya

Diandrolyra, es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de África tropical y Sudamérica.




</doc>
<doc id="16469" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16469" title="Diarrhena">
Diarrhena

Diarrhena, es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario del este de Asia y América del Norte. 
El género fue descrito por Ambroise Marie François Joseph Palisot de Beauvois y publicado en "Essai d'une Nouvelle Agrostographie" 142, t. 25, f. 2. 1812.
El nombre del género deriva del griego "dis" (dos veces) y "arren" (macho), aludiendo a sus dos estambres. 

El número cromosómico básico del género es x = 10 y 19, con números cromosómicos somáticos de 2n = 38 y 60, ya que hay especies diploides y una serie poliploide. Cromosomas relativamente "medianos".


Reference article Voss, E. G. 1972. Gymnosperms and Monocots. i–xv, 1–488. In Michigan Fl.. Cranbrook Institute of Science, Bloomfield Hills, Michigan.


</doc>
<doc id="16471" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16471" title="Diheteropogon">
Diheteropogon

Diheteropogon es un género de plantas de la familia de las poáceas. Es originario del África tropical.

El número cromosómico básico del género es x = 10, con números cromosómicos somáticos de 2n = 20 y 40, ya que hay especies diploides y una serie poliploide.




</doc>
<doc id="16472" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16472" title="Dinophysiales">
Dinophysiales

Dinophysiales es un orden de organismos unicelulares de la clase Dinophyceae del filo Dinoflagellata. Comprenden diecisiete géneros en tres familias.

Este grupo de organismos unicelulares, poseen dos flagelos heterocontos en el sulcus y el cíngulo. Presentan una teca bivalva, con dos crestas delgadas que salen de los surcos, reforzadas con nervios.

Familia de organismos unicelulares del orden de los Dinophysales de la división Dinophyta, clase Dinophyceae.

Familia de organismos unicelulares del orden de los Dinophysales de la división Dinophyta, clase Dinophyceae.

Familia de organismos unicelulares del orden de los Dinophysales de la división Dinophyta, clase Dinophyceae.


</doc>
<doc id="16475" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16475" title="Diplodocus">
Diplodocus

Diplodocus (griego «doble viga»), o el diplódoco, es un género de dinosaurios saurópodos diplodócidos, que vivieron a finales del período Jurásico, hace aproximadamente entre 155,7 y 150,8 millones de años, en el Kimmeridgiense y el Titoniense, en lo que hoy es Norteamérica. Los primeros fósiles fueron descubiertos en 1877 por S. W. Williston. El nombre genérico, acuñado por Othniel Charles Marsh en 1878, es la forma en neolatín derivada del griego ("diploos") «doble» y ("dokos") «viga», en referencia a la forma de los huesos a lo largo de la parte inferior de la cola. Estos huesos se pensaron exclusivos de los "Diplodocus", sin embargo, han sido descubiertos en otros miembros de la familia de los diplodócidos y en saurópodos no diplodócidos como "Mamenchisaurus".

Vivió en lo que es hoy el oeste de Norteamérica durante el período Jurásico Superior. El "Diplodocus" es uno de los dinosaurios más comunes de la parte superior de la Formación Morrison, una secuencia de sedimentos marinos y aluvionales depositados hace aproximadamente 152 millones de años atrás. La Formación Morrison muestra un ambiente dominado por gigantescos saurópodos como "Camarasaurus", "Barosaurus", "Apatosaurus" y "Brachiosaurus", además del "Diplodocus".

El "Diplodocus" está entre los dinosaurios más fácilmente identificables, con su forma clásica, cuello y cola largos, y cuatro patas robustas. Durante muchos años, era el dinosaurio más grande conocido. Su gran tamaño pudo haber sido un impedimento para los depredadores "Allosaurus" y "Ceratosaurus", cuyos restos se han encontrado en los mismos estratos, lo que sugiere que coexistieron con el "Diplodocus".

Los "Diplodocus" están entre los dinosaurios mejor conocidos. Fueron animales cuadrúpedos muy grandes, de cuello largo y con una extensa cola en forma de látigo. Sus miembros delanteros eran ligeramente más cortos que los traseros, lo que configura una postura predominantemente horizontal. La mecánica de estos animales de cola y cuello largos, con cuatro patas macizas, ha sido comparada con la de un puente colgante. De hecho, "Diplodocus" es el dinosaurio más largo conocido del que se posee un esqueleto completo. Aunque dinosaurios como el "Supersaurus" eran probablemente más largos, los restos fósiles hallados de estas otras especies son sólo parciales. Los restos parciales de "D. hallorum" han aumentado la longitud estimada, aunque no tanto como se pensó previamente; cuando fue descrito en 1991, el descubridor, David Gillete, calculó que pudo haber medido hasta 54 metros de largo, haciéndole el dinosaurio más largo conocido, excepto los dudosos dinosaurios pobremente conocidos como "Amphicoelias". Algunas estimaciones del peso se extendieron tanto como hasta 113 toneladas. Una revisión más reciente demuestra que las vértebras gigantes de la cola fueron colocadas realmente más adelante en la cola que lo que D. Gillete había calculado originalmente. El estudio demuestra que el esqueleto completo del " Diplodocus" en el Museo Carnegie de Historia Natural de Pittsburgh, Pensilvania, en el cual las estimaciones de "Seismosaurus" fueron basadas, incluía la decimotercera vértebra de la cola perteneciente a otro animal, lo cual redujo las estimaciones del tamaño de "D. hallorum" en alrededor del 30 %, quedando en aproximadamente 32 metros de largo y 25-30 toneladas. "Supersaurus" era probablemente mayor, pero sus fósiles encontrados no son tan completos.

El espécimen tipo de "Diplodocus carnegii" (CM 84), es el más completo hallado de su género, estimado en alrededor de 25 metros de largo y 6.5 m de alto al cuello. Su cráneo fósil era muy pequeño en comparación con el tamaño del animal. Los "Diplodocus" poseían pequeños dientes con forma de clavija e inclinados hacia delante, los cuales estaban situados únicamente en la parte anterior de las mandíbulas. Su cuello estaba formado por al menos 15 vértebras, por lo que se cree que mantenían el cuello paralelo al suelo y que eran incapaces de elevarlo significativamente (no más de 30 grados) por encima de su eje horizontal. Por otro lado, las estimaciones modernas de su masa se sitúan en el rango de 11,5 a 19,7 toneladas: 11.5 t; 12.7 t; 16 t; y 19,7 t; Para la especie de "D. carnegii", conocido por restos muy bien preservados. 

Los "Diplodocus" tenían una cola extremadamente larga, compuesta de más de 80 vértebras caudales, cantidad que prácticamente duplica el número con el que contaban algunos saurópodos primitivos, como el "Shunosaurus" con 43, y que también supera a la que tenían macronarianos contemporáneos, como el "Camarasaurus" con 53. Existen especulaciones acerca de que los diplódocos podrían haber utilizado su cola como defensa o para hacer ruido. También podría haber servido como contrapeso para el cuello. La parte media de la cola tenía "dobles vigas" (huesos de forma extraña que le dan a los "Diplodocus" su nombre). Estas pudieron haber servido para proporcionar apoyo para las vértebras, o quizás para evitar que los vasos sanguíneos se aplastasen en caso de que la pesada cola del animal chocase contra la tierra (o contra algún temerario depredador). Estas "dobles vigas" también aparecen en algunos dinosaurios emparentados con los "Diplodocus".

Como otros saurópodos, la mano ("pie delantero") del "Diplodocus" estaba altamente modificada, con los huesos del dedo y de mano dispuestos en una columna vertical, con una sección de corte con forma de herradura. El "Diplodocus" carecía de garras a excepción del dedo 1 de la mano, que eran inusualmente grandes comparada a la de otros saurópodos, aplanada de lado a lado, y separados de los huesos de la mano. La función de esta garra inusualmente especializada es desconocida.

La cabeza de los "Diplodocus" ha sido ampliamente representada con las fosas nasales en la parte superior de la misma, debido a la posición de las aberturas nasales en el ápice del cráneo. Ha habido especulaciones acerca de si tal configuración significa que los "Diplodocus" tuvieron una trompa. Pero un estudio reciente afirmó que no hay evidencias paleoneuroanatómicas que respalden la hipótesis de la trompa. Se ha señalado que el nervio facial de animales como el elefante es largo, ya que inerva una trompa. Las pruebas sugieren que el nervio facial es muy pequeño en los "Diplodocus". Estudios de Lawrence Witmer (2001) indicaron que, mientras que las aberturas nasales estaban arriba en la cabeza, las actuales fosas nasales carnosas estaban situadas mucho más abajo, en el hocico.

Recientes descubrimientos han demostrado que los "Diplodocus" y otros diplodócidos pudieron haber tenido unas estrechas y puntiagudas espinas de queratina alrededor del dorso, como las de una iguana. Esta característica, radicalmente diferente de la imagen que se tenía de estos animales, ha sido incorporada en recientes reconstrucciones. Se desconoce exactamente cuántos diplodócidos presentaron esta característica, y si además estuvo presente en otros saurópodos.

Varias especies de "Diplodocus" fueron descritas entre 1878 y 1924. El primer esqueleto fue hallado en el año 1878 en Como Bluff, Wyoming, por Benjamin Mudge y Samuel Wendell Williston. Fue el paleontólogo Othniel Charles Marsh quien le puso el nombre de "Diplodocus longus" ("doble viga larga") ese mismo año. Desde entonces, restos de "Diplodocus" han sido encontrados en la Formación de Morrison (al oeste de Estados Unidos), en Colorado, en Utah, Montana y Wyoming. Los fósiles de estos dinosaurios son relativamente comunes, a excepción del cráneo. Aunque no es la especie prototípica, la más conocida es el "D. carnegie", siendo la más famosa debido al gran número de exhibiciones que se han realizado de su esqueleto en museos de todo el mundo.

Los dos géneros de saurópodos de la Formación de Morrison, "Diplodocus" y "Barosaurus", comparten huesos muy similares en sus miembros. En el pasado, muchos huesos aislados fueron automáticamente atribuidos a los "Diplodocus" pero pudieron, de hecho, haber pertenecido al "Barosaurus".

"Diplodocus" es el género tipo de la familia Diplodocidae. Los miembros de esta familia, aunque de gran tamaño, poseen una estructura más delgada en comparación con la de otros saurópodos, como los titanosaurianos y los braquiosáuridos. Todos están caracterizados por largos cuellos y colas y una postura horizontal, con los miembros delanteros más cortos que los traseros. Los diplodócidos dominaron a finales del Jurásico en Norteamérica y posiblemente África y parecen haber sido reemplazados por los titanosáuridos durante el Cretácico.

Una subfamilia, "Diplodocinae", fue creada para incluir a los "Diplodocus" y a sus parientes más cercanos, incluyendo al barosaurio. "Apatosaurus", aunque contemporáneo, tiene un parentesco más lejano, pero sigue siendo considerado un diplodócido aunque no un diplodocino, ya que es un miembro de la subfamilia Apatosaurinae. Los géneros "Dinheirosaurus" y "Tornieria" han sido también identificados como parientes cercanos de los "Diplodocus" por algunos autores.

El grupo Diplodocoidea abarca a los diplodócidos, así como los dicreosáuridos, rebaquisáuridos, "Suuwassea", amficoelias y posiblemente haplocantosaurio. Este clado es el grupo hermano de los camarasáuridos, braquiosáuridos y titanosaurianos; los "Macronaria". El conjunto de estos taxones conforman Neosauropoda, el más grande, diverso y exitoso grupo de dinosaurios sauropodomorfos.

El siguiente cladograma se basa en el análisis filogenético realizado por Whitlock en 2011, que muestra las relaciones de "Diplodocus" entre los otros géneros asignados a la familia Diplodocidae:

Es la especie tipo, la cual es conocida gracias a dos cráneos y una serie caudal procedentes de la Formación Morrison de Colorado y de Utah.
Nombrado en honor a Andrew Carnegie, es la especie mejor conocida, principalmente debido a un esqueleto casi completo recogido por Jacob Wortman, del Museo Carnegie de Historia Natural en Pittsburgh, Pensilvania. La especie fue descrita y nombrada por John Bell Hatcher en 1901. Esta especie se le ha podido estimar con fiabilidad gracias a sus restos bastante completos, los diferentes estimados han arrojado que el espécimen encontrado tendría una longitud de 24.8 a 26.3 metros y un peso de 11,5 a 19,7 toneladas. 

Es más conocida como "Seismosaurus hallorum", ya que en el 2004, una presentación en la conferencia anual de la Sociedad Geológica de América demostró que el "Seismosaurus" era en realidad una especie del "Diplodocus". Este estudio fue seguido por una publicación mucho más detallada en el 2006, la cual no solo renombró la especie "D. hallorum", sino que también especuló con que dicha especie podría ser la misma que la del "D. longus". La posición de que "D. hallorum" se debería mirar como un espécimen de "D. longus" también fue tomada por los autores de una redescripción de "Supersaurus", refutando una hipótesis anterior que el "Seismosaurus" y "Supersaurus" eran sinónimos. Paleoartistas como Scott Hartman también consideran que el único espécimen hasta ahora encontrado de "D. hallorum" es en realidad otra muestra de mayor tamaño de "D. longus". A dicho espécimen (NMMNH 3690), se la ha estimado con una longitud de 30 a 33,5 metros y con un peso de 25 a 30 toneladas. 

Es una especie "dudosa", nombrada por Marsh en 1884, a partir de restos de un pequeño animal proveniente de Morrison, Colorado. En la actualidad se cree que estos huesos pertenecieron a un animal inmaduro, en vez de una especie separada.

La representación de la postura de los "Diplodocus" ha cambiado considerablemente con los años. Por ejemplo, una obra clásica de 1910 de Oliver P. Hay representa a dos "Diplodocus" merodeando en la orilla de un río. Dichos animales cuentan con miembros abiertos hacia los lados, similares a los de los lagartos. Hay argumentó que los "Diplodocus" tenían un paso parecido al de un lagarto con patas sobresaliendo a ambos lados, afirmación que fue apoyada por Gustav Tornier. Sin embargo, esta hipótesis fue rebatida por William J. Holland, quien demostró que un "Diplodocus" con esa postura, habría necesitado un foso para hacer pasar su vientre.

Más adelante, los diplodócidos fueron retratados con frecuencia con sus cuellos elevados, lo que les permitiría comer de árboles altos, pero, recientemente, los científicos argumentaron que el corazón habría tenido problemas para mantener la presión arterial necesaria para oxigenar el cerebro. Además, estudios posteriores comprobaron que la estructura de las vértebras cervicales no pudieron permitir que el cuello se moviese tan arriba.

Al igual que con el "Barosaurus", el largo cuello de los "Diplodocus" es fuente de mucha controversia entre los científicos. En 1992, un estudio de la Universidad de Columbia sobre la estructura del cuello de un diplodócido, indicó que los cuellos tan largos habrían requerido un corazón de 1.6 toneladas. El estudio propuso que animales como éste debieron tener "corazones" auxiliares rudimentarios en sus cuellos, cuyo único propósito habría sido el de bombear la sangre al siguiente "corazón".

Aunque el cuello largo ha sido tradicionalmente interpretado como una adaptación alimenticia, un reciente estudio sugiere que los "Diplodocus" y sus parientes lo debieron utilizar, en primer lugar, como reclamo sexual. El posible uso alimenticio aparecería con posterioridad.

Comparados con los dientes de otros saurópodos, los del "Diplodocus" eran muy extraños. Las coronas dentales eran largas, delgadas y elípticas en sección transversal, mientras que el ápice formaba un punto triangular embotado. La faceta de uso más prominente está en el ápice; sin embargo, a diferencia de los demás patrones de uso observados dentro de los saurópodos, los del "Diplodocus" se ubican en el lado labial (mejilla) de los dientes superiores e inferiores. Esto significa que los "Diplodocus" y otros diplodócidos tenían un mecanismo de alimentación radicalmente diferente al de otros saurópodos. El deshojamiento de ramas usando un lado del hocico es la forma de alimentación más probable del "Diplodocus", ya que explica los poco habituales patrones de desgaste de los dientes (a partir del contacto entre diente y comida). Al deshojar ramas usando un lado del hocico, una fila de dientes debió usarse para arrancar el follaje del tallo, mientras que la otra debió actuar como guía y estabilizador. Gracias a que contaba con una alongada región preorbital del cráneo (delante de los ojos), podría deshojar porciones más largas de tallos en una sola acción. El movimiento hacia atrás de las mandíbulas inferiores pudo haber contribuido con dos significantes funciones en el comportamiento de alimentación: aumentar la apertura de la boca y permitir ajustes finos en las posiciones relativas de las filas de dientes para afinar el deshoje.

Con un cuello lateral y dorsoventralmente flexible y la posibilidad de utilizar su cola para erguirse apoyándose en sus miembros traseros (habilidad «trípode»), los "Diplodocus" habría tenido la capacidad de alimentarse de hojas en muchos niveles (bajo, intermedio y alto), hasta aproximadamente 10 metros sobre el suelo, desde los pequeños ginkgos a las colosales araucarias. El rango de movimiento del cuello también puede haberles permitido alimentarse de plantas acuáticas sumergidas. Esta hipótesis está apoyada por la relación de longitud entre los miembros delanteros y los traseros. Además, pudo haber usado sus dientes con forma de clavija para comer plantas marinas blandas y algas de litoral.

Al igual que otros saurópodos, a la hora de digerir los vegetales de los que se alimentaban se ayudaban de gastrolitos. La distribución de los gastrolitos hallados junto a un fósil de "D. hallorum", repartidos en dos conjuntos separados, podría sugerir que estos animales tenían un sistema digestivo similar al de las aves modernas, con un buche y una molleja, y que cada grupo de gastrolitos pertenecía a cada una de estas cavidades.

Aunque no hay evidencia de hábitos de anidamiento de los "Diplodocus", otros saurópodos como el titanosauriano "Saltasaurus", han sido asociados con sitios de anidamiento. Los sitios de anidamiento de los titanosaurianos, indican que pudo haber depositado sus huevos comunalmente a lo largo de una gran área en muchos hoyos bajos, cada uno de ellos cubierto con vegetación. Esto ha generado la especulación de que los "Diplodocus" pudieron presentar un comportamiento similar. Otra teoría es la inclusión de las hembras en zonas de arboleda más frondosa, una vez fertilizadas, para la deposición de los huevos en un lugar "más seguro" que la desamparada planicie en la que habitualmente subsistían

Según varios estudios de histología de huesos, los "Diplodocus", al igual que otros saurópodos, crecían a un ritmo muy rápido, alcanzando la madurez sexual en tan sólo una década y continuando con su crecimiento a lo largo de toda su vida. Esta postura es radicalmente distinta de la que se atribuía a los saurópodos, los cuales se pensaba que crecían lentamente durante su vida, tomando décadas para alcanzar su madurez.

Debido a la posición de las aberturas nasales en el techo del cráneo, Marsh, y luego Hatcher, supusieron que se trataba de un animal acuático. Este tipo de suposición también se realizó con otros saurópodos, como el braquiosaurio y el apatosaurio. La idea del entorno acuático fue posteriormente descartada, ya que la presión del agua en la pared pectoral de los "Diplodocus" habría sido demasiado grande como para que pudiesen respirar. A partir de la década de 1970, existe un consenso generalizado acerca de que los saurópodos eran animales terrestres que deambularon entre los árboles. Sin embargo, una teoría más reciente sugiere un hábitat ribereño para los "Diplodocus".

El "Diplodocus" es el saurópodo más común en la zona extensa de rocas fósiles en el Suroeste Americano conocido la Formación de Morrison. La Formación Morrison es interpretada como un ambiente húmedo, y llanuras inundables. La vegetación variaba de bosques a los lados de los ríos de coníferas, Helechos arborescentes y helechos, pasando a sabanas de helechos con algunos árboles dispersos.
La Formación Morrison es un área muy rica en fósiles, en él se encuentran clorofitos, hongos, musgos, equisetos, helechos, cycadales, ginkgos, y varias familias de coníferas. Otros fósiles incluyen bivalvos, caracoles, Actinopterigios, ranas, salamandras, tortugas, esfenodontos, lagartos, cocodrilomorfos terrestres y acuáticos, varias especies de pterosaurios, numerosas especies de dinosaurios, y mamíferos primitivos docodontes, multituberculados, symmetrodontes, y triconodontes. Algunos de los dinosaurios terópodos fueron "Allosaurus", "Ceratosaurus", "Ornitholestes", y "Torvosaurus", los saurópodos junto con "Diplodocus", "Apatosaurus", "Brachiosaurus" y "Camarasaurus" y los ornitisquios "Camptosaurus", "Dryosaurus", y "Stegosaurus" son conocidos en Morrison.

El "Diplodocus" es un dinosaurio famoso y muy representado dado que ha sido exhibido en más lugares que ningún otro saurópodo. Mucho de esto se ha debido a la abundancia de restos esqueléticos y a haber sido considerado durante mucho tiempo como el dinosaurio más largo. Al mismo tiempo, las donaciones realizadas por Andrew Carnegie, a principios del siglo XX, a potentados de todo el mundo de muchos esqueletos de yeso montados hicieron mucho para que la gente de todo el mundo se familiarice con este dinosaurio. Copias en yeso de los esqueletos de "Diplodocus" todavía se exhiben en muchos museos de todo el mundo, incluyendo un inusual "D. hayi" en el Museo de Ciencias Naturales de Houston. La serie de copias en yeso de "D. carnegiei" que el mecenas Andrew Garnegie y su esposa regalaron a diferentes museos e instituciones es el conjunto más famoso de esqueletos fabricados a partir del ejemplar original. Tienen como mínimo una de estas copias instituciones como el Museo de Historia Natural de Londres, el Museo Nacional de Historia Natural de Francia en París, el Museo Nacional de Ciencias Naturales en Madrid, el Museo de Historia Natural de Berlín, el Museo Senckenberg (en Fráncfort, Alemania), el Museo de Historia Natural en la Ciudad de México, el Museo Field de Historia Natural de Chicago, el Museo de La Plata en Argentina y, por supuesto, el original sigue siendo uno de los centros de atención de las colecciones del Museo Carnegie de Historia Natural en Pittsburgh. Un esqueleto montado de "D. longus" se encuentra en el Museo Nacional de Historia Natural de los Estados Unidos en Washington D. C., mientras que un esqueleto montado de "D. hallorum" (antes "Seismosaurus"), que puede ser el mismo que "D. longus", puede ser encontrado en Museo de Nuevo México de Historia Natural y Ciencia.
"Diplodocus" ha sido un tema frecuente en las películas del dinosaurio, documentales y ficticias. Fue mostrado en el segundo episodio de la serie de televisión premiada de la BBC; "Walking with Dinosaurs". El episodio "La Era de los Titanes" sigue la vida de un "Diplodocus" hace 152 millones de años, enfrentándose a ataques por parte de "Ornitholestes", "Stegosaurus" y "Allosaurus". La película animada "Fantasía" ofrece muchos saurópodos en el segmento de «La consagración de la primavera», uno de ellos parece ser un "Diplodocus". En literatura, James A. Michener libro "Centennial" tiene un capítulo dedicado a "Diplodocus", narrando la vida y la muerte de un individuo. "Diplodocus" es una figura que suele ser vista habitualmente entre los dinosaurios de juguete y entre las maquetas. Ha tenido dos modelos de juguete diferentes en la colección de juguetes Carnegie (la "Carnegie Collection", véase aquí ). En la película "", aparecen varios saurópodos que podrían tal vez ser identificados, algunos como "Diplodocus" y otros como "Mamenchisaurus".



</doc>
<doc id="16476" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16476" title="Displasia">
Displasia

El término displasia (del griego antiguo , "dys", dificultad, y el sufijo derivado del verbo , "plásso", formar) hace referencia a una anormalidad en el aspecto de las células debido a alteraciones en el proceso de maduración de las mismas. Es una lesión celular caracterizada por una modificación irreversible del ADN que causa la alteración de la morfología y/o de la función celular. Si se produce un incremento en el número de células se convierte en una hiperplasia. La displasia también puede acabar provocando una neoplasia, 
Las células displásicas sufren una proliferación y alteraciones atípicas que afectan a su tamaño, forma y organización. Esto puede ser indicativo de que se encuentran en una fase de evolución temprana hacia la transformación en una neoplasia. Por lo tanto la displasia es un cambio preneoplásico o precanceroso. 

Este crecimiento anormal se restringe a la capa epitelial, no invadiendo el tejido más profundo. Aunque la displasia puede desaparecer espontáneamente, es posible extirparla mediante cirugía, métodos qúimicos, calor quemante, láser, o aplicación de frío (crioterapia).

Estos cambios pueden ser reversibles, y al desaparecer la causa inductora, el epitelio puede volver a la normalidad. Los cambios displásicos de los tejidos están considerados como precursores del cáncer.

La forma más conocida de displasia es la "displasia cervical", bastante común en las lesiones precursoras del cáncer de cuello de útero. Es un tipo de displasia que tiene como causa etiológica el papillomavirus humano y que afecta al cérvix uterino de las mujeres. En este tipo de displasia se observa una diferenciación muy clara del tejido cervical dañado respecto al tejido sano (ver imagen adjunta). En esta enfermedad hay tres grados de displasia diferentes:

Cuando se alcanza el nivel grave puede ser llamado carcinoma "in situ", que es una forma temprana de tumor).

Esta lesión es originada por una infección con el VPH (virus del papiloma humano). La displasia cervical es casi siempre insospechada por la mujer. Es descubierta generalmente por un examen de investigación (prueba de Papanicolaou). El propósito de esta prueba es diagnosticar la enfermedad temprano, mientras que sigue estando en la fase de la displasia es fácil de curar.


También se utiliza el término displasia para expresar la anomalía en el desarrollo de un órgano. Dependiendo del órgano afectado puede hablarse de displasia broncopulmonar, displasia dental, displasia congénita de cadera, displasia facial, displasia timica, etc. Estas anomalías no tienen relación alguna con el cáncer ni son alteraciones premalignas.












</doc>
<doc id="16481" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16481" title="Conductos galactóforos">
Conductos galactóforos

Un conducto mamario (también conocido como conducto galactóforo y, en latín, "ductus lactiferi") es uno de los numerosos conductos que transportan leche desde los lóbulos mamarios al pezón.

La glándula mamaria consta de dos elementos fundamentales:



</doc>
<doc id="16482" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16482" title="Dupontia fisheri">
Dupontia fisheri

Dupontia, es un género monotípico de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Su única especie: "Dupontia fisheri", es originaria del Ártico.
Plantas perennes, rizomatosas o estoloníferas con culmos de 10-50 cm de alto; herbácea . Hojas no auriculadas. Con los márgenes de la vaina unidos. Vainas a menudo violáceas. Las láminas de las hojas lineales; estrechas; de 1-5 mm de ancho; planas o plegadas, sin nervadura transversal. La lígula es una membrana truncada o no de 1-3 mm de largo. Plantas bisexuales, con espiguillas bisexuales y con flores hermafroditas. Inflorescencia paniculada. Las espiguillas femeninas fértiles de 4-9 mm de largo ; comprimidas lateralmente para no totalmente comprimidas; desarticulándose por encima de las glumas. La raquilla se prolonga más allá del florete femenino fértil superior , la extensión de la raquilla desnuda.
"Dupontia fisheri" fue descrita por Robert Brown y publicado en "Chloris Melvilliana 33. 1823. 
Dupontia: nombre genérico otorgado en honor del botánico francés J. D. Dupont.

fisheri: epíteto otorgado en honor de Mr. Fisher, cuyo herbario contenía la más completa serie de especies de hierbas.
El número cromosómico básico del género es x = 7, con números cromosómicos somáticos de 2n = 42, 44, 88 y 132, ya que hay especies diploides y una serie poliploide. Cromosomas relativamente "grandes".



</doc>
<doc id="16483" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16483" title="Dólar estadounidense">
Dólar estadounidense

El dólar estadounidense es la moneda oficial de Estados Unidos de América. Usualmente también se suele asociar el nombre empleado por la divisa con la circulación legal en ese país. Se trata de una moneda fiduciaria ya que, luego de la ruptura del patrón oro en el año 1971, su valor está respaldado únicamente por la confianza que le otorgan los usuarios.

Aunque la emisión de esta clase de dólares solo se hace en Estados Unidos, 14 países más usan el nombre «dólar» para su moneda; otras naciones como Ecuador, El Salvador, Panamá y Timor Oriental, por medio de ratificaciones y acuerdos o como sustitución de un circulante propio debilitado, lo han elegido como moneda oficial y medio legal de pago. El código ISO 4217 para esta moneda es USD.

Existen varias versiones sobre el origen del símbolo "$", la mayoría apuntando a un origen hispánico. La que posiblemente es la más ampliamente aceptada, según la Oficina de Grabado e Impresión de los Estados Unidos, es que el mismo es el resultado de la evolución de la abreviatura novohispana y española P, que abreviaba pesos, piastras, o piezas de a ocho. Esta teoría, derivada del estudio de manuscritos de los siglos XVIII y XIX, explica que la "s" pasó gradualmente a escribirse sobre la "P", desarrollando un equivalente próximo a "$". El símbolo fue ampliamente usado antes de la adopción del USD en 1785.

Otra es que el símbolo fue derivado de —o inspirado por— la marca de ceca de la casa de la moneda colonial española de la ciudad. En ella se encontraba la mina de Potosí, en el actual país de Bolivia. Esta marca de ceca estaba compuesta de las letras PTSI superpuestas una encima de otra, formando un símbolo muy similar al original símbolo del dólar (el de una barra vertical: "$"). Los reales de plata españoles (las «piezas de a ocho») eran de uso común en las colonias inglesas de Norteamérica. Gran parte de esas monedas serían acuñadas en la mina de Potosí. Estas, además, habrían tenido un perfil algo elevado, ya que la mina de plata de Potosí supuestamente fue la más grande de la historia, tanto que Potosí llegó a ser durante un tiempo la ciudad más grande de toda América y su fama era mundial en aquella época.

Actualmente, en algunas ocasiones, aún se usa la variante con dos barras verticales. Esta variante se atribuye a veces a la idea de superponer "U" y "S" (de "United States"), pero parece que la misma ya existía por la época en que la zona era colonia británica. El símbolo sería una estilización de las Columnas de Hércules que aparecían en las monedas acuñadas en la Ceca de México, los reales de a 8 llamados columnarios. Las barras verticales serían las columnas y la S sería la banda con la leyenda «Plus Ultra» que las envolvía. Un sello con esta forma se estampaba sobre los lingotes de oro y plata que viajaban en las Flotas de Indias con destino al Tesoro Real. La versión de una sola barra es una simplificación del original de dos.

Por último, la similitud del símbolo del dólar con el del sestercio ("IIS", "I·IS" o "HS") podría hacer pensar en un origen romano. Sin embargo, en los manuscritos antiguos nunca aparece el símbolo del sestercio con los trazos verticales superpuestos a la letra "S".

Actualmente todas las divisas del mundo están sujetas entre sí según los flujos de capitales, lo que hace variar las tasas de cambio y las cotizaciones. Este sistema de entramado de ligas es lo que le da el valor al dinero.

Por mucho tiempo el dólar fue el pilar de la economía mundial, siendo este la base para los tipos de cambio y cotizaciones mundiales. Ahora con el euro hay un mayor entramado de tira y afloja de las ligas que unen a las divisas mundiales.

Para Joseph Stiglitz, el sistema de reservas en dólares es parte de la crisis, ya que hace que gran parte del efectivo llegue a EE. UU. Él sugirió que se creara un nuevo sistema global de reservas. Zhou Xiaochuan —gobernador del banco central chino— propuso lo mismo y pidió la creación de una nueva moneda y que el FMI emitiera la nueva moneda.

Las monedas oficiales de Estados Unidos se han producido cada año desde 1972 hasta el presente.

Otras naciones, además de Estados Unidos, utilizan el dólar de EE. UU. como moneda oficial, un proceso conocido como dolarización oficial. Por ejemplo, Panamá ha estado usando el dólar junto con el Balboa panameño como moneda de curso legal desde 1904 a una tasa de conversión de 1:1. Ecuador (2000), El Salvador (2001) y Timor Oriental (2000) han adoptado la moneda de manera independiente. Países que fueron territorios dependientes de los Estados Unidos como Palaos, los Estados Federados de Micronesia y las Islas Marshall, optaron por no emitir su propia moneda al lograr su independencia, por lo que continuaron usando la moneda estadounidense. Dos dependencias británicas también utilizan el dólar de EE. UU.: las Islas Vírgenes Británicas (1959) y las Islas Turcas y Caicos (1973).

A continuación, una lista de los países que han creado sus propias monedas fraccionarias de dólar después de haber adoptado la divisa estadounidense como moneda oficial:





</doc>
<doc id="16484" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16484" title="Organización Europea para el Desarrollo de Lanzaderas">
Organización Europea para el Desarrollo de Lanzaderas

ELDO ("European Launcher Development Organisation", en español, "Organización Europea para el Desarrollo de Lanzadores") fue una organización europea fundada en 1964 por Alemania, Australia, Bélgica, Dinamarca, España, Francia, Italia, Países Bajos y Reino Unido.

La participación de Australia se explica porque esta nación ofreció una base de lanzamientos: el centro de Woomera. Después de una serie de fracasos en el desarrollo del cohete Europa, principalmente los lanzamientos de los cohetes "Europa I" y "Europa II" y el abandono del proyecto del cohete "Europa III", de problemas presupuestarios y de la salida del Reino Unido de la organización, se decidió el traslado de las pruebas al centro de Kourou (Guayana Francesa) a instancias de Francia. Fue sustituida, junto con la ESRO, por la ESA.


</doc>
<doc id="16485" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16485" title="Organización Europea para la Investigación Espacial">
Organización Europea para la Investigación Espacial

La Organización Europea para la Investigación Espacial (OEIE o ESRO, del inglés "European Space Research Organisation" y en francés, el otro idioma oficial, "Conseil Européen de Recherche Spatiale") fue una organización europea que se dedicó a estudiar el espacio exterior. Fue fundada en 1962 por Alemania, Bélgica, Dinamarca, España, Francia, Italia, Países Bajos, Reino Unido, Suecia y Suiza.

La ESRO puso en órbita con éxito varios satélites, mediante lanzadores estadounidenses, especializados en la observación del Sol y en las influencias de éste sobre la Tierra. Al contrario que su organización "hermana", la ELDO, no tuvo problemas graves y fue una muestra de que la cooperación europea en este campo podía funcionar. Fue sustituida por la ESA


</doc>
<doc id="16486" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16486" title="Eccoilopus">
Eccoilopus

Eccoilopus, es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de Asia.

Algunos autores lo consideran un sinónimo del género "Spodiopogon".



</doc>
<doc id="16487" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16487" title="Echinolaena">
Echinolaena

Echinolaena, es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de Brasil, Caribe, los Andes y Madagascar.
Son plantas anuales; tallos hasta 50 cm de largo, fistulosos, ramificados, rastreros y enraizando en los nudos inferiores; entrenudos adpreso pilosos; nudos pilosos; plantas polígamas. Vainas carinadas; lígula una hilera de tricomas hasta 0.5 mm de largo; láminas lanceoladas, 1–4 cm de largo y 3–6 mm de ancho, aplanadas, más bien firmes, cordadas en la base, glabras en el envés, papiloso-híspidas en la haz, los márgenes blanquecino-cartilaginosos y papiloso-híspidos. Inflorescencias espigas solitarias; espiguillas subsésiles o cortamente pediceladas, en 2 o 4 hileras en la parte inferior de un raquis aplanado, 5.5–11 mm de largo, solitarias, pustuloso-híspidas, pectinadas, comprimidas dorsalmente o algo lateralmente hacia el ápice, con 2 flósculos; glumas y lema inferior herbáceas; desarticulación por debajo de las glumas y el flósculo superior; gluma inferior linear-triangular, 5.5–11 mm de largo, mirando hacia afuera, acuminada, 7–11-nervia, convexa abajo, carinada hacia la punta, pustuloso-híspida con tricomas patentes, gluma superior 5.5–6.5 mm de largo, 7–9-nervia, navicular, acuminada, papiloso-híspida cerca de la punta; flósculo inferior estaminado; lema inferior lanceolada, 4.5–6.5 mm de largo, 5–7-nervia, ligeramente híspida cerca de la punta; pálea inferior 3.5–3.7 mm de largo, más angosta que la lema inferior, membranácea, 2-carinada; flósculo superior bisexual, 3.3–4 mm de largo, comprimido dorsalmente; lema superior más corta que la lema inferior, lisa y brillante, coriácea, cuculada, los márgenes delgados y expuestos cerca de la base, enrollados hacia adentro cerca de la punta; callo basal prominente, truncado y con los márgenes basales de la lema superior pareciendo cicatrices algo carnosas; pálea superior casi tan larga como la lema superior y de la misma textura que ésta; lodículas 2; estambres 3, las anteras 1.5–2 mm de largo, amarillas; estilos 2. Cariopsis 3.2–3.8 mm de largo; embrión de 3/5 la longitud de la cariopsis; hilo linear, tan largo como la cariopsis.
El género fue descrito por Nicaise Augustin Desvaux y publicado en "Journal de Botanique, Appliquée à l'Agriculture, à la Pharmacie, à la Médecine et aux Arts" 1: 75. 1813. La especie tipo es: " Echinolaena hirta" Desv. [= "Echinolaena inflexa" (Poir.) Chase] 
Número de la base del cromosoma, x = 9. 2n = 60.




</doc>
<doc id="16490" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16490" title="Electrónica analógica">
Electrónica analógica

La electrónica analógica es una rama de la electrónica que estudia los sistemas cuyas variables (tensión, corriente, etc.) varían de una forma continua en el tiempo y pueden tomar (al menos teóricamente) valores infinitos. En contraposición, en la electrónica digital las variables solo pueden tomar valores discretos y tienen siempre un estado perfectamente definido.

Por ejemplo: considerando una medida real concreta, como la longitud total de un coche:

Es posible darle la precisión deseada, pero siempre serán cantidades enteras.


Se considera que la electrónica inició con el diodo de vacío inventado por Jhon Ambrose Fleming en 1904. El funcionamiento de este dispositivo está basado en el efecto Edison. Thomas Alva Edison fue el primero que observó en 1979 la emisión termoiónica, al colocar una lámina dentro de una bombilla para evitar el ennegrecimiento que producía en la ampolla de vidrio el filamento de carbón. Cuando se polarizaba positivamente la lámina metálica respecto al filamento, se producía una pequeña corriente entre el filamento y la lámina. Este hecho se producía porque los electrones de los átomos del filamento, al recibir una gran cantidad de energía en forma de calor, escapaban de la atracción del núcleo (emisión termoiónica) y, atravesando el espacio vacío dentro de la bombilla, eran atraídos por la polaridad positiva de la lámina.

El otro gran paso lo dio Lee De Forest cuando inventó el triodo en 1906. Este dispositivo es básicamente como el diodo de vacío, pero se le añadió una rejilla de control situada entre el cátodo y la placa, con el objeto de modificar la nube electrónica del cátodo, variando así la corriente de placa. Esto fue muy importante para que se fabricaran los primeros amplificadores de sonido, receptores de radio, televisores, etcétera.

Conforme pasaba el tiempo, las válvulas de vacío se fueron perfeccionando y mejorando y surgieron otros tipos, como los tetrodos (válvulas de cuatro electrodos), los pentodos (cinco electrodos), otras válvulas para aplicaciones de alta potencia, etcétera. Dentro de los perfeccionamientos de las válvulas se encontraba su miniaturización.

Pero fue definitivamente con el transistor, aparecido de la mano de John Bardeen y de Walter Brattain, de la Bell Telephone en 1948, cuando se hizo posible una mayor miniaturización de aparatos como los radios. El transistor de unión apareció algo más tarde, en 1949; es el dispositivo utilizado actualmente para la mayoría de las aplicaciones de la electrónica analógica. Sus ventajas respecto a las válvulas son, entre otras: menor tamaño y fragilidad, mayor rendimiento energético y menores tensiones de alimentación. El transistor no funciona en vacío como las válvulas, sino en un estado sólido semiconductor (silicio), razón por la que no necesitan centenares de voltios de tensión para funcionar...

A pesar de la expansión de los semiconductores, todavía se siguen utilizando las válvulas en pequeños círculos audiófilos, pues parecen ofrecer unas cualidades sonoras que no muestran los transistores.

El transistor tiene tres terminales: el emisor, la base y el colector. Se asemeja a un triodo. La base sería la rejilla de control, el emisor el cátodo, y el colector la placa. Polarizando adecuadamente estos tres terminales es posible controlar una gran corriente de colector a partir de una pequeña corriente de base.

El diodo de vacío fue desbancado más rápidamente que las válvulas amplificadoras por el diodo semiconductor, que se empezó a utilizar en 1920, aunque se conocía de más antiguo por ser utilizado en el receptor de radio a galena, un diodo que estaba formado por cristal de galena.





</doc>
<doc id="16491" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16491" title="Electrónica digital">
Electrónica digital

La electrónica digital es la rama de la electrónica más moderna y que evoluciona más rápidamente. Se encarga de sistemas electrónicos en los que la información está codificada en estados discretos, a diferencia de los sistemas analógicos donde la información toma un rango continuo de valores.

En la mayoría de sistemas digitales, el número de estados discretos es tan solo de dos y se les denomina niveles lógicos. Estos niveles se representan por un par de valores de voltaje, uno cercano al valor de referencia del circuito (normalmente 0 voltios, tierra o "GND"), y otro cercano al valor dado por la fuente de alimentación del circuito. Estos dos estados discretos reciben muchas parejas de nombres en libros de electrónica y otros textos especializados, siendo los más comunes "0" y "1", "false" y "true", "off" y "on" o "bajo" y "alto" entre otros. Tener solo estos dos valores nos permiten usar el álgebra booleana y códigos binarios, los que nos proporciona herramientas muy potentes para realizar cálculo sobre las señales de entrada.

Al hablar de electrónica digital estamos en presencia del mayor avance en cuanto a ciencia electrónica se refiere. Al principio los mecanismos interactuaban entre sí por movimientos y secuencia preconcebidas para obtener un mismo resultado, la invención de las válvulas, luego los transistores, los chips y por último los microprocesadores así como los micro-controladores han llevado a esta ciencia a posicionarse como una de las más precisas en lo que a procesamiento de datos, imagen y vídeo podamos hablar.

Los más complejos sistemas digitales, aplicados y útiles hoy en día son posibles gracias a la integración de los componentes, herramientas, equipos y subsistemas electrónicos, informáticos y mecánicos. En tiempos modernos es tan fácil tocar una pantalla con nuestras manos (pantalla táctil), ejecutar un comando de voz y cambiar un canal o abrir una ventana, apagar y encender una bombilla; todo gracias a la electrónica digital. Como su nombre lo indica ella se sustenta en su propio lenguaje, el lenguaje de código binario "1" y "0", se crean ciclos de palabras, password, secuencias de bit y byte y se hace realidad lo que nunca se pensó poder monitorear en tiempo real un proceso a miles de kilómetros de distancia. Todas las demás ciencias hoy en día se deben a la invención de los sistemas digitales, es difícil pensar en cocinar algo, llamar a un pariente lejano o ir al cine sin dejar a un lado la electrónica digital.

Por eso podemos decir que ella misma contempla los mejores avances y conducen la vida al futuro, claro complementada por las telecomunicaciones y por las ciencias exactas, la informática, la mecatrónica, la ciencia médica con aplicaciones de prótesis, chips cerebrales, los mismos juegos de realidad virtual y videojuegos infantiles y los no tan infantiles. En conclusión los desarrollos tecnológicos gestados en laboratorios, instalaciones militares, los avances y ayudas humanitarias a países y personas en sitios aún hoy en día remotos e inhóspitos, no fueran posible sin esta rama de la ingeniería la electrónica pero principalmente la digital, la cual es hoy en día una de las más importantes, versátil y sigue en avance y crecimiento en tiempos globalizados.

La electrónica digital ha alcanzado una gran importancia debido a que es utilizada para realizar autómatas y por ser la piedra angular de los sistemas microprogramados como son los ordenadores o computadoras.

Los sistemas digitales pueden clasificarse del siguiente modo:




</doc>
<doc id="16492" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16492" title="Deci">
Deci

Deci (símbolo d) es un prefijo del Sistema Internacional que indica un factor de 10 (1/10).


</doc>
<doc id="16493" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16493" title="Centi">
Centi

Centi (símbolo c) es un prefijo del Sistema Internacional que indica un factor de 10 o 1/100.


</doc>
<doc id="16495" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16495" title="Mili">
Mili

Mili (símbolo m) es un prefijo del Sistema Internacional que indica un factor de 10, o 1/1 000. Adoptado en 1795, deriva del latín "mille" que significa «mil» (siendo su plural "milia").


</doc>
<doc id="16497" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16497" title="Micro">
Micro

La palabra micro es un elemento compositivo utilizado en varios idiomas que proviene del idioma griego (‘pequeño’) y significa una millonésima parte de la unidad. Se emplea en nombres de unidades de medida para designar el correspondiente submúltiplo. Su símbolo es μ. También existen más múltiplos y submultiplos.

Además:


</doc>
<doc id="16499" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16499" title="Nano">
Nano

El término nano hace referencia a varios artículos:



</doc>
<doc id="16500" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16500" title="Elymandra">
Elymandra

Elymandra, es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario del África tropical.
Número de la basel del cromosoma: 2n = 20. 



</doc>
<doc id="16503" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16503" title="Axiomas de probabilidad">
Axiomas de probabilidad

Los axiomas de probabilidad son las condiciones mínimas que deben verificarse para que una función definida sobre un conjunto de sucesos determine consistentemente sus probabilidades. Fueron formulados por Kolmogórov en 1933.

Dado un conjunto de sucesos elementales, "Ω", sobre el que se ha definida una σ-álgebra (léase sigma-álgebra) σ de subconjuntos de "Ω" y una función P que asigna valores reales a los miembros de σ, a los que denominamos "sucesos", se dice que P es una probabilidad sobre ("Ω",σ) si se cumplen los siguientes tres axiomas.

La probabilidad formula_1 es no negativa y menor o igual que 1.

0 ≤ p(S) ≤ 1

La probabilidad del evento seguro , formula_2, es igual a 1, denotado simbólicamente,

Si formula_4
son eventos mutuamente excluyentes (incompatibles dos a dos), 
entonces:

Según este axioma se puede calcular la probabilidad de un suceso compuesto de varias alternativas mutuamente excluyentes sumando las probabilidades de sus componentes.

En términos más formales, una probabilidad es una medida sobre una σ-álgebra de subconjuntos del espacio maestral, siendo los subconjuntos miembros de la σ-álgebra los sucesos y definida de tal manera que la medida del total sea 1. Tal medida, gracias a su definición matemática, verifica igualmente los tres axiomas de Kolmogórov. A la terna formada por el espacio muestra, la σ-álgebra y la función de probabilidad se la denomina Espacio probabilístico, esto es, un "espacio de sucesos" (el espacio muestral) en el que se han definido los posibles sucesos a considerar (la σ-álgebra) y la probabilidad de cada suceso (la función de probabilidad).

De los axiomas anteriores se coligen inmediatamente otras proposiciones de la probabilidad:


Como ejemplo se puede tomar como espacio muestral a los posibles resultados al arrojar un dado corriente formula_13, tomaremos como σ-álgebra todos los subconjuntos posibles de Ω (que en matemáticas se denota por formula_14) y como función de probabilidad 

formula_15
donde formula_16 representa el número de elementos del conjunto formula_17.

Es fácil comprobar que esta función verifica los tres axiomas de Kolmogórov y, por tanto, consituye una probabilidad sobre este conjunto.




</doc>
<doc id="16506" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16506" title="Energía térmica">
Energía térmica

La energía térmica es la parte de la energía interna de un sistema termodinámico en equilibrio que es proporcional a su temperatura absoluta y se incrementa o disminuye por transferencia de energía, generalmente en forma de calor o trabajo, en procesos termodinámicos. A nivel microscópico y en el marco de la Teoría cinética, es el total de la energía cinética media presente como el resultado de los movimientos aleatorios de átomos y moléculas o agitación térmica, que desaparecen en el cero absoluto.

En 1807 Thomas Young acuñó el término energía y en 1852 lord Kelvin propuso su uso en termodinámica. El concepto energía interna y su símbolo formula_1 aparecieron por primera vez en los trabajos de y William Rankine, en la segunda mitad del siglo XIX, y con el tiempo sustituyó a los términos trabajo interior, trabajo interno y energía intrínseca empleados habitualmente en esa época. James Prescott Joule introduciria las definiciones de calor latente y calor sensible.

La energía térmica representa la energía interna total de un objeto: la suma de sus energías moleculares potencial y cinética. Cuando dos objetos con diferentes temperaturas se ponen en contacto, se transfiere energía de uno a otro. Por ejemplo, si se dejan caer carbones calientes en un recipiente con agua, la energía térmica se transferirá de los carbones al agua hasta que el sistema alcance una condición estable llamada equilibrio térmico.

En termodinámica, la energía térmica también conocida como energía interna de un sistema es la suma de las energías cinéticas de todas sus partículas constituyentes, más la suma de todas las energías potenciales de interacción entre ellas. La energía cinética y potencial son formas microscópicas de energía, es decir, se relacionan con la estructura molecular de un sistema y el grado de la actividad molecular, y son independientes de los marcos de referencia externos; por ello es importante aclarar que la energía interna no incluye la energía potencial debida a la interacción entre el sistema y su entorno, por lo tanto, la energía interna de una sustancia no incluye la energía que esta puede poseer como resultado de su posición macroscópica o su movimiento.

De acuerdo con la teoría atómica, la energía térmica representa energía cinética de moléculas que se mueven rápidamente. La elevación de temperatura corresponde a un incremento en la energía cinética promedio de las moléculas. Como la energía térmica representa la energía de átomos y moléculas que constituyen un objeto, a menudo se le llama energía interna. Desde el punto de vista atómico, la energía interna puede incluir no solo la energía cinética de las moléculas, sino también la energía potencial (generalmente de naturaleza eléctrica) debido a las posiciones relativas de los átomos dentro de las moléculas. A un nivel macroscópico, la energía interna corresponde a fuerzas no conservativas como la fricción. Al nivel atómico, sin embargo, la energía es parcialmente cinética y potencial, y las fuerzas correspondientes son conservativas.

Se usa el símbolo formula_1 para la energía interna. Durante un cambio de estado del sistema, la energía interna podría cambiar de un valor inicial formula_3 a uno ﬁnal formula_4. El cambio en energía interna se denota como formula_5.

Cuando se agrega cierta cantidad de calor formula_6 a un sistema y este no realiza trabajo durante el proceso (por lo que formula_7), la energía interna aumenta en una cantidad igual a formula_6; es decir, formula_9. Cuando el sistema efectúa un trabajo formula_10 expandiéndose contra su entorno y no se agrega calor durante ese proceso, sale energía del sistema y disminuye la energía interna: formula_10 es positivo, formula_6 es cero y este no realiza trabajo durante el proceso (por lo que formula_7), la energía interna aumenta en una cantidad igual a formula_6; es decir, formula_15. 
Si hay tanto transferencia de calor como trabajo, el cambio total de energía interna es:

formula_16 (primera ley de la termodinámica)

Esto puede reacomodarse de la siguiente manera:

formula_17

Esto significa que cuando se agrega calor formula_6 a un sistema, una parte de esta energía agregada permanece en el sistema, modiﬁcando su energía interna en una cantidad formula_19; el resto sale del sistema cuando este efectúa un trabajo formula_10 contra su entorno. Puesto que W y Q pueden ser positivos, negativos o cero, formula_19 puede ser positiva, negativa o cero para diferentes procesos. La primera ley de la termodinámica es una generalización del principio de conservación de la energía para incluir la transferencia de energía como calor y como trabajo mecánico.

En el análisis termodinámico, con frecuencia es útil considerar dos grupos para las diversas formas de energía que conforman la energía total de un sistema: macroscópicas y microscópicas. Las formas macroscópicas de energía son las que posee un sistema como un todo en relación con cierto marco de referencia exterior, como las energías cinética y potencial. Las formas microscópicas de energía son las que se relacionan con la estructura molecular de un sistema y el grado de la actividad molecular, y son independientes de los marcos de referencia externos. La suma de todas las formas microscópicas de energía se denomina energía interna de un sistema y se denota mediante formula_1. 

Para comprender mejor la energía interna, los sistemas se examinan a nivel molecular. Las moléculas de gas se mueven en el espacio con cierta velocidad; por lo tanto, poseen algo de energía cinética. Esto se conoce como energía de traslación. Los átomos de las moléculas poliatómicas rotan respecto a un eje y la energía relacionada con esta rotación es la energía cinética de rotación. Los átomos de este tipo de moléculas podrían vibrar respecto a su centro de masa común, entonces la energía de este movimiento de “vaivén” sería la energía cinética vibratoria. Para los gases, la energía cinética se debe sobre todo a los movimientos de traslación y rotación, en los que el movimiento vibratorio se vuelve significativo a altas temperaturas. Los electrones en un átomo giran en torno al núcleo y, por lo tanto, poseen energía cinética rotacional. Los electrones de órbitas exteriores tienen energías cinéticas más grandes. Como estas partículas también giran en torno a sus ejes, la energía relacionada con este movimiento es la energía de giro (espín). Las otras partículas que están ubicadas en el núcleo de un átomo también poseen energía de giro. La porción de la energía interna de un sistema relacionada con la energía cinética de las moléculas se llama energía sensible (o energía cinética de las moléculas). La velocidad promedio y el grado de actividad de las moléculas son proporcionales a la temperatura del gas, por lo que a temperaturas más elevadas las moléculas poseen energías cinéticas superiores y, como consecuencia, el sistema tiene una energía interna más alta. La energía interna también se relaciona con diversas fuerzas de enlace entre las moléculas de una sustancia, entre los átomos dentro de una molécula y entre las partículas al interior de un átomo y su núcleo. Las fuerzas que unen a las moléculas entre sí son, como se esperaría, más intensas en los sólidos y más débiles en los gases. Si se agrega suficiente energía a las moléculas de un sólido o de un líquido, estas vencen las fuerzas moleculares y se separan, de modo que la sustancia se convierte en un gas; este es un proceso de cambio de fase. Debido a la energía agregada, un sistema en la fase gaseosa se encuentra en un nivel más alto de energía interna que el de la fase sólida o líquida. La energía interna relacionada con la fase de un sistema se llama energía latente. El proceso de cambio de fase puede ocurrir sin que se modifique la composición química de un sistema. La mayor parte de los problemas reales caen dentro de esta categoría, por lo que no es necesario prestar atención a las fuerzas de enlace de los átomos en una molécula. Un átomo en su núcleo tiene neutrones y protones con carga positiva enlazados entre sí mediante intensas fuerzas del flujo de calor, además de electrones cargados negativamente orbitando a su alrededor. La energía interna relacionada con los enlaces atómicos en una molécula se llama energía química. Durante una reacción química, por ejemplo un proceso de combustión, algunos enlaces químicos se destruyen y otros se forman, lo que da como resultado que la energía interna experimente un cambio. Las fuerzas nucleares son mucho mayores que las que unen a los electrones con el núcleo. Esta enorme cantidad de energía relacionada con los fuertes enlaces dentro del núcleo del átomo se llama energía nuclear.

La energía cinética de traslación formula_23 de las moléculas de un gas ideal está relacionada con la temperatura absoluta T.

formula_24

en donde n es el número de moles del gas y R, la constante universal de los gases. Si se considera que esta energía de traslación constituye toda la energía interna del gas entonces formula_25:

formula_26

En este caso la energía interna de un gas ideal depende solo de su temperatura y del número de moles, no de su presión ni de su volumen. Si las moléculas, además de la energía cinética de traslación, tienen otros tipos de energía tales como la energía de rotación, la energía interna será mayor que la expresada por la ecuación anterior. Sin embargo, de acuerdo con el teorema de equipartición, la energía media asociada con cualquier grado de libertad será formula_27 por molécula o formula_28 por mol, de modo que de nuevo, la energía interna dependerá solo de la temperatura y no del volumen ni la presión.

La teoría cinética permite hacer una clara distinción entre temperatura, calor y energía interna. La temperatura (en kelvin) es una medida del promedio de energía cinética de moléculas individuales. La energía interna se refiere a la energía total de las moléculas dentro del objeto. Así, dos lingotes de hierro calientes de igual masa pueden tener la misma temperatura; sin embargo, dos lingotes tienen el doble de energía interna que uno solo.
El calor se refiere a una transferencia de energía de un objeto a otro como resultado de una diferencia en temperatura. La dirección del flujo de calor entre dos objetos depende de sus temperaturas, no de cuánta energía tenga cada uno. De esta forma, si 50g de agua a 30°C se ponen en contacto (o se mezclan) con 200g de agua a 25°C,el calor fluye del agua a 30°C al agua a 25°C, aun cuando la energía interna del agua a 25°C sea mucho mayor puesto que hay mayor cantidad de ella.
También se debe hacer una distinción entre la energía cinética macroscópica de un objeto como un todo y las energías cinéticas microscópicas de sus moléculas, las cuales constituyen la energía interna del objeto. La energía cinética de un objeto es una forma organizada de energía relacionada con el movimiento ordenado de las moléculas en una dirección con trayectoria recta o alrededor de un eje. En cambio, las energías cinéticas de las moléculas son completamente aleatorias y muy desorganizadas.

Hay tres mecanismos fundamentales de transferencia de energía térmica: conducción, convección y radiación.

En todos los mecanismos de transmisión de calor, la velocidad de enfriamiento de un cuerpo es aproximadamente proporcional a la diferencia de temperatura que existe entre el cuerpo y el medio que le rodea. Este hecho se conoce con el nombre de ley de enfriamiento de Newton.
En muchas situaciones reales, los tres mecanismos de transferencia del calor se presentan simultáneamente, aunque alguno de ellos puede ser más dominante que los otros.




</doc>
<doc id="16507" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16507" title="Infecciones de transmisión sexual">
Infecciones de transmisión sexual

Las infecciones de transmisión sexual (ITS) ―también conocidas como enfermedades de transmisión sexual (ETS), y antes como enfermedades venéreas― son un conjunto de afecciones clínicas infectocontagiosas que se transmiten de persona a persona por medio del contacto sexual que se produce, casi exclusivamente, durante las relaciones sexuales. Sin embargo, pueden transmitirse también por uso de jeringas contaminadas o por contacto con la sangre o con otras secreciones, y algunas de ellas pueden transmitirse durante el embarazo, durante el parto o la lactancia, desde la madre al hijo.

La mayor parte de las enfermedades de transmisión sexual son causadas por dos tipos de gérmenes: bacterias y virus, pero algunas también son causadas por hongos y protozoarios.


Las tasas de incidencia de las ITS (Infecciones de Transmisión Sexual) siguen siendo altas en la mayor parte del mundo, a pesar de los avances de diagnóstico y terapéuticos que pueden rápidamente hacer que los pacientes con muchas ETS no se vuelvan contagiosos y curar a la mayoría. En muchas culturas, las costumbres sexuales cambiantes y el uso del anticonceptivo oral han eliminado las restricciones sexuales tradicionales, especialmente para las mujeres y, sin embargo, tanto los profesionales de la salud como los pacientes tienen dificultades para tratar abierta y sinceramente los problemas sexuales. Adicionalmente, la difusión mundial de bacterias drogorresistentes (por ejemplo, gonococos resistentes a la penicilina) refleja el uso erróneo (excesivo) de antibióticos y la extensión de copias resistentes en las poblaciones móviles. El efecto de los viajes se hace más evidente con la difusión rápida del virus del sida (HIV-1) de África a Europa y al continente americano a finales de los años setenta.

Las prevalencias de ITS observadas con frecuencia en las adolescentes sexualmente activas tanto con síntomas del tracto genital bajo como sin ellos incluyen
Entre muchachos adolescentes sin síntomas de uretritis, las tasas aisladas incluyen "C. trachomatis" (9-11 %) y gonorreas de Neisseria (2-3 %).

En 1996, la OMS estimaba que más de un millón de personas se infectaban diariamente. Cerca del 60 % de estas infecciones ocurren entre menores de 25 años, y el 30 % de estos tienen menos de 20 años. Entre los 14 y los 19 años de edad, las ITS ocurren con más frecuencia en muchachas que muchachos en una proporción casi de 2:1; esto se iguala en ambos sexos hacia los 20 años. Se estima que 340 millones de nuevos casos de sífilis, gonorrea, clamidia y de tricomoniasis se dieron en el mundo entero en 1999.

Actualmente, cada año se dan cerca de 400 millones de nuevos casos en todo el mundo. El 90 % entre los 15 y los 30 años, y sobre todo en menores de 25 años, solteros y sexualmente activos, además de los niños que nacen infectados. De esos 400 millones casi 300 millones son de sífilis, gonorrea y sida.


Se reduce mucho el riesgo de transmisión si las dos partes hayan recibido una revisión médica, con examen de sangre, para saber que no existen estas infecciones en la persona, y si se limiten en adelante las parejas a aquellos que hayan tenido igual revisión. En los Estados Unidos hay un certificado, completamente voluntario, en que unos médicos, bajo su propio membrete, certifican que el individuo nombrado está libre de organismos de transmisión sexual. Todas las grandes compañías de pornografía, que suelen negar el uso del condón, exigen este certificado. Aun así, ya que los tests no son perfectos y a veces para un resultado positivo tienen que pasar semanas desde la transmisión, el riesgo se disminuye mucho, pero no se elimina.

La monogamia ni teóricamente es una solución perfecta. Un virgen puede tener una enfermedad de transmisión sexual. Se transmiten, incluido el virus del sida, de madre a hijo durante el parto. Una pareja monógama, con los dos libres de microorganismos relevantes, es lo perfecto. Pero es igualmente perfecto un grupo de tres o más, todos revisados por médicos, sin contacto sexual con persona fuera del grupo. Aunque se pensaría que es más segura una pareja de sólo dos, no es así. Son abundantes los casos en que una pareja supuestamente monógama, se infeccione por la falta (sexo con una persona sin revisión médica) de uno de ellos. Las agrupaciones sexuales en que todo se discute son más seguras.

La masturbación y el sexo telefónico son libres de riesgo alguno, a no ser emocional. También la abstinencia: eliminando el sexo, se evitan las enfermedades de transmisión sexual.

Los preservativos o condones proporcionan protección cuando se utilizan correctamente como barrera desde/hacia el área que cubren. Las áreas descubiertas todavía son susceptibles a muchas ETS. Una secreción infectada en contacto con una lesión en la piel que llevase a la transmisión directa de una ETS no sería considerada “transmisión sexual”, pero puede ocurrir teóricamente durante el contacto sexual; esto puede evitarse simplemente dejando de tener contactos sexuales cuando se tiene una herida abierta. 

Los condones están diseñados, probados y manufacturados para no fallar si se usan apropiadamente, pero debe tenerse en cuenta que no ofrece una seguridad absoluta. 

El uso apropiado exige:

El trabajo sexual, por las actividades propias de su ejercicio, expone a quienes lo practican a riesgos de todo tipo, como la violencia en sus diversas manifestaciones, afectaciones psicológicas por el estigma social e infecciones de transmisión sexual (ITS) y virus de inmunodeficiencia humana (VIH).

La atención que se presta a las enfermedades de transmisión sexual (ETS) en relación con el trabajo sexual no es algo nuevo, siendo el VIH el problema más reciente desde la visión médica atada a discursos y prácticas morales sobre el uso del cuerpo como una actividad económica.

Cuando el VIH se identificó por primera vez, quienes se señalaron de inmediato como culpables fueron los trabajadores del sexo, siendo portadores potenciales de una enfermedad fatal. Este señalamiento produjo efectos sociales -que no en todos los casos fueron positivos- en las personas vinculadas al trabajo sexual, se desarrollaron respuestas de diferentes proporciones alrededor del mundo, desde medidas represivas hasta movilizaciones eficaces de la comunidad y programas de salud pública.

El trabajo sexual fue juzgada como un mal inevitable, un cáncer social y una enfermedad de la sociedad, por ello se luchó para combatirla y erradicarla.  Se percibió desde diferentes ángulos, por una parte, era una actividad que atentaba contra el pudoroso y tradicional uso del cuerpo. Por otra, se sustentó su abolición desde la concepción del riesgo de la actividad sexual remunerada al ser un vehículo de infecciones de transmisión sexual.

El trabajo sexual se considera como un trabajo siempre y cuando se realice con el total consentimiento de la persona que lo ejecuta. Así mismo, se separa del concepto de trata de personas con fines de explotación sexual. Los derechos de las mujeres que se dedican al trabajo sexual, los organismos internacionales y las organizaciones no gubernamentales, admitieron la necesidad de promocionar los servicios de apoyo y atención a las trabajadoras del sexo para así  evitar más infecciones  de transmisión sexual.

Las pruebas para diagnóstico de ITS pueden aplicarse para buscar una sola de estas infecciones o bien incluir varias pruebas individuales para una amplia gama de ellas, entre ellas las pruebas para sífilis, gonorrea, chlamydia, hepatitis y las pruebas de VIH. Sin embargo, no existe ningún procedimiento que pueda aplicarse para detectar la presencia de absolutamente todos los agentes infecciosos, así que es importante saber para cuál de las diferentes ETS sirve cada una de las pruebas.

Durante este período se reconoció la importancia del seguimiento de las pistas de infectados para tratar las ETS. Llevando las pistas de las parejas sexuales de los individuos infectados, haciéndoles exámenes para confirmar si estaban infectados, tratando al infectado y siguiendo a su vez las pistas de sus contactos, las clínicas de las ETS podían ser muy efectivas en la supresión de infecciones en la población en general.

La gonorrea es una de las infecciones de transmisión sexual (ITS) más frecuentes. La causante es la bacteria "Neisseria gonorrhoeae", que puede crecer y multiplicarse fácilmente en áreas húmedas y tibias del aparato reproductivo, incluidos el cuello uterino (la abertura de la matriz), el útero (matriz) y las trompas de Falopio (también llamadas "oviductos") en la mujer, y en la uretra (conducto urinario) en la mujer y en el hombre. Esta bacteria también puede crecer en la boca, en la garganta, en los ojos y en el ano.

En la mujer:

La mujer infectada puede no tener síntomas o presentar ligeras molestias al orinar o flujo.

En el hombre:

En el varón transcurren dos a tres días después del contacto sexual antes de que se presenten los síntomas (dolor al orinar, pues sale por la uretra). La gonorrea y la infección por clamidia pueden ocasionar esterilidad cuando no se aplica el tratamiento.

Se diferencia de la sífilis porque las infecciones no son letales, pero pueden ser muy dolorosas y causar la esterilidad.

Es una infección de transmisión sexual ocasionada por la bacteria "Treponema pallidum". Se transmite cuando se entra en contacto con las heridas abiertas de una persona infectada. Esta enfermedad tiene varias etapas: la primaria, secundaria, la latente y la terciaria (tardía). En la etapa secundaria es posible contagiarse al tener contacto con la piel de alguien que tiene una erupción cutánea en la piel causada por la sífilis.

Si no es tratada a tiempo la enfermedad atraviesa cuatro etapas:





Es una enfermedad infecciosa causada por el VPH (virus del papiloma humano). Se transmite principalmente por vía sexual, aunque puede contagiarse también en piscinas, baños y saunas. Se presenta en la piel de las zonas genitales en forma de verrugas. Las lesiones son apreciables a simple vista o se pueden diagnosticar por observación de tejidos con un microscopio.

Algunos de los síntomas más importantes que sugieren la presencia de virus del papiloma humano son irritaciones constantes en la entrada de la vagina con ardor y sensación de quemadura durante las relaciones sexuales (se denomina vulvodinia), pequeñas verrugas en el área ano-genital: cérvix, vagina, vulva y uretra (en mujeres) y pene, uretra y escroto (en varones). Pueden variar en apariencia (verrugas planas no visibles o acuminadas sí visibles), en número y en tamaño, por lo que se necesita un especialista para su diagnóstico. Aparecen alteraciones en el Papanicolaou, lo que refleja que en el cuello del útero hay lesiones escamosas intraepiteliales (zonas infectadas por VPH que pueden provocar cáncer).

El virus de la inmunodeficiencia humana (VIH) es responsable del síndrome de inmunodeficiencia adquirida (sida) y ataca a los linfocitos T-4, que forman parte fundamental del sistema inmunitario del ser humano. Como consecuencia, disminuye la capacidad de respuesta del organismo para hacer frente a infecciones oportunistas originadas por virus, bacterias, protozoos, hongos y otros tipos de infecciones.

La causa más frecuente de muerte entre las personas que contraen el VIH es la neumonía por "Pneumocystis jiroveci", aunque también es elevada la incidencia de ciertos tipos de cáncer como los linfomas de células B (linfoma no Hodgkin) y el sarcoma de Kaposi. También son comunes las complicaciones neurológicas, la pérdida de peso y el deterioro físico del paciente. La mortalidad disminuyó mucho con el invento de los medicamentos antirretrovirales.

El VIH se puede transmitir por vía sexual (vaginal o anal) mediante el intercambio de fluidos vaginales, rectales o semen, así como mediante el contacto con el líquido preeyaculatorio durante las prácticas sexuales o por transfusiones de sangre. Una madre infectada con VIH también puede infectar al niño durante el embarazo mediante la placenta o durante el parto y la lactancia, aunque existen tratamientos para evitarlo. Tras la infección, pueden pasar hasta 10 años para que se diagnostique el sida, que es cuando el sistema inmunitario está gravemente dañado y no es capaz de responder efectivamente a las infecciones oportunistas.

Es muy importante destacar que una persona infectada por el VIH puede o no desarrollar el sida. Muchos pacientes que han sido diagnosticados seropositivos frente al VIH pasan largos periodos de tiempo sin desarrollar inmunodeficiencia y es una condición que se puede sobrellevar. La condición de sida no es permanente.


Los síntomas del sida en los adolescentes pueden ser los mismos que en los niños y también pueden parecerse más a los síntomas que se presentan a menudo en los adultos con el síndrome. Algunos adolescentes y adultos pueden desarrollar una enfermedad con un aumento en la segregación de espermatozoides, además de otra parecida a la gripe en el plazo de un mes o dos después de la exposición al VIH, aunque muchas personas no desarrollan ningún síntoma al infectarse. Además, los síntomas usualmente desaparecen en el plazo de una semana a un mes, y se confunden a menudo con los síntomas de otra infección viral. Los síntomas pueden incluir:


Las tres principales vías de transmisión del VIH son:




Muchas infecciones de transmisión no sexual también pueden transmitirse por vía sexual, considerando el nivel de intimidad de la pareja:






</doc>
<doc id="16510" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16510" title="Enterovirus">
Enterovirus

Enterovirus es un género de virus de ARNmc de sentido positivo asociado con diversas enfermedades en humanos y otros mamíferos. En estudios serológicos se han identificado 66 serotipos de enterovirus humanos, según los resultados de los test de neutralización de anticuerpos. Se han definido variantes antigénicas adicionales en varios de los serotipos atendiendo a la neutralización cruzada reducida o no recíproca entre diferentes cepas de una misma variante. Atendiendo a su patogénesis en humanos y animales, los enterovirus fueron originalmente clasificados en cuatro grupos: Poliovirus, Coxsackie A virus (CA), Coxsackie B virus (CB) y Echovirus, pero se observó rápidamente la existencia de solapamientos en las propiedades biológicas de los diferentes grupos. Los Enterovirus aislados recientemente han sido nombrados con un sistema de números consecutivos: EV68, EV69, EV70, etc.

Los Enterovirus afectan a millones de personas en todo el mundo cada año, encontrándose frecuentemente en las secreciones respiratorias (saliva, esputo o moco nasal) y deposiciones de personas infectadas, así como en agua y comida contaminada. Históricamente, la poliomielitis era la enfermedad más significativa causada por un enterovirus. Hoy día conocemos 62 enterovirus, además de los Poliovirus, que causan enfermedades en humanos: 23 Coxsackie A virus, 6 Coxsackie B virus, 28 Echovirus, y otros 5 Enterovirus. Los Poliovirus, así como coxsackie y echovirus se transmiten por la vía fecal-oral. Las infecciones producen sintomatología muy diversa, pudiendo provocar desde una ligera afección respiratoria (resfriado común), fiebre aftosa humana, conjuntivitis hemorrágica aguda, meningitis aséptica, miocarditis, enfermedad similar a la sepsis neonatal severa, y parálisis flácida aguda.

Generalmente, los enterovirus tienen un rango de huéspedes relativamente estrecho. La mayoría de los más estudiados son virus humanos, aunque se conocen enterovirus de primates, cerdos, ganado e insectos. El más conocido y estudiado de este grupo son los poliovirus.


Se puede dar un diagnóstico diferencial entre enterovirus y la fiebre de Zika.


</doc>
<doc id="16512" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16512" title="Epidemiología del cáncer de mama">
Epidemiología del cáncer de mama

El cáncer de mama es raro en los varones. Más del 99% de los casos ocurre en mujeres. La distribución según las diferentes bandas de edades habla de un incremento acorde con la edad de las pacientes, es decir, es tanto más frecuente cuanta mayor es la edad de las enfermas. Este hecho se cumple mientras la edad de las mujeres no alcanza los setenta años, comenzando a decrecer su frecuencia a partir de ese momento. 
En general, el pronóstico del cáncer de mama guarda una relación inversa con edad de las pacientes.


</doc>
<doc id="16513" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16513" title="Epitelio">
Epitelio

El epitelio (a veces llamado tejido epitelial) es el tejido formado por una o varias capas de células unidas entre sí, que puestas recubren todas las superficies libres del organismo, y constituyen el revestimiento interno de las cavidades, órganos huecos, conductos del cuerpo, así como forman las mucosas y las glándulas. Los epitelios también forman el parénquima de muchos órganos, como el hígado. Ciertos tipos de células epiteliales tienen prolongaciones denominadas cilios, los cuales ayudan a eliminar sustancias extrañas, por ejemplo, de las vías respiratorias. El tejido epitelial deriva de las tres capas germinativas: ectodermo, endodermo y mesodermo.


El epitelio constituye un conjunto de células muy unidas entre sí, gracias a uniones intercelulares que son:
Crean una barrera de impermeabilidad impidiendo el libre flujo de sustancias entre células.
Unen los citoesqueletos de actina de células adyacentes.
Unen los citoesqueletos de filamentos intermedios de células adyacentes.
Los epitelios están sujetos a una membrana basal, compuesta de una lámina lúcida y lámina densa que forman la lámina basal, y esta lo tapiza en toda su longitud basal y lo separa del tejido conectivo. La lámina lúcida está compuesta de un material electrodenso. La lámina densa tiene un espesor entre 50 a 80 nanómetros. Está formada por una asociación de colágeno tipo IV con glucoproteínas. La lámina densa no es visible al microscopio óptico, aunque la membrana basal sí con coloraciones de PAS y plata. La lámina basal descansa sobre una lámina reticular de fibras de colágeno tipo I y III. La unión entre las células epiteliales y la lámina basal se da gracias a los hemidesmosomas.

El epitelio no posee vasos sanguíneos, por lo que no tiene irrigación sanguínea propia. Su metabolismo depende de la difusión de oxígeno y metabolitos procedentes de los vasos sanguíneos del tejido conectivo de sostén, que está por debajo de la membrana basal.
Las células epiteliales están polarizadas en la mayoría de los casos, es decir, tienen:
Esta polaridad espacial afecta a la disposición de los orgánulos y a las distintas funciones de las membranas en las distintas superficies celulares.

Los epitelios están en continua regeneración: Las células epiteliales tienen un ciclo celular de corta duración, debido al desgaste continuo al que están sometidas. Por cada célula madre que se divide, sobrevive una que continúa dividiéndose y otra que sufrirá el proceso de diferenciación celular y especialización, hasta envejecer y morir por apoptosis.
Los epitelios son los primeros tejidos que aparecen en la ontogenia, pudiendo derivar de cualquiera de las tres hojas o capas celulares que constituyen el embrión: mesodermo, ectodermo o endodermo. Los epitelios derivados del mesodermo que revisten las cavidades celómicas (cavidades pulmonares, cavidad cardíaca y abdomen) se llaman mesotelios y los que tapizan los vasos sanguíneos: endotelios. 

En el epitelio del epidídimo existen:




El epitelio está formado por una sola capa de células y todos los núcleos celulares están a la misma altura. Los epitelios simples pueden ser:




El epitelio estratificado es una clase de epitelio formado por varias capas celulares (estratos). Se denominan según la forma de las células superficiales, pudiendo ser estratificados planos (o escamosos), estratificados cúbicos y estratificados cilíndricos sin aludir a las formas celulares de los otros estratos.

Existen dos tipos según la presencia o ausencia de queratina:

Solo se encuentra en los conductos de glándulas sudoríparas y consta de dos capas de células cúbicas siendo las más superficiales de menor tamaño.

Tiene funciones de protección y es poco frecuente. Se localiza en pequeñas zonas de la faringe, en algunas partes de la uretra masculina, en algunos de los conductos excretorios mayores y en la conjuntiva ocular. Normalmente la capa basal se compone de células bajas de forma poliédricas regular, y solo las células superficiales son cilíndricas.

Son aquellos epitelios en que todas las células hacen contacto con la lámina basal, pero no todas alcanzan la superficie, por lo que en realidad son epitelios simples, con varios tipos de células dispuestas en una sola capa, pero con sus núcleos a diferentes niveles, dando el falso aspecto de tener varias capas. Las células que no llegan a la superficie tienen una base ancha con un extremo apical estrecho, en cuanto a las que llegan tienen una base estrecha y el extremo apical ancho. Encontramos este tejido en la uretra masculina, epidídimo y grandes conductos excretores. El más distribuido de epitelio pseudoestratificado es el tipo ciliado encontrado en la mucosa de la tráquea y bronquios primarios, el conducto auditivo, parte de la cavidad timpánica, cavidad nasal y el saco lagrimal.

En la superficie libre o apical de determinadas células epiteliales se encuentran: microvellosidades, estereocilios, cilios, axonema y flagelos. Así existe distintos tipos de epitelios como:




</doc>
<doc id="16514" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16514" title="Equidna">
Equidna

Equidna puede referirse a:

</doc>
<doc id="16515" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16515" title="Era Cenozoica">
Era Cenozoica

La era cenozoica o Cenozoico (antiguamente también era terciaria o Terciario), es una división de la escala temporal geológica que pertenece al eón Fanerozoico; dentro de este, el Cenozoico sigue al Mesozoico. Se inició hace unos 66 millones de años y se extiende hasta la actualidad. Su nombre procede del idioma griego y significa "vida nueva" (de "καινός/kainos", "nuevo" y "ζωή/zoe", "animal o vida"). El período Terciario, actualmente no reconocido por la Comisión Internacional de Estratigrafía, comprendía la era cenozoica excepto los últimos 2,5 millones de años, cuando se inicia el período Cuaternario.

Durante la era cenozoica, la India colisionó con Asia hace 55-45 millones de años, y Arabia colisionó con Eurasia, cerrando el mar de Tetis, hace unos 35 millones de años. Como consecuencia de ello, se produce el gran plegamiento alpino que formó las principales cordilleras del Sur de Europa y Asia, como los Pirineos, Alpes e Himalayas.

Al Cenozoico también se le llama la era de los mamíferos, animales que, al extinguirse los dinosaurios a finales del Cretácico, sufrieron una extraordinaria radiación adaptativa y pasaron a ser la fauna característica. Hace unos 30 millones de años surgieron los primeros primates superiores (los más primitivos estaban ya presentes hace más 65 millones de años), aunque "Homo sapiens" no apareció hasta hace unos 200.000 años.

El Cenozoico se divide en tres períodos, Paleógeno, Neógeno y Cuaternario, que a su vez se dividen en épocas. El Paleógeno comprende las épocas Paleoceno, Eoceno y Oligoceno, el Neógeno comprende Mioceno, Plioceno, mientras que el Cuaternario comprende las épocas Pleistoceno y Holoceno, la última de las cuales está actualmente en curso. El antiguo Período Terciario comprendía Paleógeno y Neógeno.

Geológicamente, el Cenozoico es la época en que los continentes se trasladaron a sus posiciones actuales. Australia-Nueva Guinea se separaron de Gondwana y derivaron al norte y se acercaron al Sureste de Asia. La Antártida se trasladó a su actual emplazamiento sobre el Polo Sur. El océano Atlántico se ensanchó, y más tarde, Sudamérica se unió a Norteamérica con la formación del istmo de Panamá.

La India colisionó con Asia hace 55-45 millones de años, comenzando con la formación del Himalaya. Al mismo tiempo, Arabia colisionó con Eurasia, cerrando el mar de Tetis hace unos 35 millones de años. Como consecuencia de ello, se produjo la Orogenia Alpina que formó las principales cadenas montañosas del Sur de Europa y Asia, comenzando en el Atlántico, pasando por el Mediterráneo y el Himalaya y terminando en las islas de Java y Sumatra. En concreto, se formaron de oeste a este: Atlas, cordilleras Béticas, sierra Nevada (España), Pirineos, Alpes, Alpes Dináricos, Pindo, Balcanes, Montes Tauro, Cáucaso, Montes Elburz, Zagros, Hindu Kush, cordillera del Pamir, Karakórum e Himalaya. En la actualidad, el proceso aún continúa en algunas zonas.

El Cenozoico ha sido un período de enfriamiento a largo plazo. A principio de la era, las partículas eyectadas por el impacto del límite K/T bloquearon la radiación solar. Después de la creación tectónica del pasaje de Drake, cuando Australia se separó completamente de la Antártida durante el Oligoceno, el clima se enfrió considerablemente debido a la aparición de la corriente Circumpolar Antártica que produjo un gran enfriamiento del océano Antártico.

En el Mioceno se produjo un ligero calentamiento debido a la liberación de los hidratos que desprendieron dióxido de carbono. Cuando Suramérica se unió a Norteamérica por la creación del istmo de Panamá, la región del Ártico se enfría debido al fortalecimiento de las corrientes de corriente de Humboldt y del Golfo, llevando al último máximo glacial.

Al final del período Cretácico se produjo la extinción masiva del Cretácico-Terciario, que incluyó a los dinosaurios y a la gran mayoría de las especies vivientes. La teoría más aceptada por los científicos señala como detonante el impacto de un meteorito de gigantescas dimensiones, que, por la gran explosión generada en su impacto, habría levantado grandes cantidades de polvo al aire, impidiendo que la luz solar llegara hasta las plantas, reduciéndolas en cantidad, generando con ello un desequilibrio en la cadena alimenticia (planta – herbívoro – carnívoro), teniendo como resultado la extinción de un 75 por ciento de la vida en la Tierra. La desaparición de los grandes reptiles dio paso al Cenozoico.

Durante esta era los mamíferos, aprovechando el vacío dejado por los saurios, se multiplicaron y diversificaron, imponiendo su dominio sobre el resto de vertebrados. De las 10 familias que existían al iniciarse el primer período del Cenozoico, el Paleoceno, se pasó a casi 80 en el Eoceno tras sólo 10 millones de años de evolución. Muchas familias de mamíferos modernos, por su parte, datan del Oligoceno es decir, de hace entre 35 y 24 millones de años y fue en el Mioceno hace entre 24 y 5 millones de años cuando se registró la mayor diversidad de especies. En este último período aparecieron los primeros y más primitivos Hominoidea, como los "Proconsul", "Dryopithecus" y "Ramapithecus". A partir del Mioceno el número de mamíferos empezó a declinar y, como consecuencia de los profundos cambios climáticos que se produjeron durante el Plioceno, hace unos 2 millones de años, muchas especies desaparecieron. En ese momento estaba a punto de iniciarse la Edad del Hielo dentro del Pleistoceno.En la que un primate muy avanzado iba a imponer su reinado: el género "Homo".



</doc>
<doc id="16516" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16516" title="Anno Domini">
Anno Domini

Después de Cristo, abreviado como d. C, y usado también en latín como anno Domini ("en el año del Señor") y abreviado A. D., es un indicador de calendario que señala que la cifra antecedente está contada a partir del año cristiano del nacimiento de Jesucristo, considerado el inicio de la era cristiana. Así pues, 1492 A. D. y 1492 d. C. representan ambos el año en que Colón llegó a América, aunque en la actualidad se usa casi exclusivamente la denominación "después de Cristo".

Esta designación sirve para enumerar los años en el calendario juliano y el calendario gregoriano. La formulación latina original "anno Domini nostri iesu christi" fue simplificada posteriormente como "anno Domini", siendo tal año determinado en el 525 por Dionisio el Exiguo en su "Tabla de Pascuas", adoptándose por la Europa occidental durante el siglo y en Oriente en el siglo .

Ahora bien, hasta el siglo el inicio del año podía ser en distintos meses y fechas, según se tuvieran en cuenta unas u otras tradiciones y unos u otros hechos importantes en la vida de Cristo: el Estilo Bizantino (el año empieza el 1 de septiembre), el Año de la Encarnación (el 25 de marzo), el Año de la Natividad (el 25 de diciembre), el Año de la Circuncisión (el 1 de enero), el Estilo Veneciano, etc.

El papa Hormisdas encargó a Dionisio el Exiguo el establecimiento del año de nacimiento de Jesucristo como año primero de la era cristiana. Sin embargo, Dionisio se equivocó en el cálculo, entre cuatro y siete años al datar el reinado de Herodes I el Grande, deduciendo que Jesús nació el año 753 a. u. c., cuando debió ser el 748 a. u. c.

El historiador anglosajón Beda el Venerable, que estaba familiarizado con la obra de Dionisio el Exiguo, utilizó "anno Domini", datando su "Historia ecclesiastica gentis Anglorum," terminada en 731. En esta misma historia también utilizó otro término latino, "ante vero incarnationis dominicae tempus" (‘el tiempo antes de la encarnación verdadera del Señor’), equivalente al «antes de Cristo», para identificar los años anteriores al primer año de esta era, estableciendo así la norma de no utilizar un año cero, a pesar de utilizar el cero en su cómputo. Tanto Dionisio como Beda consideraron "anno Domini" a partir de la encarnación de Jesús, pero la distinción entre la Encarnación y la Navidad no se elaboró hasta finales del siglo, cuando en algunos lugares el momento de la Encarnación fue identificado con la concepción de Cristo, es decir, la Anunciación del 25 de marzo.

En el continente europeo, el "anno Domini" fue introducido como la era elegida en el Renacimiento carolingio por Alcuino. Su respaldo por el emperador Carlomagno y sus sucesores popularizó su uso y se difundió por todo el Imperio carolingio. Según la "Enciclopedia Católica", los papas continuaron fechando los documentos de acuerdo con los años de su reinado durante algún tiempo, pero el uso del "anno Domini" poco a poco se hizo cada vez más común en los países católicos de los siglos al . Los países ortodoxos sólo empezaron a adoptar el "anno Domini" en lugar del calendario bizantino en 1700, cuando Rusia lo hizo, mientras que otros lo adoptaron en los siglos y .

A pesar de que el uso de "anno Domini" estaba generalizado durante el siglo , el "antes de Cristo" (o su equivalente) no fue común hasta mucho más tarde. Beda utilizó la expresión "anno igitur ante incarnationem Dominicam" ("antes de la Encarnación del Señor") dos veces. Un "anno an xpi nativitate" ("en el año antes del nacimiento de Cristo") se encuentra en 1474 en una obra de un monje alemán. En 1627, el teólogo jesuita francés Denis Pétau ("Dionysius Petavius" en latín), con su obra "De doctrina temporum", popularizó el uso "ante Christum" (latín para "antes de Cristo") para marcar los años anteriores a "anno Domini".

Esta numeración de años basada en la era cristiana es predominante en muchos lugares del mundo, así como en el uso comercial y científico. Ha sido el estándar global durante décadas, siendo reconocida por instituciones internacionales como la Organización de las Naciones Unidas y la Unión Postal Universal. Tal predominancia se debe a la relevancia de la cristiandad en el mundo occidental y la influencia de éste en la ciencia, tecnología y el comercio, así como por el hecho de que el calendario gregoriano ha sido considerado durante bastante tiempo como astronómicamente correcto.

El uso tradicional del latín coloca la abreviatura A. D. antes del año; por ejemplo: A. D. 2007 (léase "anno Domini" dos mil siete» y se traduce ‘en el año del Señor de 2007’). En el caso en castellano de d. C. (después de Cristo), la abreviatura se coloca tras el año; por ejemplo: 64 d. C. (léase «sesenta y cuatro después de Cristo»).

En la actualidad es común encontrar A. D. después del año; por ejemplo: 2007 A. D. (léase dos mil siete "anno Domini" y se traduce como "2007 en el año del Señor"). También se suele agregar la abreviatura después de los números de siglo y milenio; por ejemplo: siglo  IV A. D., a pesar de que en esos casos la traducción literal no es congruente: ‘siglo cuatro en el año del Señor’.

Aunque la abreviación usual empleada por la Real Academia Española y otras enciclopedias es d. C., son válidas también d. de C. y d. de J. C. (después de Jesucristo).

En español, como ya se ha comentado, en vez de "anno Domini", se usa generalmente la expresión "después de Cristo", abreviada como "d. C." 

Para evitar la referencia al cristianismo, aun manteniendo la datación cristiana, fue introducida la expresión "vulgaris era", que suele traducirse en español como "era común", abreviada en «e. c.» o «E. C.».

Las siguientes expresiones son por tanto equivalentes:

"Anno Salutis", frecuentemente traducido del latín como "en el año de gracia" o "en el año de la salvación", es una expresión equivalente a "anno Domini", porque para el cristianismo el nacimiento de Jesús significó el inicio de la salvación. 

Se trata de una expresión usada hasta el . Aparece a menudo en una forma más elaborada como "Anno Nostrae Salutis" ("en el año de nuestra salvación", abreviado An. Nos. Sal.), "Anno Salutis Humanae" ("en el año de la salvación de los hombres", abreviado An. Sal. Hum.) o "Anno Reparatae Salutis" ("en el año de la salvación realizada", abreviado An. Rep. Sal.).



</doc>
<doc id="16517" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16517" title="Era Mesozoica">
Era Mesozoica

La Era Mesozoica, Mesozoico o Era Secundaria, conocida zoológicamente como la era de los dinosaurios o botánicamente como la era de las cícadas, es una división de la escala temporal geológica que pertenece al eón Fanerozoico; dentro de este, el Mesozoico sigue al Paleozoico y precede al Cenozoico, de ahí su nombre, que procede del griego "μεσο" que significa "entre", y "ζώον," que significa "de los animales" que significa "vida intermedia". Se inició hace 251 millones de años y finalizó hace 66 millones de años. 

Durante estos 186 millones de años no se produjeron grandes episodios orogénicos. Pangea se fragmenta gradualmente y los continentes van desplazándose hacia su posición actual. El clima fue excepcionalmente cálido durante todo el período, desempeñando un papel importante en la evolución y la diversificación de nuevas especies animales. 

Los invertebrados característicos de este período fueron los amonites, cefalópodos de fragmocono con forma espiral, y los belemnites, más pequeños y con el rostro interno, alargado y puntiagudo, además de equinodermos, braquiópodos y crustáceos. Se desarrollaron ampliamente los vertebrados, sobre todo los reptiles. En esta era aparecen también los mamíferos, las aves y las angiospermas o plantas con flores. Sin embargo, los dinosaurios no son los únicos animales que prosperaron durante toda esta era, también los peces y otros reptiles, como las tortugas, un ejemplo es "Archelon", o los cocodrilos, de los que algunos alcanzaron gran tamaño, como "Sarcosuchus" o "Deinosuchus".

La Era Mesozoica se divide en tres periodos: Triásico, Jurásico y Cretácico.

El límite inferior del Mesozoico viene fijado por la extinción masiva del Pérmico-Triásico, durante la cual aproximadamente del 90% a 96% de las especies marinas y el 70% de los vertebrados terrestres se extinguieron. También es conocida por la "Gran Mortandad" o "The Great Dying", ya que es considerada la extinción masiva más grande de la historia. 

El límite superior se fija en la extinción masiva del Cretácico-Terciario, que pudo haber sido causada por el impacto de un asteroide que creó el cráter de Chicxulub en la península de Yucatán. Aproximadamente el 50% de todos los géneros se extinguieron, incluidos todos los dinosaurios no avianos, es decir, todos aquellos que no compartían las características que definen a un ave.

En comparación con la vigorosa convergencia de placas formadora de montañas de finales de la Era Paleozoica, las deformaciones tectónicas del Mesozoico fueron relativamente leves. Sin embargo, la era destaca por la gran fragmentación del supercontinente Pangea. Pangea gradualmente se dividió en un continente norte, Laurasia y un continente sur, Gondwana con apertura del océano Atlántico. Esto creó el margen continental pasivo que caracteriza a la mayor parte de la costa atlántica actual.

A finales de la era, los continentes se habían fragmentado a casi su forma actual. Laurasia se convirtió en América del Norte y Eurasia, mientras que Gondwana se dividió en América del Sur, África, Australia, Antártida y el subcontinente indio, que colisionará con la placa asiática durante el Cenozoico. 

La formación de la cordillera de los Andes comenzó en el Jurásico, pero fue durante el Cretácico cuando tomó su forma actual. Se debió al movimiento de subducción de la placa de Nazca por debajo de la placa Sudamericana. A finales del Cretácico comenzó la orogenia Laramide, que continuaría durante la primera mitad del Cenozoico y que formó las Montañas Rocosas.

El Triásico fue en general seco, una tendencia que comienza a finales del Carbonífero, y muy estacional, especialmente en el interior de Pangea. El bajo nivel del mar también puede haberse exacerbado por las temperaturas extremas. Con su alto calor específico, el agua actúa como un estabilizador de temperatura y un reservorio de calor, por lo que las tierras próximas a las grandes masas de agua, especialmente de los océanos, experimentan una menor variación de temperatura. Dado que gran parte de las tierras que constituían Pangea estaban lejos de los océanos, las temperaturas fluctuaban mucho, y en el interior de Pangea probablemente incluía extensas zonas desérticas. Se dispone de abundantes camas rojas y evaporitas, tales como sales, que apoyan estas conclusiones.

El nivel del mar comenzó a subir durante el Jurásico, lo que probablemente fue causado por una expansión del lecho marino. La formación de nueva corteza bajo la superficie desplazó las aguas oceánicas hasta 200 m más que actualmente, lo que inundó las zonas costeras. Por otra parte, Pangea comenzó a romperse en fragmentos más pequeñas, con lo que el aumento de superficie en contacto con el océano formó el mar de Tetis. La temperatura continuó aumentando y comenzó a estabilizarse. La humedad también aumentó con la proximidad del agua y los desiertos se retiraron.

El clima del Cretácico es menos conocido y más ampliamente discutido. Se cree que los niveles más elevados de dióxido de carbono en la atmósfera causaron un gradiente de temperatura de norte a sur casi plano: las temperaturas son más o menos las mismas en todo el planeta. Las temperaturas medias son también más elevadas que en la actualidad, alrededor de 10 °C más. De hecho, a mediados del Cretácico, las aguas ecuatoriales del océano (quizás tan cálidas como 20 °C en las profundidades del océano) pueden haber sido demasiado altas para la vida marina, y las zonas terrestres cerca del ecuador pueden haber sido desiertos, a pesar de su proximidad al agua. 

La circulación de oxígeno a las profundidades del océano también puede haberse interrumpido. Por esta razón, los grandes volúmenes de materia orgánica acumulada que no podían descomponerse y fueron depositados como "pizarras". No todos los datos apoyan estas hipótesis, sin embargo. Incluso con el calentamiento, las fluctuaciones de temperatura deberían haber sido suficiente para la formación de casquetes polares y glaciares, pero no hay pruebas de ninguno de ellos. Los modelos cuantitativos también han sido incapaces de recrear la planitud del gradiente de temperatura del Cretácico.

La extinción de casi todas las especies animales al final del Pérmico permitió la radiación de numerosas formas de vida nuevas. En particular, la extinción de los grandes herbívoros y los carnívoros Dinocephalia dejaron vacíos estos nichos ecológicos. Algunos fueron ocupados por los cinodontos y dicinodontos sobrevivientes, los últimos de los cuales posteriormente se extinguieron. Sin embargo, la fauna del Mesozoico estuvo dominada por los grandes arcosaurios que aparecieron unos pocos millones de años después de la extinción masiva del Pérmico-Triásico: dinosaurios, pterosauros y los reptiles acuáticos como ictiosaurios, plesiosauro y mosasauros.

Los cambios climáticos de finales del Jurásico y Cretácico proporcionaron más condiciones favorables para la radiación adaptativa. En el Jurásico se produjo la mayor diversidad de los arcosaurios, y cuando aparecieron las primeras aves y mamíferos placentarios. La angiospermas se diversificaron en algún momento del Cretácico temprano, primero en los trópicos, pero el gradiente de temperatura les permitió la propagación hacia los polos a lo largo del período. Al final del Cretácico, las angiospermas dominaron la flora arbórea en muchas zonas, aunque algunas pruebas sugieren que la biomasa siguió dominado por cicas y helechos hasta después de la extinción masiva del Cretácico-Terciario.

Algunos investigadores han argumentado que los insectos se diversificaron con las angiospermas, porque su anatomía, especialmente las partes de la boca, parecen particularmente bien adaptados a las plantas con flores. Sin embargo, todas las partes principales de la boca de los insectos precedieron a las angiospermas y la diversificación de insectos en realidad se redujo cuando estas surgieron, por lo que su anatomía original debe haber estado adaptada para otros fines.

Cuando la temperaturas de los mares se incrementó, los animales más grandes de principios de la era mesozoica gradualmente comenzaron a desaparecer mientras que los animales más pequeños de todo los tipos, incluidos los lagartos, serpientes y quizás el antecesor de los primates, evolucionaron. La extinción masiva del Cretácico-Terciario acentuó esta tendencia.Los grandes arcosaurios se extinguieron, mientras que las aves y los mamíferos prosperaron, tal como lo hacen hoy.




</doc>
<doc id="16518" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16518" title="Eremopogon">
Eremopogon

Eremopogon, es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de las regiones cálidas del Viejo Mundo. 

Algunos editores lo incluyen dentro del género "Dichanthium.
Número de la base del cromosoma, x = 10. 2n = 40. 4 ploid. 



</doc>
<doc id="16522" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16522" title="Escorpio (constelación)">
Escorpio (constelación)

Scorpius (el escorpión, símbolo , ) también llamada Scorpio o Escorpio, es un horóscopo además de una de las 88 constelaciones. Antiguamente esta constelación se representaba unida a la que hoy se conoce como Libra (que no existía, se cree que fueron los romanos quienes primero la imaginaron). Las estrellas que hoy se conocen como alfa y beta Librae representaban las pinzas sur y norte del escorpión, lo que les dio su nombre actual:

Representado de esta forma, el escorpión colgaba apacible y equilibradamente sobre la eclíptica.

El origen de la constelación se encuentra en la leyenda de Orión. Según una de sus versiones, Orión el cazador se sacó los ojos en un arrebato de celos, y mientras vagaba ciego por el mundo pisó un escorpión que lo picó con su aguijón, provocando su muerte. Los dioses elevaron a Orión y al escorpión a los cielos colocándolos en extremos opuestos de la bóveda celeste, de forma que cuando Escorpio sale por el horizonte, Orión se oculta huyendo del animal que causó su muerte.

Una versión más amplia sugiere que Orión intentó hacer el amor con Artemisa, puesto que esta se encontraba cazando en medio del bosque cuando fue vista por el gigante Orión y Artemisa en su afán de defenderse reclamó la ayuda de un escorpión, este picó al gigante mortalmente y la liberó, razón por la cual la diosa Artemisa lo colocó en el cielo.

Los aztecas de la antigüedad nombraban a esta constelación "cólotl" ("escorpión").

La estrella principal de la constelación es α Scorpii, conocida como Antares. Es una fría supergigante roja de tipo espectral M1.5 cuyo diámetro, mediado por interferometría, es de 3,4 ua; si estuviese en el centro del sistema solar, su superficie se extendería más allá de la órbita de Ceres.
La supergigante forma un sistema binario con una estrella blanco-azulada de tipo B2.5, de la que está separada visualmente 3 segundos de arco.
Esta estrella debe su nombre al color rojo que en la antigüedad la asoció mitológicamente con Marte (Ares); se creía que, por su parecido con éste, ambos eran rivales, por lo que se le dio el nombre de «rival de Ares»: Anti-Ares o Antares.

La segunda estrella más brillante es Shaula (λ Scorpii), un sistema estelar con al menos tres componentes. Alrededor de la componente principal, catalogada como subgigante de tipo B2IV, orbita una acompañante de naturaleza desconocida, que bien podría ser una estrella T Tauri. La tercera componente, de tipo B2, completa una órbita en torno al par interior cada 2,96 años.

La tercera estrella en cuanto a brillo es Sargas (θ Scorpii), una gigante luminosa blanco-amarilla a 270 años luz de la Tierra.
Más cercana a nosotros —a 65 años luz— se encuentra ε Scorpii, conocida por su nombre de origen chino Wei, una gigante naranja unas 15 veces veces más grande que el Sol.

Otra estrella de interés en Escorpio es 18 Scorpii, enana amarilla de características muy similares al Sol, por lo que algunos astrónomos consideran que es el gemelo solar más cercano. De tipo espectral G2V, su edad se estima en unos 4200 millones de años, apenas 350 millones de años más joven que el Sol.

Escorpio cuenta con dos cúmulos globulares dentro del catálogo Messier, M4 y M80.
M4 fue el primer cúmulo donde se descubrieron estrellas individuales y se encuentra a 7200 años luz del sistema solar, siendo el segundo cúmulo globular más cercano a nosotros detrás del tenue FSR 1767. Por su parte, M80 es uno de los cúmulos globulares más densos que se conocen, conteniendo un buen número de estrellas rezagadas azules.
Otros dos cúmulos abiertos se encuentran dentro de los límites de la constelación: M6 o Cúmulo de la Mariposa —con su estrella más brillante, la supergigante naranja y variable semirregular BM Scorpii—, y M7, cúmulo abierto ya conocido por Claudio Ptolomeo en el año 130 que hoy recibe, en su honor, el nombre de Cúmulo de Ptolomeo.

Escorpio contiene varias nebulosas planetarias, entre las que está NGC 6302 o Nebulosa de la Mariposa. Distante unos 4000 años luz, es una de las nebulosas planetarias más complejas que se conocen. Su estrella central es uno de los objetos más calientes del universo, con una temperatura superior a 250 000 K, que no ha podido ser observada al estar rodeada de un denso disco ecuatorial compuesto de polvo y gas que la oculta en todas las longitudes de onda.



En la película Harry Potter y el misterio del príncipe (2009), hay una escena en la que Harry va de visita a casa de los Weasley para la fecha de Navidad, y ahí se puede notar que en el cielo aparece la constelación Scorpius, cabe destacar que en el hemisferio norte esta constelación solo puede ser visible en Verano pero no en Invierno.





</doc>
<doc id="16523" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16523" title="Escritura">
Escritura

La escritura es un sistema de representación gráfica de un idioma, por medio de signos trazados o grabados sobre un soporte. En tal sentido, la escritura es un modo gráfico específicamente humano de conservar y transmitir información.

Como medio de representación, la escritura es una codificación sistemática mediante signos gráficos que permite registrar con gran precisión el lenguaje hablado por medio de signos visuales regularmente dispuestos; obvia excepción a esta regla es la bastante moderna escritura Braille cuyos signos son táctiles. La escritura se diferencia de los pictogramas en que estos no suelen tener una estructura secuencial lineal evidente. Existen dos principios generales en la escritura, de un lado la representación mediante logogramas que pueden representar conceptos o campos semánticos y de otro la codificación mediante grafemas que representan sonidos o grupos de sonidos (pudiéndose distinguir entre sistemas puramente alfabéticos, abugidas, silábicos o mixtos). Las escrituras egipcia y china combinan ambos tipos de principios (logogramas y grafemas), mientras que las escrituras en alfabeto latino son puramente grafémicas.

Las escrituras jeroglíficas son las más antiguas de las escrituras propiamente dichas (por ejemplo; la escritura cuneiforme fue primeramente jeroglífica hasta que a ciertos jeroglifos se les atribuyó un valor fonético) y se observan como una transición entre los pictogramas y los ideogramas. La escritura jeroglífica fue abandonada en el período helenizante de Egipto. En la actualidad la escritura china y japonesa conservan algunos logogramas combinados con signos cuya interpretación es puramente fonética. La mayor parte de las escrituras del mundo son puramente grafémicas, así las escrituras románicas (basadas en el alfabeto latino), arábigas (basadas en el alfabeto arábigo), cirílicas (basadas en el alfabeto griego), hebraicas (basadas en el alfabeto hebreo), helénicas (basadas en el alfabeto griego), indias (generalmente basadas en el devanāgarī) y en mucha menor medida las escrituras alfabéticas armenias, etiópicas (abugidas basadas en el ghez o ge'ez), coreanas, georgianas, birmanas, coptas, etc. Los alfabetos glagolíticas y la escritura gótica así como la pahlavi y zend usadas en lenguas hoy desaparecidas.

Aunque de las escrituras alfabéticas quizás la primera haya sido la escritura protosinaítica, documentada entre los siglos XVIII y XVI a. C., la primera escritura alfabética "stricto sensu" parece haber sido la escritura fenicia. Esta —al igual que sus inmediatas derivadas— es del tipo abyad, es decir solo constaba de consonantes, el método de escritura "abyad" también se encuentra en otras como en la escritura aramea, la escritura hebrea basada en el alefbet o álef-bet, y la escritura arábiga, si bien la escritura hebrea precisó el valor de los fonemas utilizando el sistema de puntos diacríticos llamado masorético por el cual diversos puntos en relación a cada grafema tienen la función de vocales, algo semejante ocurre con el alifato o alfabeto árabe.

La escritura fenicia fue modificada y adaptada por los griegos, a los griegos se atribuye la notación explícita de las vocales (concretamente usaron algunos signos consonánticos del fenicio sin equivalente en griego como signos para notar las vocales). Aunque es de notar que antes del sistema clásico de alfabeto griego, en el espacio geográfico que luego sería helénico existieron las escrituras minoicas (tipo lineal A y lineal B) y el uso de la escritura en bustrofedon (‘arado de buey’), se considera que la escritura etrusca e indudablemente la escritura latina (de la cual proviene el alfabeto más usado actualmente) son modificaciones de la escritura alfabética griega (lo mismo que ocurre con el cirílico y el glagolítico), en cuanto a las escrituras ibéricas antiguas, éstas parecen haber recibido un fuerte influjo fenicio hasta ser suplantadas por las letras latinas.
En los territorios controlados por los celtas en la Antigüedad existió un sistema de escritura muy singular llamado ogam, usado principalmente por los druidas.

En lo atinente a las runas de los antiguos germanos, en ellas se nota una copia modificada de las letras latinas a las cuales sin embargo se les asignaron diversos valores fonéticos e inclusos "valores mágicos".
Algo similar ocurrió a fines del siglo XVIII entre los cheroquis de Norteamérica, entre ellos el jefe Sequoyah promovió el uso de un "alfabeto" (en realidad un silabario) inspirado por sus formas en el alfabeto latino usado por los colonos anglosajones aunque con diferentes valores fonéticos.

En cuanto a las escrituras con un componente ideográfico, prácticamente se restringen en la actualidad a la escritura china basada en sinogramas; estos mismos signos, llamados kanji (漢字　"caracteres han [= chinos]" en japonés), se usan en la escritura japonesa junto a dos silabarios, el hiragana y la katakana; los sinogramas también forman parte tradicionalmente de la escritura del coreano con el nombre de "hanja" (china escritura), aunque actualmente apenas se usan ya estando suplantados en Corea por el alfabeto hangul.

Como bien ha señalado Roland Barthes la escritura ha significado una revolución en el lenguaje y en el psiquismo y, con ello, en la misma evolución humana, ya que es una "segunda memoria" para el ser humano —además de la biológica ubicada en el cerebro—. Esto es tan evidente que se distingue la prehistoria de la historia porque en la primera se carecía de escritura y solo existía la tradición oral.

La lengua oral constituida por una "sustancia fónica" tiene en tal sustancia un soporte efímero y requiere que el emisor y el receptor coincidan en el tiempo (y antes de la invención de las telecomunicaciones, también era necesaria la coincidencia en el lugar), en cambio con la lengua escrita siempre es posible establecer una comunicación con mensajes diferidos, la praxis escritural hace que el mensaje pueda ser realizado "in absentia" del receptor y conservado a través del tiempo.

Actualmente, los semiólogos y los lingüistas consideran totalmente probado que la escritura es posterior al habla, aunque algunos semiólogos a fines de siglo XX llegaron a suponer que las escrituras son previas al lenguaje verbal articulado ya que existe un placer (por usar un término barthesiano) por parte del sujeto humano en dejar rastro de sí en diversos soportes (huellas de manos, muescas, rayas, representaciones más o menos figurativas tal cual se observa en el Magdaleniense), pero tales protoescrituras no parecen ser indicios de que los textos escritos se anticiparon al habla; en todo caso, con la escritura como «segunda memoria» el habla fue reforzada por los escritos; más aún, la escritura permite una reflexión adicional, y esto hace que el lenguaje escrito pueda tener una clara estrategia de la cual carece el lenguaje oral ágrafo.

Fundamentalmente, la lengua gráfica o la lengua escrita ha de considerarse un fenómeno lingüístico inventado por la sociedad humana para reemplazar a la lengua oral o fónica, la escritura aparece necesariamente cuando la evolución socioeconómica de las poblaciones impulsa la creación de un código alternativo que sea eficaz en situaciones en las cuales la lengua fónica es insuficiente o directamente inútil.

Sin embargo el pasaje del lenguaje ágrafo al escritural tuvo una fase de transición: antes de la escritura propiamente dicha están los pictogramas y los grafismos, solo hace poco más de cinco milenios aparecen las primeras escrituras en Sumeria y en el antiguo Egipto.

Existen diversos hallazgos de representaciones gráficas previas a la escritura propiamente dicha, como los de las cuevas de Chauvet (1995), Cosquer (1994) o Lascaux (1940) en Francia, con imágenes que datan de 31 000, 24 000 y 15 000 años aproximadamente de antigüedad, respectivamente, o la cueva de Altamira (descubierta en 1868). El desarrollo de la escritura pudo tener motivaciones y funciones completamente diferentes de las que llevaron a crear otro tipo de representaciones gráficas.. Investigaciones que vienen realizándose desde principios de la década de los noventa del pasado siglo, han permitido la compilación de un signario nuclear básico de unos ochenta y ocho signos lineales que fueron usados para grafiar o escribir secuencias ordenadas que combinan y articulan signos como en cualquier escritura de signos lineales y geométricos, lo que ha permitido el desarrollo de una hipótesis sobre el uso de una Escritura Lineal Paleolítica (ELPA) logofonográfica o glotográfica durante el Paleolítico Superior, al parecer ya desde tiempos del Auriñaciense, o con mayor probabilidad desde el Solutrense.

Se ha observado el uso de tales signos lineales de una posible escritura lineal paleolítica no solo en la zona astur-cántabro-aquitana o franco-cantábrica, sino también en cuevas del sur de la península, concretamente en las cuevas de la Pileta y Nerja en Málaga.

La invención de la escritura se dio en varios lugares del mundo de manera independiente. Las primeras técnicas de escritura se remontan al cuarto milenio a. C. Surgió en Egipto, Mesopotamia y China. El sistema creado en Oriente Medio y Egipto se extendió rápidamente a las áreas culturales cercanas y es el origen de la mayoría de las escrituras del mundo. En América la escritura también apareció en Mesoamérica, teniendo como uno de sus primeros ejemplos conocidos los jeroglíficos de la escritura maya.

Se le atribuye a la escritura la historia siguiente: Las transacciones entre tierras alejadas y diferidas en el tiempo necesitaban plasmarse en contratos.
Estos contratos se fundamentaban en unas bolas huecas de arcilla que contenían los datos, pequeñas formas de arcilla que simbolizaban los nombres de tres maneras diferentes: esferas, cono (geometría) y cilindros a los que se añadían unas formas convencionales que designaban aquello que se contrataba.
En caso de reclamación se rompía la bola seca, sobre la cual se había firmado con su sello para su control, y en la que se comparaba la cantidad y la entrega.

Estas transacciones fueron puestas en forma de escuadra. Este era el medio para dibujar una cuña, un redondel y un cono, que representaban los datos y servían también para dibujar las formas convencionales. Finalmente se encontró la solución más simple: aplastar esta bola de arcilla y dibujar (escribir) en ambas caras el contenido del contrato: qué, cuánto y cuándo utilizando, siempre, esta pequeña caña.

En Egipto se han encontrado placas de marfil y hueso probablemente indicativas del contenido o del origen de mercancías con una antigüedad de unos 5400 años.

La escritura evolucionó desde sistemas de representación meramente nmemotécnicos o contables (como está testimoniado en Mesopotamia), que inicialmente representaban objetos en forma de pictogramas, hasta sistemas más abstractos que acabaron representando sonidos o logogramas abstractos. Obviamente en ese sentido toda la escritura es dependiente de las lenguas naturales, tal como señaló el propio Aristóteles para quien la escritura está subordinada a la lengua hablada:
Esto es, para la tradición aristotélica, la escritura es un conjunto de símbolos de otros símbolos. Para esta tradición lo escrito no representa directamente a los conceptos sino a las palabras fónicas con las cuales se denominan a los conceptos. Tal tradición aristotélica ha implicado un fonocentrismo que inhibió muchas veces el estudio lingüístico de la escritura y puso el acento en la fonología, esto fue criticado particularmente por Jacques Derrida a fines del siglo XX, este pensador ha considerado de especial importancia a las escrituras. 

La escritura ha evolucionado a través del tiempo. Fundamentalmente ha usado dos principios:

Tanto los sistemas jeroglíficos sumerios y egipcios, como en la escritura china se encuentran conjuntamente signos que siguen el principio ideográfico junto a signos que siguen el principio fonético.

No existe ningún sistema de escritura pleno (es decir, capaz de representar con precisión el lenguaje hablado) que sea puramente ideográfico. El idioma chino es citado como ejemplo de escritura puramente ideográfica, pero eso no es exacto, puesto que un buen número de los signos son "complementos fonéticos" que tienen que ver más con el sonido de la palabra que con una representación pictográfica del referente. Algo similar sucede en la escritura jeroglífica egipcia, donde muchas palabras se escriben mediante signos monolíteros, bilíteros o trilíteros junto a un complemento semántico. Los "signos n-líteros" siguen el principio fonético, mientras que los complementos semánticos siguen el principio ideográfico, al menos parcialmente.

En la escritura se observa la complementariedad de dos códigos, el de la lengua hablada y el de la lengua escrita; ambos códigos conforman una estructura semiótica en la cual se vinculan dos universos de discurso: la estructura precisa de la lengua hablada consta de significados y de sus expresiones fónicas, los significantes; la lengua escrita, al ser complementaria de la oral, cuenta también con significados, siendo sus significantes de tipo gráfico. Se constata que ambos códigos (el oral o fónico por una parte y el escrito por la otra) poseen un mismo universo de contenido: el universo de contenido de la lengua gráfica es el mismo que el de la lengua hablada correspondiente.

Por otra parte, los sistemas formales como la notación matemática más abstracta son sistemas derivados de la escritura (inicialmente la notación matemática consistió en abreviaciones de expresiones habladas), sin embargo, en su uso moderno la notación matemática avanzada permite expresar nociones que en lenguaje hablado frecuentemente son más complicadas de expresar, por lo que en cierto modo los sistemas gráficos formales han dejado de estar subordinados a la lengua hablada, por más que las nociones expresadas en ellos se pueden traducir de forma aproximada a palabras en forma informal.

Otro asunto relacionado con la relación entre lengua hablada y escrita, es que ningún sistema ortográfico es igual de expresivo que la lengua hablada. Las lenguas naturales, pueden expresar silencios, pausas, y entonaciones que solo se pueden representar muy imperfectamente en la escritura. Por otra parte, las variantes habladas pueden reflejar diferencias sociales y dialectales muy sutiles, y reconocibles por los hablantes, que no son sencillas de representar en un sistema de escritura práctico.

Un sistema de escritura permite la escritura de una lengua. Si se refiere a una lengua hablada, como es lo normal y corriente, se habla entonces de "escritura glotográfica" (pero puede tratarse también de una lengua no hablada, en este caso se hablaría de "escritura semasiográfica") Las escrituras glotográficas ordinarias pueden estar divididas en dos grandes grupos:
Un mismo sistema puede servir para muchas lenguas y una misma lengua puede estar representada por diferentes sistemas. Los grafemas fundamentales de una escritura pueden completarse con la utilización de diacríticos, de ligaduras y de grafemas modificados.

Desde la psicología, Gordon Wells (1987) explora el concepto de lo escrito e identifica cuatro niveles de uso, que no se deben considerar exactamente funciones en el sentido lingüístico: ejecutivo, funcional, instrumental y epistémico.


La taxonomía (clasificación científica) de funciones lingüísticas de M. A. K. Halliday (1973) distingue dos categorías en el nivel epistémico: el uso heurístico y el imaginativo.
Florian Coulmas (1989, págs. 13-14) se refiere a esta última función como estética, además de incluir otra con la denominación de control social.

Después de estas consideraciones, podemos distinguir y clasificar los siguientes tipos de funciones:

La primera distinción será entre usos individuales (intrapersonales) o sociales (interpersonales):




</doc>
<doc id="16524" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16524" title="Escudo Nacional de México">
Escudo Nacional de México

El Escudo Nacional de los Estados Unidos Mexicanos o simplemente escudo nacional de México se inspira en la leyenda de la fundación de México-Tenochtitlan la cual básicamente dice que el dios Huitzilopochtli indicó a los aztecas que establecieran su ciudad donde encontraran a un águila posada en un nopal. Es así como se asentaron en el valle de México al centro de Mesoamérica, en lo que hoy es la Ciudad de México

El actual diseño del escudo nacional está en uso desde 1968 y desde febrero de 1984 su uso es regulado por la Secretaría de Gobernación con base en la Ley sobre el escudo, la bandera y el himno nacional en el capítulo segundo. Bajo el título "De las características de los símbolos patrios" se describe en forma general:

Esta ley define las características y uso del escudo, en cuanto a su forma o características indica en forma general que el escudo:

En cuanto a su modelo se puede encontrar "on-line" una reproducción a baja resolución en el siguiente enlace.

Enlace a una fotografía del modelo autentificado del Escudo Nacional bajo resguardo del Instituto Nacional de Antropología e Historia en el Museo Nacional de Historia.

Como parte de su uso la ley dispone diferentes formas, algunas un poco desconocidas por la mayoría de los mexicanos:

Respecto a su uso indica que sus reproducciones:
Enlace a una fotografía del modelo autentificado del Escudo Nacional bajo resguardo del Instituto Nacional de Antropología e Historia en el Museo Nacional de Historia.

En cuanto su uso en monedas, medallas oficiales, sellos, papel oficial y similares, la ley indica que:

La ley estipula claramente tres tipo de banderas que se diferencian por el escudo:

La bandera oficial debe llevar el escudo a todo color tal y como se muestra en el modelo.

La bandera para uso civil por otro lado debe llevar el escudo a una tinta, se entiende que es en fondo blanco con líneas negras para dibujar el escudo, pero no indica si es una versión a un solo color del escudo modelo o es la versión a una tinta para reproducirse en papeles. Esta es una de las banderas más raras de ver porque casi nadie sabe su existencia.

Una tercera bandera son las destinadas a comercio, ya que la ley dice:

Pero nunca dice que escudo debe usarse, por eso se puede interpretar que solo se pueden vender banderas para uso oficial.

Para cuidar del buen uso del escudo la propia ley define claramente a la oficina del ejecutivo federal responsable:
El emblema nacional contiene diez elementos: nopal, águila, serpiente, agua, caracoles, chalchihuites, piedra, rama de laurel, rama de encino y listón tricolor. Es el emblema nacional con mayor número de elementos biológicos (6).

En el escudo se destacan el águila y la serpiente, aunque también se incluyen tres pequeños caracoles en el agua:

El ave en el escudo de armas mexicano vigente se ha identificado como la llamada águila real o también llamada águila caudal de nombre científico Aquila chrysaetos, del latín: aquila, "águila" y del griego: χρυσός, "dorado" y ἀετός, "águila", que es una especie de ave accipitriforme de la familia Accipitridae. Es una de las aves de presa más conocidas y ampliamente distribuidas de la Tierra. Viven en gran parte de América del Norte, Eurasia y el norte de África. Es una especie en peligro de extinción ya que ha desaparecido o su población está a la baja en muchas zonas de Europa y América del Norte

En 1960 tras la recopilación de varias notas del ornitólogo mexicano Rafael Martín del Campo se difundió que él ponía en duda la identificación del ave del escudo como un águila real, luego de años de estudiar representaciones prehispánicas de los llamados escudos prehispánicos identificó el ave como el Caracara cheriway o "quebrantahuesos mexicano", una especie común en México (por lo que el nombrarla "águila" es incorrecto, puesto que el caracará es un tipo de halcón). De cualquier manera, el águila real se considera como el águila mexicana para fines oficiales.

En las versiones previas al escudo oficial de 1916 fue muy común la identificación de la serpiente como una culebra acuática de alguna especie indeterminada e imposible de determinar, actualmente el lago de Texcoco donde habitaba la supuesta serpiente del designio de Huitzilopoztli está reducido a un vaso regulador del drenaje de la Zona Metropolitana del Valle de México. Pero tal y como lo muestra Diego Durán, o como se describe en el decreto del 14 de abril de 1823.

Pero desde el modelo de 1916 se introdujo la serpiente identificada como una serpiente de cascabel porque era más común para el dibujante o porque ya se habían extinguido las especies de culebras acuáticas junto con el desecado lago de Texcoco. Incluso en la descripción general solo se menciona una serpiente curvada y solo en el modelo se le muestra con un crótalo. Independientemente de esto, el diseño y coloración actual de la serpiente no se corresponde con ninguna especie de serpiente conocida.

El nopal se presenta con cinco pencas (partes del nopal sobresalientes), forma muy poco natural, sobre él se posa el águila y además, muestra tres frutos rojos identificados como tunas con inflorescencias, o sea flores algo que no sería natural ya que la flor se desprende antes de que el fruto se ponga rojo o de cualquier otro color, además de que su representación no tiene espinas. De entre las varias especies se ha dicho que esta debe ser de Opuntia ficus indica pero por el fruto rojo otros proponen la Opuntia streptacantha. Las llamadas pencas del nopal cuenta con 32 espinas frontales que se algunos ven como una representación de los 31 estados de la Unión más el Distrito Federal, aunque para esa época los actuales estados de Baja California Sur y Quintana Roo eran territorios federales y solo eran Entidades Federales como hoy lo es la Ciudad de México.

Una interpretación de su forma en “T” es que representan a la ciudad indígena de México-Tenochtitlan, lo cual en parte es cierto ya que el topoglifo que se usaba en los códices pictográficos prehispánicos para señalar a esa ciudad era un nopal con frutos en flor sobre un símbolo de tierra pero sin el águila, como se muestra en el Códice Mendoza y otros documentos prehispánicos o cercanos a la conquista.

Al frente del águila se muestra una estilización de una rama de encina o Quercus robur con cuatro hojas y tres pares de frutos, mientras a su espalda una rama de Laurus nobilis con el mismo número de frutos pero con cuatro grupos de tres hojas de la planta, en ambos casos los frutos son de un color dorado, lo cual no corresponde al color verdadero de los frutos. Ambas plantas de origen totalmente europeo se usaron como símbolo de triunfo o victoria en Europa donde llegaron a simbolizar en los siglos XVII y XIX las instituciones republicana y por eso del triunfo de la república sobre la monarquía.

El dios Huitzilopochtli había ordenado a los mexicas que establezcan su territorio y pueblo en un lugar donde vieran a un águila parada en un nopal devorando una serpiente. La historia del águila y la serpiente se puede remontar a la fundación de México-Tenochtitlan hacia 1325 aunque muchos investigadores la creen un mito fundador que se creó durante el gobierno de Itzcóatl (1427 a 1440) para afirmar una especie de apoyo divino a su supremacía sobre los demás habitantes del valle de México, eso fue luego de que lograran imponerse a los tepanecas del Altépetl de Azcapotzalco, luego de eso Itzcóatl mando hacer una quema general de libros para poder reescribir la historia al gusto de los mexicas sin que hubiera fuentes anteriores y contrarias, como fuera entonces, en la actualidad es el símbolo nacional mexicano. El águila sobre el nopal y con la serpiente en el pico es conocido por todos los mexicanos como el escudo de su país y la relacionan con la época prehispánica.

Aunque contrario a lo anterior se ha argumentado que la escultura de un águila devorando un corazón presente en el templo de Tlahuizcalpantecuhtli en Tula, Hidalgo y que el monolito denominado Piedra del Escudo Nacional, escultura que representa un Teocalli o Templo de la Guerra Sagrada, que está tallado con gran cuidado y maestría y es exhibido en el Museo Nacional de Antropología en el Distrito Federal, son sus más antiguas representaciones. Pero como se dijo antes en la primera escultura devora o sostiene en el pico un corazón y no una serpiente, mientras en la otra solo está cerca del pico el glifo de la guerra "Atl-tlachinolli" o "agua que arde" que para algunos parece una serpiente aunque no lo es, además de que la "Piedra del Escudo Nacional" se fecha entre 1507 y 1508, muy posterior a la fundación de México-Tenochtitlan y por eso ninguna de las dos sería una representación del águila devorando una serpiente. Una situación similar se da con el Códice Mendoza donde se representa el águila parada sobre un nopal, un símbolo de tierra y un escudo, pero en este caso no sostiene ningún tipo de objeto.

Las crónicas de Fray Bernardino de Sahagún, Juan de Torquemada, Cristóbal del Castillo, Hernando de Alvarado Tezozómoc, Diego Duran y otros no hacen mucho por afirmar que el mito fundador sea anterior a Izcóatl ya que todas ellas son posteriores a 1519, como ocurre con la Crónica Mexicana de Hernando de Alvarado Tezozómoc que dice:

Por otro lado esta Fray Diego Durán quien hace referencia a dos versiones del mito, uno donde presenta al águila devorando una serpiente y en otra la menciona devorando pájaros de plumas preciosas, otros cronistas incluso solo mencionan al águila parada sobre el nopal sin mencionar que sostuviera o devorara algo, como ocurre con Cristóbal del Castillo quien dice que:

Por otro lado existe una controversia sobre que especie de ave es la representada en los grabados y dibujos prehispánicos, ya que el notable ornitólogo mexicano Rafael Martín Ocampo al relacionar el plumaje, la zona de habitación de las especies de aves en el continente americano y la dieta descrita en los trabajos prehispánicos ha propuesto que se trata en realidad del caracara o "quebrantahuesos" y no del águila real. En fin que la representación como hoy la conocemos no es anterior al inicio del Virreinato de la Nueva España en 1521.

Después de la conquista y ya con un gobierno español firmemente asentado en lo que ya llamaban ciudad de México, se empezaron a usar varias interpretaciones de lo que luego fuera el escudo nacional como una especie de sello para distinguirse del resto de las posesiones de la Corona, la llamada “Águila Mexicana” formada al menos por un águila y una serpiente normalmente sostenida por el águila con su pico al menos, el uso de esas interpretaciones por ejemplo se usaron por el Ayuntamiento de México un escudo similar al otorgado a la ciudad de México el 4 de julio de 1523, pero donde el águila mexicana sobre la torre central lo diferenciaba, de igual forma el gobierno virreinal ponía una representación similar del águila y la serpiente en documentos oficiales como el caso de La Gaceta de México entre 1722 y 1821, de igual forma era usada en obras privadas como el ex libris del Convento Grande de San Francisco, la carátula de una de las primeras ediciones de la Compendiosa Narración de México del autor Juan de Viera, así como en numerosos grabados de José de Nava (1755), Emmanuel Villavivencio (1770 y 1782), José María Montes de Oca (1802), todos ellos grabadores de los siglos XVII y XVIII.

En cuanto a la arquitectura se usaba también como distinción, por ejemplo en el medallón del frente de la Academia de San Carlos, y que data de 1784, una forma más simple se puede ver en las águilas de la fachada del antiguo edificio de la Aduana, y en los remates de las dos portadas del Templo de Jesús María, estos últimos del siglo XVIII. En fin que se volvió un símbolo de los habitantes de la Nueva España.

Entre 1810 y 1821 el uso del águila mexicana era del todo aceptada, para iniciar Miguel Hidalgo y Costilla, Ignacio Allende y Juan Aldama no solo usaron la figura de Nuestra Señora de Guadalupe para abanderar a las huestes insurgentes, también Ignacio Allende y no sería extraño que Juan Aldama, mando preparar un par de banderas que hoy conocemos como Banderas gemelas de Allende que tenían dos frentes, el principal con la imagen coronada de Nuestra Señora de Guadalupe como símbolo de la Nueva España y por el lado contrario un muy distinguible escudo cuyo centro tiene un águila mexicana, estas banderas gemelas fueron olvidadas durante doscientos años ya que fueron capturadas por los Realistas en 1811 y enviadas a España en 1814 donde estuvieron hasta el año de 2010 como trofeo de guerra.

Luego de eso la idea de un escudo nacional fue una de las bases para dar a entender la soberanía del pueblo americano (indígenas, mestizos y criollos) en contra del gobierno de los españoles (los llamados Gachupines), de ese primer escudo o gran sello nacional no se conoce ningún documento que lo oficializara, pero fue ampliamente usado por los insurgentes, en la bandera de José María Morelos y en los sellos propios de Ignacio López Rayón y José Sixto Verduzco en lo que fuera la llamada Suprema Junta Nacional Americana o Suprema Junta Gubernativa de América. Ese primer escudo se distingue por ser muy parecido al que se usaba popularmente en la ciudad de México, formado por un puente de arcos romanos, normalmente tres, sobre el cual se alza un nopal con frutos, en el cual se posa un águila con las alas extendidas y la cual esta coronada, a su alrededor se encuentran diferentes armas y banderas que se suponen son trofeos de guerra, en esa primera representación nunca sostiene el águila en el pico una serpiente y es muy común encontrarlo asociado al nombre de Fernando VII. Este primer gobierno solo controlo algunas zonas del país entre 1811 y 1813, y terminó por deshacerse sin hacer lograr un verdadero gobierno.

Luego entre a 1813 y 1815 se organizó el Congreso de Anáhuac quien si tenía la forma de un gobierno propio, y quien dio el paso para la creación formal de los primeros símbolos patrios, con tres diferentes banderas y un gran sello y escudo de la nación, este último promulgado por el general José María Morelos en un decreto del 3 de julio de 1815, donde además ya se nombra a la nación como México sin agregarle los otros nombres con que hasta entonces se le nombraba, América Septentrional, América Mexicana o América. Ese primer decreto decía:

Este sello tuvo solo una vida limitada a la del Congreso de Anáhuac tras lo cual dejó de usarse aunque al parecer nunca se olvidó, por ejemplo el General Vicente Guerrero uso un resello para las monedas que claramente recuerda un escudo nacional, incluso con la corona de encina y laurel, otros insurgentes usaron resellos similares.

Luego de la independencia y aun bajo el gobierno de la Primera Regencia se expide una orden para aclarar la forma y uso de los colores de la bandera nacional, este dice:

Lo cual se aclaró y formalizo por el decreto del 7 de enero de 1822 que se emitió con los modelos dichos y cuyos originales se perdieron aunque perduran muchos ejemplos en monedas de la época.
Ese primer diseño del escudo se distingue sobre todo por ser un águila muy delgada, con alas situadas hacia tras del cuerpo como si acabara de posarse y que jamás sostiene una serpiente, ni esta coronada por ramas de laurel u olivo.

Tras la caída del Primer Imperio Mexicano, el Primer Congreso Constituyente decreto un nuevo escudo el 14 de abril de 1823, el cual decía:

Como puede leerse las diferencias entre ambos escudos son simples, al segundo le faltara la corona y se le agregara la corona de olivo y laurel, mismo que se relacionaban con el régimen político de la República. Este escudo nunca fue suprimido o cambiado en forma oficial por los gobiernos republicanos de México, tanto federalistas como centralistas entre 1823 y 1879, aunque en la práctica existieron multitud de diseños, entre los cuales el más popular era solo formado por el águila y la serpiente sin nopales o corona de laurel y olivo, ejemplo de eso se puede ver en el escudo de la bandera del Batallón de San Blas, por otro lado durante la revolución de Ayutla y la Guerra de Reforma los grupos liberales mostraban al águila mirando hacia el color verde, a la izquierda del observador, para diferenciarse de los grupos conservadores, en cuyos escudos las águilas miraban al rojo o a la derecha.

Durante el periodo que abarca el llamado Segundo Imperio Mexicano, entre 1863 y 1867 ocurrió para el gobierno monárquico tres cambios en el diseño del escudo nacional. El primero de ellos se dio bajo el gobierno de la Regencia del Imperio quien ofrecía al archiduque Maximiliano la corona de México, en este primer decreto del 20 de septiembre de 1863 se describe como:

Un modelo de este escudo se encuentra en el Museo de Historia Mexicana en la ciudad de Monterrey, por alguna razón este escudo se ha vinculado a l Primer Imperio Mexicano el cual no lo uso a diferencia de la Casa Imperial de Agustín de Iturbide quien lo adoptó como propio y hasta hoy lo siguen usando.

Tras ese decreto se dio la aceptación y llegada a México de Maximiliano y su esposa Carlota, quienes al parecer no les gusto el diseño anterior o simplemente usaron uno más propio a su costumbre, por eso el 18 de junio de 1864, el ya llamado Maximiliano I de México promulgo un decreto por el cual daba un nuevo escudo a la nación monárquica, pero este decreto se basaba en modelos que al parecer nunca se crearon y en buena medida quedó en el olvido. Este decreto decía:

Este decreto como se dijo antes no debió tener mucha difusión por eso el 1 de noviembre de 1865 se promulgo un nuevo decreto donde describía el escudo oficial. Este decía:

Obviamente este decreto no duro más que el imperio y solo se aplicó donde su poder llegó. En este mismo contexto se tiene un modelo de escudo en el Museo de Historia Mexicana en la ciudad de Monterrey, que incluye un manto imperial sobre el Escudo de armas del Imperio, se cree que esta versión fue un diseño para uso exclusivo del emperador o su familia.

Como se dijo antes el escudo fue muy variado, respetándose muy poco el diseño original, entre 1846 y 1879 los gobiernos federalistas y grupos liberales tendieron a usar diseños inspirados en águilas imperiales francesas, las cuales fluctuaron entre posturas laterales y frontales del águila, siendo la última la más usual, en ese misma época fue común que le pusieran las inscripciones “República Mexicana” y en menor grado “Estados Unidos Mexicanos”, además de eso se le agregaban banderas, armas, Gorro Frigio, soles, rayos solares y muchas otras cosas.

Por lo anterior luego de llegar al gobierno por el Plan de Tuxtepec, el entonces presidente Porfirio Díaz se dio a la tarea de normalizar el caótico uso del escudo, emitiendo un decreto que en buena medida regulo el uso y el modelo del escudo. Aunque este solo fue una circular donde el entonces Secretario de Instrucción Pública Diez Gutiérrez hizo saber que estaba en vigor el decreto del 14 de abril de 1823, y que debía usarse ese escudo como el oficial, esta circular del 30 de diciembre de 1880, fue un poco ambigua ya que no existía un modelo conocido del original por lo cual se dio la encomienda al artista Tomas de la Peña el diseño de un modelo, su diseño no se apartó mucho del modelo general afrancesando que se venía usando desde 1846, ese diseño se usó con algunas variaciones hasta 1916, aunque en 1898 se dio a conocer otro diseño que no se apartaba mucho del anterior, se dice que incluso era un poco más germánico que afrancesado, el diseño fue obra de Juan de Dios Fernández y al usarse cerca de las festividades del Centenario de la Independencia Mexicana se le conoció popularmente como el Águila del Centenario, y no solo por la fiesta ya que fue el águila que se acuñó en el frente de las monedas llamadas Centenario, esta versión del escudo a pesar de ya no ser la oficial se usó hasta los años cuarenta en monedas de curso legal.

Durante la primera etapa de la Revolución Mexicana ambos bandos usaron los modelos de escudo del porfiriato, pero al ser muy heterogéneos los grupos revolucionarios no fue inusual que cada uno hiciera su propio escudo como había sido antaño, de esta forma durante la segunda etapa de la Revolución cuando Victoriano Huerta ya había tomado el poder presidencial y el Gobernador del estado de Coahuila, Venustiano Carranza se rebela contra su gobierno, el uso de un mismo diseño causa algunos conflictos por lo que el llamado Primer Jefe del Ejército Constitucionalista en 1914 poco después de iniciada la guerra manda hacer un diseño que identifique claramente a las tropas del Ejército Constitucionalista de las tropas del Ejercito Federal, ese diseño fue obra del artista Antonio Gómez R. y estuvo sin oficializar hasta 1916 cuando el grupo carrancista se había impuesto al grupo revolucionario que apoyaba al gobierno emanado de la Convención de Aguascalientes, de esta manera y próximo a realizar el Congreso Constituyente de 1917, Venustiano Carranza promulga un decreto el 21 de septiembre de 1916 que lo hace oficial y el cual dice:

El modelo de este escudo parece que nunca se depositó en el Dirección General de Bellas Artes y que el modelo que sobrevivió a la revolución era en blanco y negro por lo que no hubo mucha coherencia en su coloración por parte de las muchas instituciones públicas y privadas que lo copiaron, incluso luego de 1918 apareció un modelo obra de Manuel Carrera Stampa el cual nunca fue oficial pero se usó como tal.

Luego durante la cuarta y quinta etapa de la Revolución Mexicana los grupos políticos que operaron durante el llamado Maximato quisieron separarse de su pasado carrancista, llevándose a cabo una especie de concurso para seleccionar un nuevo diseño del escudo, de este concurso limitado a ciertas personas fue ganador el artista Jorge Encino, quien propuso dos diseños uno con una corona de laurel y encina completa que serviría para poner en las banderas y otro diseño con una corona corta de laurel y encina que se completa con el nombre completo del país “ESTADOS UNIDOS MEXICANOS” que se usaría para documentos, monedas, medallas y sellos, este diseño se caracteriza por cambiar el tradicional peñón del que nace el nopal por un símbolo de tierra del idioma pictográfico náhuatl, además de estar inscrito en un círculo de grecas en forma de picos y tener la frase escrita con letras de tipo Art Nouveau. Este diseño se formalizo por medio de un decreto del 5 de febrero de 1934, el decreto decía entonces:

Por este nuevo diseño también se formalizo el llamado Día de la Bandera y Escudo Nacional que se celebra desde entonces cada 24 de febrero. Este escudo de 1934 siguió en uso hasta 1968, aunque para 1966 ya era notable su poco uso, tal y como se mostraba en el modelo, para principio de cuentas se le había suprimido el círculo exterior, luego de eso se había eliminado el nombre oficial del país, o cambiado el tipo de letra al nombre completo del país, se usaba indistintamente el modelo para bandera y el usado para papales, sellos, monedas, etc., adicionalmente a eso se usaron dos diseños con solo líneas negras que servirían para las impresiones a una tinta en documentos oficiales, sellos, monedas, bajorrelieves y otros usos similares, estos diseños nunca se oficializaron aunque si se usaron.

Por toda la serie de problemas dichos con su uso del escudo y también con la bandera, es que el 30 de septiembre de 1966 el Congreso de la Unión en base al Art. 73, sección XXIX-b de la Constitución de 1917 abre un concurso para seleccionar un nuevo diseño del escudo y la bandera, a la vez que da entrada a una iniciativa para crear una ley que formalice y aclare su uso, esa primera ley recibió el nombre de Ley sobre las características y el uso del Escudo, la Bandera y el Himno Nacionales, fue aprobada por el congreso el 23 de diciembre de 1967 y publicada en el Diario Oficial de la Federación el 17 de agosto de 1968.

El nuevo modelo que fue presentado el 24 de febrero de 1969 fue obra de los arquitectos Pedro Moctezuma Díaz Infante y Francisco Eppens Helguera, su diseño se diferenciaba sobre todo del modelo de 1934 en que usa un glifo náhuatl para representar el lago, el cual es adornado con glifos de caracoles y joyas. Pero como el caso anterior su representación tuvo problemas, de principio, no se previó un modelo para impresiones a una tinta, por eso en 1984 se creó una nueva ley, que con cambios y adiciones posteriores es la vigente Ley sobre el Escudo, la Bandera y el Himno Nacionales.

Variantes del Escudo Nacional de México se usan en forma oficial fuera de México.






</doc>
<doc id="16527" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16527" title="Escultura barroca">
Escultura barroca

Escultura barroca es la denominación historiográfica de las producciones escultóricas de la época barroca (de comienzos del siglo XVII a mediados del siglo XVIII).

Sus características generales son:


La temática es casi exclusivamente religiosa, tanto para encargos privados como institucionales, destinados a la devoción privada y a la pública, en imágenes de todo tipo, desde las pequeñas piezas devocionales hasta los grandes retablos barrocos y los pasos procesionales. Destaca con mucho la imaginería, siendo el material más utilizado la madera, siguiendo la tradición hispana, con policromía y la técnica del estofado, tanto en bulto redondo como en relieve. Se procura una gran verosimilitud, calificada habitualmente de "realismo" o "naturalismo"; las imágenes aparecen con todo tipo de postizos, cabello natural, ojos y lágrimas de cristal y ricas vestiduras de tela real. La finalidad es provocar una profunda emoción religiosa en el espectador. La talla en piedra se suele limitar a la decoración escultórica de las portadas (fachadas-retablo). Sólo en el ámbito de la Corte aparece la estatuaria monumental (los retratos ecuestres en bronce de Felipe III y estatua ecuestre de Felipe IV de Felipe IV se encargaron en Italia, a Pietro Tacca, y también existen modelos de estatua ecuestre de Carlos II un monumento similar para Carlos II, de Giacomo Serpotta). Los temas mitológicos y profanos están ausentes. 

En la escultura barroca española se distinguen dos escuelas principales: la escuela andaluza y la escuela castellana.

En la escuela castellana, centrada en Valladolid y Madrid, se presenta una escultura tremendamente realista, cuyas señas de identidad son la talla completa, el dolor y la crueldad con abundancia de sangre, profundo dinamismo, caricaturización de los personajes malvados, intenso modelado y unos rostros con fuerte expresividad. Escultores de esta escuela son Francisco del Rincón, el gallego Gregorio Fernández (1576-1636), Juan de Ávila, su hijo Pedro de Ávila, Luis Salvador Carmona (todos ellos pertenecientes al ámbito vallisoletano), y en Madrid Juan Sánchez Barba y el portugués Manuel Pereira. En Toro, el taller de Sebastián Ducete y Esteban de Rueda crea una escultura influida por Juni y Fernández, pero con una temática menos dramática y de tono más amable. 

En cambio, en la escuela andaluza, con focos en Sevilla (escuela sevillana), Granada (escuela granadina) y Málaga (escuela malagueña), se huye de la exageración, la idealización, predomina la serenidad y las imágenes bellas y equilibradas con un modelado suave. Los grandes escultores de esta escuela son Juan Martínez Montañés, Alonso Cano, Pedro de Mena, Fernando Ortiz, José de Mora, Pedro Roldán, su hija Luisa Roldán (la Roldana), Juan de Mesa, José Risueño, Bernardo de Mora, Andrés de Carvajal y Pedro Duque y Cornejo, José Montes de Oca.

El napolitano Nicolás Salzillo y su hijo Francisco Salzillo desarrollaron su actividad en Murcia, en donde elaboraron un estilo en transición hacia el rococó y el neoclasicismo al no profundizar en los aspectos dramáticos de las escenas, ahondando en conceptos naturalistas y de idealizada belleza, iniciando la escuela murciana que continuaría en autores posteriores como Roque López o Juan Porcel. El Tardobarroco o Rococó español de la primera mitad del siglo XVIII tiene un estilo muy ornamentado, correspondiente en retablos y elementos arquitectónicos (como las portadas) al churrigueresco castellano (los Churriguera, Pedro de Ribera, Narciso Tomé), en Galicia a la fachada del Obradoiro de Santiago de Compostela (Fernando de Casas Novoa), o en Valencia a la portada del Palacio del Marqués de Dos Aguas (Ignacio Vergara).

La transformación urbanística de la ciudad de Madrid que puede compararse a fuentes y perspectivas barrocas, se realizó ya con criterios neoclásicos en la segunda mitad del siglo XVIII (reinado de Carlos III: Paseo del Prado, fuentes de Neptuno y de Cibeles).

En Hispanoamérica el barroco de influencia andaluza se fue enriqueciendo por la influencia de las tradiciones indígenas. Junto a la continua importación de esculturas y retablos desde los talleres sevillanos, la llegada de escultores desde España y el surgimiento de artesanos indios y mestizos produjeron el desarrollo de escuelas regionales entre las que destacan en la escultura, las de Guatemala y Quito, y en la construcción de retablos las de México y Perú. La construcción de las sillerías de los coros de iglesias y catedrales produjo ejemplos sobresalientes en Lima y Cuzco.

En Quito destacaron Bernardo de Legarda y Manuel Chili Caspicara. Sus talleres exportaron imaginería al conjunto de Sudamérica e incluso a España. En el Perú hay que nombrar a los entalladores Juan Tomás Tuyro Túpac, al escultor Pedro de Noguera y ya entrado el siglo XVIII, Baltazar Gavilán.

En Italia, la cuna del arte barroco, destaca el escultor Gian Lorenzo Bernini, que domina con perfección la técnica que aprendió de su padre Pietro Bernini, escultor manierista, y el estudio de los modelos clásicos y renacentistas. Su figura eclipsa al resto de artistas, y fue considerado el Miguel Ángel del siglo XVII. Acostumbraba a representar las figuras de sus obras en el momento de máxima tensión y a usar el desnudo en sus composiciones. Bernini es el intérprete de la Contrarreforma católica, de la Iglesia triunfante y su glorificación. Posee fuertes influencias helenísticas. Su escultura se caracteriza por la teatralidad compositiva, que resuelve en escenas. Gran arquitecto, pone la escultura al servicio de la arquitectura, creando espacios escenográficos en la ciudad de Roma. Busca efectos emotivos con el fin de conmover, para lo que emplea el escorzo y las posiciones violentas y desequilibradas. Tiene obras mitológicas ("Apolo y Dafne", fuente de los Cuatro Ríos), religiosas (baldaquino de San Pedro, "Éxtasis de santa Teresa") y retratos (bustos de Luis XIV, 1665, y del cardenal Borghese, 1632). 

Alessandro Algardi fue un gran retratista de reyes, papas, aristócratas y burgueses, que utiliza una estética más clásica. En Nápoles trabajaron Nicolás Fumo y Giuliano Finelli (autor de las estatuas de los condes de Monterrey del Convento de las Agustinas de Salamanca); y en la Toscana Pietro Tacca, que se encargó de las estatuas ecuestres en bronce de Felipe III y Felipe IV (ambas en Madrid). 

La influencia de Bernini se extiende al siglo XVIII con escultores como Pietro Bracci (Fontana de Trevi, Triunfo de Neptuno), Filippo della Valle (Anunciación), Camilo Rusconi (San Juan, en San Juan de Letrán), o René Michel Slodtz (San Bruno).

El Barroco francés se reconoce por su carácter cortesano, mitológico y decorativo. Predominan los bustos, las estatuas ecuestres, las alegóricas y la escultura funeraria. Tiene cierta tendencia al clasicismo. 

Durante el reinado de Luis XIII destacan los retratos, casi siempre de carácter funerario, con escultores como Simon Guillain y Jacques Sarrazin. La escultura entra a formar parte del arte oficial que exalta a la monarquía absoluta, con centro en el Palacio de Versalles. Allí trabajaron escultores como François Girardon, de gusto clásico ("Apolo y las Ninfas", la fuente de las pirámides o el sepulcro del cardenal Richelieu, donde prescinde de toda integración con la arquitectura a favor del efecto teatral). Pierre Puget es el más típicamente barroco, por su dramatismo, tensión y la violencia formal de sus obras, claramente influido por Bernini ("Milón de Cortona", "Alejandro y Diógenes", "Andrómeda liberada por Perseo"). Antoine Coysevox realizó numerosas estatuas para el conjunto de Versalles y los mausoleos de Mazarino y Colbert. 

Ya en el siglo XVIII destacan escultores, de gusto rococó, como François Dumont, Edme Bouchardon o Jean-Baptiste Lemoyne.

En Inglaterra, por razones religiosas, hubo una cierta aversión a la representación icónica. La escultura se reduce a los motivos funerarios en los templos, que se convierten en panteones de personajes ilustres, representaciones ostentosas que inmortalizan la fama del «gran hombre». Entre los escultores locales destacó Nicholas Stone, y entre los extranjeros que desarrollaron su obra en suelo inglés Hubert le Sueur (estatua ecuestre de Carlos I, 1633) y Louis-François Roubiliac (ya en el siglo XVIII). 

En Centroeuropa la escultura barroca encontró un clima muy apropiado para el desarrollo del estilo de Bernini; aunque también se acogió la influencia francesa. Destacaron Andreas Schlüter, Balthasar Permoser, Georg Raphael Donner y los hermanos Asam. Se ha establecido una comparación entre Schlüter y Donner, heroico y triunfante el primero y sentimental, melancólico y rococó el segundo. La ciudad de Viena se llenó de escenografía escultórica barroca en iglesias, monumentos en plazas, jardines, fachadas e interiores de palacios, etc. (véanse las imágenes que abren el artículo).

En los Países Bajos la escultura alcanzó cierta relevancia, aunque muy lejos de la pintura. En los Países Bajos del Sur (católicos, pertenecientes a la Monarquía Hispánica -habitualmente denominados genéricamente como "Flandes"-), donde predominó la imaginería religiosa, trabajaron Jeroen Duquesnoy ("Manneken Pis" -su hijo François Duquesnoy sobre todo en Roma-) y Hendrik Frans Verbruggen; y en los Países Bajos del Norte (de predominio protestante, independientes -habitualmente denominados genéricamente como "Holanda"-), donde destacó el retrato, en bustos o efigies de tumbas profusamente decoradas, lo hicieron Hendrik de Keyser y Rombout Verhuls. En ambas zonas trabajó Artus Quellinus.


Artehistoria:


</doc>
<doc id="16528" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16528" title="Medio rural">
Medio rural

Medio rural o paisaje rural son conceptos que identifican al espacio geográfico calificado como rural, es decir, como opuesto a lo urbano (al pueblo por oposición a la ciudad). Es estudiado por la geografía rural.

Una comunidad es rural cuando por su oferta de recursos naturales, sus habitantes logran desarrollar un sentido de pertenencia al territorio tal que se disponen a construir una sociedad sobre la base de dichos recursos.

Es equivalente a los usos habituales de los términos "campo" y "agro". No debe confundirse lo agrario con lo agrícola, pues mientras lo primero incluye la totalidad de lo rural, lo segundo se limita a la agricultura (sin incluir la ganadería u otras actividades rurales). A veces se utiliza el término "agropecuario".

El concepto de lo rural se aplica, en distintas escalas, al territorio de una región o de una localidad cuyos usos económicos son las actividades agropecuarias, agroindustriales, extractivas, de silvicultura y de conservación ambiental. Dependiendo de cada legislación, hay figuras jurídicas que lo protegen o delimitan (como área no urbanizada o no urbanizable, diferenciada de las áreas urbanas o de expansión urbana), especialmente para la limitación del crecimiento urbano.

El paisaje rural incluye también las zonas dedicadas a otros usos (residenciales, industriales, de transporte o de servicios) en los municipios clasificados previamente como rurales (atendiendo a criterios numéricos de población —en España núcleos de menos de 10 000 habitantes, en otros países más o menos— o funcionales —que el sector económico predominante sea el primario—). Suele entonces distinguirse, frente al de "paisaje rural" (más inclusivo) el concepto de paisaje agrario (limitado a los usos propiamente agropecuarios, agroindustriales, extractivos, de silvicultura y de conservación ambiental), aunque también se suele incluir como elemento del paisaje agrario el hábitat rural tradicional, sobre todo cuando es disperso. El paisaje rural presenta una gran diversidad, que parte de sus muy diferentes aspectos físicas (geomorfología, clima) y de su ocupación humana (factores históricos, jurídicos, económicos, etc.) Elementos característicos del paisaje rural son el ganado y los cultivos, así como las distintas instalaciones y equipamientos utilizados en cada forma de cultivo (secano o regadío, ganadería y agricultura intensiva o extensiva, de subsistencia o de mercado, monocultivo o policultivo); y especialmente las parcelas, que se clasifican por su tamaño (no necesariamente coincidente con los términos latifundio y minifundio, indicadores de la concentración de la propiedad), forma y características (campos abiertos -"openfield", "rang", "township"- y campos cerrados -"bocage"-, etc.)

La definición de "espacio" o "medio rural" es necesariamente tan ambigua como la del espacio urbano, dado que los criterios de determinación de qué sea un núcleo de población rural frente a uno urbano no son uniformes: los criterios cuantitativos (número de habitantes) son distintos en cada país o región, mientras que los criterios cualitativos (funciones o indicadores socioeconómicos) están afectados por distintas distorsiones, especialmente las producidas por la globalización, que ha homogeneizado y terciarizado las formas de vida en todo el mundo, afectando también al espacio rural; en cuyas actividades propias se han centrado especialmente muchos de los más recientes avances científicos, genéticos y técnicos. Además, frente al éxodo rural tradicional (emigración del campo a la ciudad); el denominado "éxodo urbano" o "neo-ruralización" propio de las sociedades postindustriales ha llevado de la ciudad al campo a un significativo número de personas, bien transitoriamente o bien de modo definitivo, por distintas razones (ocio y descanso, iniciativas de repoblación rural, teletrabajo, turismo rural, etc.)

Al hablar del paisaje rural, destaca el hecho de que éste no sea uniforme, distinguiendo tradicionalmente en Europa, campos cerrados y campos abiertos, con variantes intermedias, fruto de condicionamientos no sólo naturales sino, sobre todo, jurídicos e históricos.

Aunque tradicionalmente estas áreas hayan sido primariamente utilizadas para la agricultura o ganadería, actualmente grandes superficies pueden estar protegidas como un área de conservación del medio ambiente (flora, fauna u otros recursos naturales), tierras indígenas, reservas extractivistas y tener otra importancia económica, por ejemplo, a través del turismo rural o ecoturismo.

Para delimitar el área rural cada país en América Latina y el Caribe utilizan criterios particulares, como por ejemplo: (i) cantidad de habitantes, (ii) tamaño del asentamiento poblacional, (iii) disponibilidad de servicios básicos, (iv) población económicamente activa. Si bien no existe un único criterio para definir las áreas rurales, sin embargo es muy común considerar definiciones excluyentes entre el concepto de territorio urbano y el rural, no considerando áreas intermedias. En pocos casos, como en Colombia, la legislación de ordenamiento territorial considera el concepto de área de expansión urbana, refiriéndose a zonas que siendo rurales, por estar muy próximas del límite de la zona urbana, puede, previsiblemente cambiar de uso del suelo hacia actividades características del ámbito urbano.

La necesidad de establecer criterios objetivos para definir áreas rurales y urbanas, ha llevado a establecer algunos parámetros que permiten aclarar estos conceptos, necesarios para la formulación de políticas públicas y la asignación de recursos públicos. En este sentido, puede considerarse una caracterización cualitativa, teniendo en cuenta aspectos jurídicos, administrativos y las actividades económicas desarrolladas en el área; y una caracterización cuantitativa, considerando la distribución espacial y la densidad de la población.

Por lo demás, hay que considerar que la organización del espacio, en particular entre las comunidades de las poblaciones naturales de las regiones rurales, responde a sus particulares cosmovisiones.

Aspectos jurídicos administrativos. Los instrumentos que tratan el tema van desde la constitución política, hasta leyes y políticas públicas que procuran enmarcar el concepto de ruralidad. Por ejemplo:




Actividades desarrolladas en la zona. En las zonas rurales predominan las actividades primarias, como: el cultivo, pesca, minería, extracción forestal, y demás actividades agropecuarias.

En los países de América Latina y en el Caribe, el número de habitantes que residen en una determinada zona es el método más utilizado para diferenciar el espacio urbano del espacio rural. La mayoría de los países consideran que el límite para considerar que un área es urbana es el de contar por lo menos con 2 mil habitantes. Poblados menores se considerarían rurales.

Las zonas rurales a su vez se pueden catalogar en dos grandes grupos: zona rural dispersa; y zona rural nucleada.
La zona rural dispersa a su vez puede ser:

La zona rural nucleada puede ser:

La precisión de la palabra desarrollar nos lleva a pensar en la acción para el desarrollo, la cual requiere de fuerzas internas y externas a los individuos; existen también factores de empuje y atracción para entrar en un proceso de desarrollo. En este punto abrimos la discusión sobre el desarrollo, no como concepto monolítico, sino como un conjunto de ideas teóricas y filosóficas dinámicas sobre las distintas formas de progresar, crecer o acrecentar varios ámbitos de la vida social a partir de acciones concretas y significativas.

Si se establece el límite de medio rural en municipios con menos de 2.000 habitantes, existen alrededor de 5.800 municipios en los que residirían unos 3 millones de habitantes en España. Destaca el hecho de que, en muchos casos, cada municipio incluye varias pedanías o entidades locales menores, con lo que el número de localidades rurales es mayor y por tanto el número de habitantes por localidad disminuye.

Cabe señalar las grandes diferencias en el tamaño de los asentamientos humanos en el medio rural. Como ejemplo en España, destaca —entre municipios de menos de 2.000 habitantes— la diferencia entre los 327 habitantes de media por municipio en Castilla y León frente a los 864 en Andalucía (INE en 2006. Nota: no cuenta pedanías, por lo que contando núcleos de población las cifras variarían aumentando las diferencias, puesto que Castilla y León tiene más pedanías por municipio que Andalucía).




</doc>
<doc id="16529" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16529" title="Espacio urbano">
Espacio urbano

La definición de medio urbano (o, también, espacio urbano, área urbana, centro urbano, núcleo urbano, casco urbano o territorio urbano) resulta tan difícil como la de espacio rural (o la del espacio periurbano, que comprende el espacio entre los dos últimos), sobre todo tras los últimos modelos de crecimiento urbano.

Para la geografía, el espacio urbano es el paisaje propio de los núcleos urbanos o ciudades, definidos previamente por criterios numéricos (30 000 habitantes en Japón; 20 000 en Países Bajos; 10 000 en España o Italia 5000 en Bélgica, Chile o Austria; 2500 en Estados Unidos o Tailandia; 2000 en Argentina, Portugal o Francia; 200 en países escandinavos) o criterios funcionales (que el sector económico dominante no sea el primario, sino el sector secundario —ciudad industrial— o los servicios —ciudad de servicios—, aunque existen incluso las denominadas agrociudades).

Los rasgos característicos del espacio urbano son su mayor población, su alta densidad de población, su extensión y su mayor dotación de todo tipo de infraestructuras; pero sobre todo la particularidad de las funciones urbanas, especialmente las económicas, concentrándose la actividad y el empleo en los sectores secundario y terciario, siendo insignificante el primario. El espacio urbano, frente a su área de influencia, es emisor de servicios de todo tipo (burocráticos, educativos, sanitarios, financieros, culturales, de ocio) y productos de alto valor añadido; mientras que es atractor de población y recursos de otro tipo (mercancías agrícolas y ganaderas, energía y productos primarios que en el espacio urbano no se pueden producir). El alto precio del suelo, resultado de la alta demanda de viviendas, locales comerciales y todo tipo de actividades económicas, la falta de infraestructuras homogéneas en la ciudad y la falta de cobro de impuestos al suelo adecuados, refuerza la densificación en altura, aun cuando esto también es producto de la importancia de la localización (que es irreproducible).

El espacio rural, con el paso del tiempo, ha adquirido comportamientos urbanos en su población, actividades y dotación de infraestructuras, diluyéndose en cierta medida las diferencias con el urbano en cuanto a la satisfacción de las necesidades de servicios elementales.

Si bien un espacio urbano estaría constituido por cualquier núcleo de población, independientemente de su tamaño, en el caso de los más grandes este espacio urbano suele sobrepasar los propios límites de la ciudad, conformando áreas metropolitanas compuestas de varios núcleos de población periféricos agrupados en torno al central. En algunos casos, estas áreas urbanas llegan a comunicar distintas área metropolitana independientes, que terminan integrándose en verdaderas megalópolis, en el caso de grandes ciudades, o simplemente en regiones urbanas de cientos de kilómetros cuadrados de superficie.

Hay múltiples términos que definen los espacios urbanos como por ejemplo: megalópolis, metrópoli, megaciudad, entre otros.

Hay diferentes modos de ver y de leer la ciudad. Una de las nociones más importantes es la ciudad como espacio de múltiples intercambios. Se puede proponer la ciudad como un espacio cultural que agrupa varias funciones: lo oficial y lo recreativo; lo material y lo simbólico. Contiene la aldea, el templo, la plaza y el teatro, es un “locos de la memoria colectiva, espacio del deseo, de lo imaginario y la escritura”. La ciudad representa el poder y la sacralizad, pero más aún, “polariza, almacena y transmite la cultura”. Curiosamente, el lenguaje representa mejor la cultura, de lo que la ciudad la podría representar. 

Por otro lado, según Henri Lefebvre la ciudad es la “proyección de la sociedad sobre un terreno; no solamente sobre el espacio sensible sino sobre el plano específico percibido y concebido por el pensamiento, que determina la ciudad y lo urbano”. Además, añade que “el espacio de una ciudad se caracteriza por sus simultaneidad”, está regida por una relación entre tiempo y espacio.

Holanda Izquierdo plantea la lectura de la ciudad como si la ciudad fuese un texto, construido por varias condiciones económicas, culturales y sociales, donde se expresan varias formas sociales y mentales. Si partimos de la noción de la ciudad como un texto, entonces ésta “posee un lenguaje propio”. Dentro de la lectura de la misma, podemos encontrar una relación “entre la estructura urbana y la textual” en la cual podemos asociarlo con un caminante caminando por la ciudad y un lector leyendo un texto. La ciudad no es únicamente un sistema, sino que está construida por varios sistemas interrelacionados: la estructura fundamental que ocupa el espacio urbano, factores como la zonificación, emplazamiento, historia y desarrollo e infraestructura y por último, su “poética particular” que determinan las lecturas de esa ciudad. Lo que significa que la estructura textual de la ciudad es como un “collage”, que podemos recorrer inagotablemente y que tiene un lenguaje único. Como señala Roland Barthes: la ciudad le habla a sus habitantes y ellos le hablan a la ciudad.

Hay diferentes posibilidades de paisaje en el Planeta Tierra, pero el paisaje suburbano es un fenómeno físico que se modifica permanentemente a través de la historia y paralelamente con el desarrollo de la ciudad. El paisaje suburbano en un contexto ambiental se refiere a la integración de la ciudad-campo, o sea la difusión entre lo rural y lo urbano. La apreciación global del paisaje suburbano incluye en su proximidad la apreciación de las áreas naturales como las lagunas, las montañas, bosques, etc

El requisito indispensable para otorgar la condición de ciudad a un núcleo habitado es a partir del reconocimiento de determinadas cualidades:

A partir de la aplicación de criterios estadísticos:



</doc>
<doc id="16532" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16532" title="Fútbol en España">
Fútbol en España

El fútbol es el deporte más popular en España. En el Informe Global 2013 sobre Consumo de Contenidos Deportivos en España, entre los aficionados al deporte, el fútbol dominaba respecto al resto de deportes (el 64% de los adultos eran aficionados al fútbol, y a continuación el 47% eran aficionados a la fórmula 1 y el 41% al tenis). Además el fútbol es el deporte que cuenta con más jugadores federados (un total de 942.674 de los cuales 898.551 son hombres y 44.123 mujeres) y más clubes inscritos (un total de 20.588) entre todas las federaciones deportivas españolas, según los datos publicados por el Consejo Superior de Deportes (CSD) en el año 2016.

Es el tercer deporte más practicado de forma recreativa habitual —en 2017 lo practicaba el 6,5% de los españoles por detrás del "running" y el aeróbic— según un estudio de la Asociación para la Investigación de Medios de Comunicación (AIMC). En otra encuesta realizada por el Centro de Investigaciones Sociológicas (CIS) en 2010 estableció que un 75,9% de las personas encuestadas dijeron que alguna vez habían comprado entradas para asistir a un partido de fútbol.

La práctica recreativa del fútbol aumentó, situándose también por detrás de los dos ya citados, pero superando a otros deportes como yoga, y las actividades cardiovasculares y de musculación de los gimnasios. Sin embargo, los resultados indicaron que el fútbol seguía siendo el deporte que más interesaba a la mayoría de españoles con un 64,6% aficionados o con simpatía por un club en particular. Además, el 46,1% dijo que observaban fútbol en la televisión, seguido del baloncesto; y un 9% habían comprado algún artículo relacionado a ellos en el último año. A fecha de mayo de 2017 la misma encuesta de la AIMC estableció que la mayoría de la población española era simpatizante del Real Madrid Club de Fútbol (32,4%) o del Fútbol Club Barcelona (24,7%), y los aficionados y simpatizantes de otros clubes, como el Atlético de Madrid (7,1%), el Valencia Club de Fútbol (4,1%), el Athletic Club (3,9%) o el Real Betis (3,2%), eran minoritarios a nivel nacional.

El fútbol se introduce en España a través de trabajadores inmigrantes, especialmente británicos, hacia finales del siglo . Fueron los ingleses asentados en las Minas de Riotinto, Huelva (Andalucía), en Jerez (Andalucía) y en Vigo (Galicia) los que disputaron los primeros partidos hacia 1870.

Surgen en 1876 y 1878 los que fueron los primeros «protoclubes» españoles: el Exiles Cable Club y el Rio Tinto Foot-Ball Club. Estas sociedades, sin embargo, no fueron inscritas en ningún registro oficial por lo que no ha quedado constancia legal de su existencia. El primer club de fútbol español legalmente establecido fue el Cricket y Foot-Ball (Club) de Madrid, en 1879, y que parece que inició leves actividades también en 1878. A posteriori, surge el Huelva Recreation Club, actual Real Club Recreativo de Huelva, que fue establecido el 23 de diciembre de 1889.. De la misma manera, debido a la inmigración escocesa existente en Sevilla a finales del siglo XIX, un grupo heterogéneo de jóvenes españoles y británicos, liderados por Edward Farquharson Johnston, se reunieron la noche del 25 de enero de 1890 con ocasión de la Noche de Burns y fundaron el Sevilla Foot-Ball Club, actual Sevilla Fútbol Club.

Con la llegada del siglo los clubes de fútbol ("foot-ball" en la época) empezaron a proliferar por todo el país. Estas primeras sociedades eran casi siempre fundadas por extranjeros.

El rápido crecimiento de entusiastas y entidades impulsa la creación de las primeras asociaciones encargadas de su regulación. La primera de ellas fue la Football Asociació establecida en Cataluña el 11 de noviembre de 1900. También se organizaron las primeras competiciones, como la Copa Macaya creada el 6 de enero del siguiente año por el Hispania Athletic Club. Esta competición fue predecesora del que sería también uno de los primeros campeonatos oficiales de fútbol disputados en España, el Campeonato de Cataluña de Football, que surgió unos días después que el homónimo Campeonato de Madrid de Foot-Ball Association.

El aún poco organizado deporte encontraba aún bastantes detractores que trabaron una mayor expansión, pues era considerado en sus primeros años como peligroso. En 1902 se organizó la primera competición a nivel nacional, el Concurso Madrid de Foot-Ball Association o popularmente Copa de la Coronación, organizada por el Madrid Foot-Ball Club, que fue el embrión de la actual Copa del Rey debido a su éxito y que en sus orígenes fue denominada como Campeonato de España.

Hasta 1909 no se vio por primera vez una asociación a nivel nacional que rigiese este deporte. Ésta nació el 14 de octubre bajo el nombre de Federación Española de Clubs de Football, y también se creó una Unión Española de Clubs de Foot-ball debido a diferencias entre los clubes. Tras adoptar un consenso en 1910 y quedar todos los clubes asociados a la primera, surgieron nuevas discrepancias años después y así surgió la Real Unión Española de Clubs de Foot-ball. Ambas reclamaban su oficialidad estatal y organizaron campeonatos paralelos de la Copa del Rey. Finalmente, y tras la negativa de la Federación Internacional de Fútbol Asociación (FIFA), máxima autoridad futbolística internacional, al ingreso de España como asociada por no aceptar la co-existencia de dos federaciones nacionales, ambas firman la paz y su unión el 30 de julio de 1913. Así, el 29 de septiembre nació oficialmente la actual Real Federación Española de Fútbol, después de haber otorgado el rey Alfonso XIII la distinción "real". La selección española se creó en 1920 con motivo de la disputa de los .
El primer gran cambio en el fútbol español llega en 1926 cuando, tras un largo proceso de debate iniciado en 1924, los clubes aprueban el Primer Reglamento del Fútbol Profesional español el 30 de junio. Siguiendo el modelo británico se daba así el paso hacia el profesionalismo, sentando las bases para el nacimiento de un Campeonato Nacional de Liga Profesional, cuya primera edición se disputó en 1929. Previamente hubo un primer intento de organizar un campeonato que se desdobló en dos torneos y que no llegaron a concluir por las discrepancias entre clubes y federaciones ya que entraba en conflicto con las fechas de las hasta entonces únicas competiciones: los correspondientes campeonatos de cada federación regional, y el ya citado Campeonato de España de Copa.

La XII Copa Mundial de Fútbol tuvo lugar en España en 1982, que por primera vez se jugó con 24 equipos de selecciones nacionales.

La importancia que adquirió el campeonato de Liga —desbancando como competición más importante en el territorio a la Copa— hizo que en el año 1984 se crease la Liga Nacional de Fútbol Profesional, también conocida por las siglas LFP o la marca comercial La Liga, asociación que estaba integrada por los clubes y las sociedades anónimas deportivas que participaban en las diferentes categorías profesionales de la liga española de fútbol. Desde entonces dicho organismo se ha encargado de la regulación de la Liga de Primera y Segunda División "A" en coordinación con la Real Federación Española de Fútbol. 

A partir de los años 1990 el fútbol español vivió una segunda revolución con la conversión de los clubes deportivos en sociedades anónimas deportivas, los ingresos por las retransmisiones televisivas, los fichajes millonarios y la globalización futbolística a raíz de la sentencia Bosman dan origen a la llamada «Liga de las Estrellas». Circunstancias todas que fueron en detrimento de los jugadores españoles que vieron como cada vez más llegaban jugadores de diversas nacionalidades. Dicho suceso vio su punto más alto cuando por primera vez un club alineó en su equipo inicial a once jugadores de nacionalidad distinta, en el partido entre el Granada Club de Fútbol —el implicado— y el Real Betis Balompié, en el partido correspondiente a la jornada 23 de la temporada 2016-17. El mismo club formó también con un once sin españoles, al igual que el Atlético de Madrid en 2008, o el Sevilla Fútbol Club en 2016 por citar algunos. Para paliar dichas circunstancias, también acaecidas en otros países como Italia, la UEFA comenzó a mediados de los años 2000 a establecer una serie de normativas a cumplir para disputar las competiciones continentales, como la de que un equipo debe inscribir "sine qua non" a al menos cuatro jugadores formados en el país de origen del club, y que al menos dos hayan estado formados en sus respectivas categorías inferiores, incrementando posteriormente las cifras a ocho jugadores en total, y al menos cuatro de la propia cantera.

La Selección de fútbol de España, está regida en sus distintas categorías por la Real Federación Española de Fútbol.

El combinado español disputó su primer partido oficial el 28 de agosto de 1920, en Bruselas, ante la selección danesa, con motivo de los . En esta competición los españoles, que participaron con un equipo "amateur", ya que el profesionalismo aún no estaba implantado en el país, lograron la medalla de plata, siendo el mayor logro internacional hasta que en 2010 se proclamase vencedora de la Copa del Mundo.

La selección ha participado en las siguientes ediciones de las competiciones de la FIFA o la UEFA:


La selección ha ganado cinco campeonatos en los torneos de selecciones organizados por la FIFA o la UEFA: 


La selección ha obtenido los siguientes premios y distinciones:


La selección amateur española, desaparecida hoy, tiene como mayor logro el haberse proclamado campeón de Europa en 1970 en la competición reservada a selecciones amateur, la Copa de la UEFA Amateur.

Las selecciones de fútbol de España en sus categorías inferiores han logrado múltiples títulos internacionales, entre los que destacan:


La Real Federación Española de Fútbol ha sido premiada por los resultados de las categorías inferiores de la selección de fútbol con los siguientes premios y distinciones:


Asimismo, en el Torneo Olímpico de Fútbol de los Juegos Olímpicos, en el que participan jugadores menores de 23 años, la selección ha logrado: 


En el torneo de fútbol de los Juegos Mediterráneos, en el que participan jugadores menores de 20 años, la selección ha conseguido: 


La selección femenina debutó en 1971. Desde entonces ha participado en una fase final de la Copa del Mundo (2015), y ha participado en dos ediciones de la Eurocopa Femenina (1997 —en la que fue semifinalista— y 2013).

La selecciones femeninas en categorías inferiores han conseguido:


Las selecciones autonómicas son los combinados representativos de las distintas federaciones territoriales y sus comunidades autónomas. En estos equipos participan jugadores profesionales nacidos en las respectivas autonomías. Estas selecciones solo pueden disputar encuentros amistosos, ya que no forman parte de la FIFA ni la UEFA. Sin embargo, los gobiernos autonómicos y diversos sectores sociales de las comunidades históricas (en especial Cataluña y País Vasco prefieren usar el término "selección nacional" para referirse a sus selecciones autonómicas, al tiempo que reivindican su oficialidad para poder participar en torneos internacionales.

Se da la circunstancia que algunas de las federaciones territoriales de España fueron creadas antes que la Federación Española, por lo que sus selecciones representativas nacieron antes que la selección española. Este fue el caso de la selección de Cataluña y la Selección Norte, que representaba a la extinta Federación Norte (País Vasco y Cantabria).

Durante el gobierno franquista, estos combinados regionales dejaron prácticamente de existir. Resurgieron a mediados de los años 1980 y, sobre todo, en los años 1990. Desde entonces es habitual que varias de las selecciones autonómicas disputen anualmente partidos amistosos de carácter internacional, coincidiendo con las fechas navideñas.

Además, bienalmente se disputa la , con las selecciones amateur de las diferentes comunidades autónomas, siendo éste a día de hoy el torneo más importante a nivel autonómico de España.

El primer club, legalmente establecido en España, fue el Cricket y Foot-Ball (Club) de Madrid fundado en 1879, mientras que surgido una década después, es el Real Club Recreativo de Huelva —legalizado en 1889 bajo la denominación de "Recreation Club"— el más longevo vigente, y considerado pues decano del fútbol español actualmente. A fecha de 2007 la Real Federación Española de Fútbol tiene censados 18 286 clubes en el país. Desde la entrada en vigor de la Ley 10/1990, la práctica totalidad de los clubes que compiten de forma profesional en España son, en realidad, empresas, bajo la forma jurídica de sociedades anónimas deportivas, cuya propiedad está en manos de sus accionistas. Sólo cuatro clubes profesionales, Athletic Club, Fútbol Club Barcelona, Real Madrid Club de Fútbol y Club Atlético Osasuna mantienen su estructura original como clubes deportivos controlados directamente por sus socios.

En cuanto a enfrentamientos, los partidos disputados entre el Real Madrid Club de Fútbol y el Club Atlético de Madrid ostentan el honor de ser el encuentro que más veces se ha repetido en partidos oficiales en la historia del fútbol español.

A nivel nacional es la Real Federación Española de Fútbol quien se encarga en la mayoría de los casos de organizar las diferentes competiciones de clubes tanto a nivel masculino, como femenino, en diversas categorías. Otras, son organizadas por diferentes federaciones regionales en el caso de categorías inferiores o de formación, mientras que algunas de máximo nivel son organizadas conjuntamente con otros estamentos privados. De igual manera se establece en categoría femenina, mientras que existen diversos colectivos como la Asociación de Futbolistas Españoles que velan por sus intereses frente a las citadas asociaciones.

Es el caso de los Campeonatos de Liga, disputados anualmente desde que nacieran en 1929 y que son considerados como las principales competiciones del país. Son divididas por su carácter profesional o "amateur", hasta concluir con las divisiones regionales y territoriales establecidas en cada zona del país. Es uno de los torneos vigentes, junto con los Campeonatos de España de Copa —también con categoría masculina y femenina—, y la Supercopa. Históricamente existieron otras competiciones de diversa índole que completaban un calendario que abarca en España desde el mes de agosto hasta el mes de junio, ambos inclusive, con un breve parón durante el período navideño.

Hasta un total de quince clubes han conseguido proclamarse vencedores de alguna de las : Fútbol Club Barcelona —quien es además el más laureado con setenta títulos nacionales—, el Real Madrid Club de Fútbol —dominador del palmarés de la principal competición del Campeonato de Liga con treinta y tres títulos—, el Athletic Club —que completa la terna de los clubes históricos por historia y palmarés junto a los dos ya
citados—, el Club Atlético de Madrid —cuarto y último club en poseer más de una veintena de trofeos—, el Valencia Club de Fútbol, el Sevilla Fútbol Club, el Real Zaragoza, el Real Club Deportivo de La Coruña, la Real Sociedad de Fútbol, el Real Club Deportivo Español, el Real Unión Club, el Real Betis Balompié, el Real Club Deportivo Mallorca, el Arenas Club y el Real Valladolid Club de Fútbol. Dichas entidades acumulan a fecha de 2017 los 247 trofeos disputados en la historia del fútbol español en máxima categoría.

Dichas competiciones son: el Campeonato Nacional de Liga, el Campeonato de España de Copa, la Supercopa, y las extintas Copa de la Liga, Copa Eva Duarte y Copa Presidente de la Federación Española de Fútbol.

Otros ciento veinticinco clubes completan el palmarés del resto de competiciones nacionales en divisiones inferiores.

Los clubes españoles han registrado algunos de los mejores resultados en las . En ellas el más laureado es el Real Madrid Club de Fútbol con 26 títulos, siendo el mejor registro a nivel mundial, seguido de los 22 logrados por el Fútbol Club Barcelona. Mismo registro se establece en las , siendo de nuevo el club madrileño el más laureado con 19 títulos.

Los madrileños son nuevamente quienes acumulan más títulos con seis. En cuanto al mas prestigioso título a nivel europeo, la Liga de Campeones, el Real Madrid C. F. domina también el palmarés con doce campeonatos, mientras que en la segunda competición, la Liga Europa, es el Sevilla Fútbol Club el club que más veces la ha ganado con cinco títulos. Ambos ostentan el récord de campeonatos consecutivos de cada una de ellas con cinco y tres respectivamente. La consecución del título de alguna de estas dos competiciones da acceso a disputar la Supercopa de Europa, donde es el F. C. Barcelona el más laureado con cinco títulos junto con la Associazione Calcio Milan de Italia, debido a sus éxitos en la Recopa de Europa —quien daba el acceso en lugar de la Liga Europa hasta su desaparición— al haberla ganado cuatro veces, más que ningún otro, del mismo modo que la también extinta Copa Internacional de Ciudades en Feria, la cual pese a surgir como una competición para selecciones regionales acabó por ser adoptada entre las competiciones de clubes, y que ganó tres veces. Ésta última no se encuentra recogida en el ámbito de las competiciones UEFA, pero sí en el cómputo general internacional.

En total, los clubes españoles han ganado un total de 74 títulos internacionales. 

Títulos en las competiciones internacionales actuales:

Títulos en las competiciones internacionales extintas:

El estadio de fútbol más antiguo de España es el Molinón, propiedad del Sporting de Gijón, que empezó a construirse en 1908, y en el que el primer partido se disputó en 1913. El estadio más moderno es el nuevo estadio de San Mamés, propiedad del Athletic de Bilbao, que fue inaugurado en 2013 y sustituyó al antiguo estadio de San Mamés.Como consecuencia del envejecimiento de las instalaciones y de la necesidad de buscar nuevas formulas de explotación, 8 de los 20 clubes de Primera División han anunciado que remodelarán sus estadios o construirán uno nuevo en los próximos años.

El estadio con mayor capacidad de España y de Europa es el Camp Nou, propiedad del FC Barcelona, con un aforo de 99.354 espectadores, y ha sido sede de diversos acontecimientos como el partido inaugural del Campeonato del Mundo de fútbol de 1982, y también de la final del torneo de fútbol en los . El estadio con menor capacidad es el de Ipurúa, propiedad de la Sociedad Deportiva Eibar con una capacidad de 6.267 espectadores. Sin embargo, el estadio Manuel Martínez Valero, propiedad del Elche Club de Futbol, es el que cuenta con el terreno de juego más grande cuyas medidas son de 108 x 70 metros. En contraposición, el Campo de Fútbol de Vallecas, propiedad del Rayo Vallecano de Madrid, es el estadio que tiene el terreno de juego más pequeño (100 x 65 metros).

Actualmente hay 11 estadios de fútbol de España de categoría 4, el máximo otorgado por la UEFA, que son: el estadio Camp Nou, el estadio Santiago Bernabéu, el estadio Olímpico de la Cartuja, el estadio Olímpico Lluís Companys, el estadio de San Mamés, el estadio de Mestalla, el estadio Ramón Sánchez-Pizjuán, el estadio Cornellà-El Prat, el estadio de Anoeta, el estadio de La Rosaleda y el estadio Metropolitano.

En términos económicos, durante el año 2013, el fútbol profesional generó más de 7.600 millones de euros contabilizando los efectos directos, indirectos e inducidos, lo que representó un 0,75% del PIB español. El impacto directo del fútbol profesional alcanzó más de 3.600 millones de euros, de los cuales más del 75% fueron resultado del gasto de los aficionados en productos y servicios asociados al fútbol profesional. La contribución indirecta del fútbol profesional al PIB español alcanzó los 2.995 millones de euros siendo los sectores más beneficiados los de actividades culturales, recreativas y deportivas, telecomunicaciones, construcción e inmobiliarias y restauración entre otros. Además, 943 millones de euros fueron generados como consecuencia de los efectos inducidos asociados al gasto privado de las personas empleadas indirectamente por el fútbol profesional en España. Sin embargo, los clubes de fútbol españoles presentan cada vez más diferencias en términos económicos y de resultados, y tienen una precaria situación de solvencia financiera. Los clubes españoles de Primera División en la temporada 2011- 2012 se enfrentaron a una deuda de 3.300 millones de euros. Por este motivo la comisión delegada de la Liga de Futbol Profesional elaboró, en colaboración con CSD, y aprobó en 2013 una nueva normativa de control económico financiero para garantizar la sostenibilidad económica-financiera del fútbol profesional.

Según los datos de la Liga de Fútbol y el Consejo Superior de Deportes, en el último trimestre de 2016 la deuda de los clubes de fútbol ascendía a 230 millones de euros con la Agencia Tributaria y a 18 millones con la Seguridad Social. De los casi cuarenta clubes de ambas divisiones, seis (Atlético de Madrid, Espanyol, Valladolid, Zaragoza, Elche y Mallorca) concentraron el 70% de la deuda. En enero de 2013 la deuda de los clubes con la Agencia Tributaria ascendió a 650 millones y desde entonces se redujo de forma paulatina. En el primer trimestre de 2017 el Congreso aprobó solicitar al Tribunal de Cuentas la fiscalización de la deuda que los clubes de fútbol de primera y segunda división mantienen con Hacienda y con la Seguridad Social.

A diferencia del fútbol masculino, el balompié femenino es un deporte amateur en España, ya que los estatutos de la RFEF no contemplan la existencia de licencias profesionales para las mujeres. A pesar de ello existen dos competiciones de ámbito nacional, la Primera División Femenina y la Copa de la Reina, en las que participan clubes con estructura semiprofesional.

Las primeros equipos y las primeras competiciones oficiosas de fútbol femenino en España surgieron en la década de 1970. No fue hasta 1980 cuando fue reconocido oficialmente por la Real Federación Española de Fútbol, con la creación de la Comité Nacional de Fútbol Femenino. Tras el reconocimiento federativo, la primera competición nacional oficial fue el Campeonato de España (Copa de la Reina), creado en 1983. La Liga nacional femenina comenzó a disputarse la temporada 1988-89.

A principios de los años 2000 el fútbol femenino en España vivió uno de los momentos de mayor desarrollo y popularidad, gracias a la creación de la Superliga, la progresiva implicación de los clubes profesionales masculinos y la llegada de jugadoras mediáticas. Muestra de este hecho, la temporada 2002-03 el Athletic Club logró proclamarse campeón de liga en el Estadio de San Mamés ante 35.000 espectadores. En abril de 2017, el derbi entre Valencia y Levante Unión Deportiva se disputó en el Estadio de Mestalla ante 17.000 espectadores.

 <br>

El fútbol sala es una de las disciplinas deportivas más practicadas en España. Según un estudio del CIS por encargo del Consejo Superior de Deportes (CSD), el 9.6% de las personas (1.907.520) entre 7 y 64 años que practican deporte en España juegan al Fútbol Sala. Después del fútbol es uno de los deportes favoritos y más practicados por los escolares españoles.

El fútbol sala se introdujo en España en la década de los años 70 del siglo pasado. En 1.977, se jugó por primera vez, con carácter semi-oficial, el Campeonato de Castilla de Clubes de fútbol sala. El Consejo Superior de Deportes (CSD), decidió que dependiera del Comité Nacional de Fútbol Aficionado, de la Real Federación Española de Fútbol (RFEF). Al principio de los años 80 se iniciaron las primeras competiciones nacionales a pesar de las dificultades y polémicas. En 1982 se creó la Federación Española de Fútbol Sala (FEFS), que se separó de la RFEF. Posteriormente, los equipos de fútbol sala de la máxima categoría de la FEFS y de la RFEF crearon en 1989 la Liga Nacional de Fútbol Sala (LNFS), reconocida por la RFEF en el año 1.990.
La organización de la competición de liga del fútbol sala en España está integrado por un sistema piramidal de ligas (divisiones) interconectadas entre sí. La Primera División y la Segunda División son organizadas por la Liga Nacional de Fútbol Sala siendo estas 2 categorías profesionales. El tercer nivel, Segunda División B, es gestionado por el Comité Nacional de Fútbol Sala (CNFS) de la Real Federación Española de Fútbol. La Tercera División es una categoría nacional pero gestionada por las federaciones territoriales al igual que las divisiones regionales. 

Actualmente, la LNFS es una de las ligas más importantes del mundo en cuanto a su modelo de funcionamiento en materia de competición, éxito deportivo, formación, marketing y comunicación. Sin embargo, también ha sido cuestionado este modelo porque como consecuencia de la crisis económica, que ha repercutido en una disminución de los ingresos de las empresas patrocinadoras, y de la mala gestión se ha complicado la viabilidad de negocio de algunos clubes de larga trayectoria que han desaparecido. Por otra parte, en cuanto a los éxitos deportivos, los equipos de los clubes de fútbol sala de la LNFS han obtenido diversos títulos internacionales como la Copa de la UEFA de Fútbol Sala (Inter Fútbol Sala 3 títulos, FC Barcelona 2 títulos y Playas de Castellón Fútbol Sala 2 títulos), la Recopa de Europa de Fútbol Sala (Inter Fútbol Sala 1 título, ElPozo Murcia 1 título, Prone Lugo Asociación Deportiva 1 título, Santiago Futsal 1 título) y la Copa Intercontinental de fútbol sala (Inter Fútbol Sala 5 títulos, Caja Segovia Fútbol Sala 1 título).

Además de la competición de liga hay otras competiciones oficiales de los clubes de fútbol sala. La Copa de España de fútbol sala es organizada por la LNFS desde el año 1990, y es disputada por los ocho primeros equipos clasificados al terminar la primera ronda de liga. La Copa del Rey de fútbol sala es una competición organizada desde el año 2010 entre la LNFS y la RFEF, representada a través del CNFS, que disputan todos los clubes de Primera y Segunda División, excluyendo a los filiales, y además se invitan a equipos de la Segunda División B. La Supercopa de fútbol sala es un torneo organizado por la LNFS desde el año 1990 que actualmente enfrenta al campeón de la Primera División de la Liga con el campeón de la Copa del Rey.
La Selección de fútbol sala de España ha participado en las siete ediciones disputadas de la Copa Mundial de fútbol sala de la FIFA, y ha sido dos veces campeona (2000 y 2004) y tres veces subcampeona (1996, 2008 y 2012). También ha participado en las diez ediciones disputadas de la Eurocopa de Fútbol Sala, siendo campeona siete veces (1996, 2001, 2005, 2007, 2010, 2012, y 2016), y una vez subcampeona (1999). España fue la organizadora de la edición de la Copa Mundial de fútbol sala de la FIFA de 1996, de la Eurocopa de fútbol sala de 1996 y de la Eurocopa de fútbol sala de 1999. 









</doc>
<doc id="16533" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16533" title="Historia de la historieta en España">
Historia de la historieta en España

La historia del cómic en España puede remontarse muy atrás en el tiempo, dependiendo de lo que se entienda por historieta. Por ello, y al igual que sucede en otros países europeos, existe una fuerte controversia sobre cuál fue el primer cómic autóctono, llegándose a citar las "Cantigas de Santa María", realizadas probablemente entre 1260 y 1270 por el taller de Alfonso X «el Sabio» como tales. En cualquier caso, y en forma de una tradición ininterrumpida que llega hasta nuestros días, el cómic español parte de mediados del siglo XIX y gozó de sus años dorados en los años cuarenta y cincuenta del siglo XX, además de un "boom" entre finales de los 70 y mediados de los 80 del mismo.

Habrá que esperar hasta el siglo XVIII para que se produzcan en España, las primeras aleluyas o "auques" (del catalán: "auca") y estampas con una estructura de viñetas, que algunos teóricos consideran el origen de la historieta en España, aunque la mayoría consideran la historieta como un producto cultural de la modernidad industrial y política occidental que surgió en paralelo a la evolución de la prensa escrita como primer medio de comunicación de masas, por lo que buscan la primera historieta española entre las reproducidas en ella.

Se identifica como la primera historieta española a la "Historia de las desgracias de un hombre afortunado" (1857), del militar vasco afincado en Cuba Víctor Patricio de Landaluze (Bilbao, 1827 - Guanabacoa, Cuba, 1889), publicada en el nº 6 (20-IX-1857) de "La Charanga", una revista cubana, que entonces era territorio español. En la España peninsular, los primeros ejemplos encontrados no son anteriores a 1864, citándose a autores como Luis Mariani Jiménez en Sevilla o Salustiano Asenjo en Valencia y, ya en los setenta, a Francisco Cubas, Tomás Padró y José Luis Pellicer. Publicaban en revistas satíricas como "La Flaca" (1869-1876) y sobre todo "El Mundo Cómico" (1873).

Pronto hubo recopilaciones en álbumes como los de Francisco Ortego, Apeles Mestres ("Granizada", 1880 y "Cuentos vivos", 1882), J. Passos, Ramón Escaler, Ángel Pons, Xaudaró o Navarrete, destacando también otros autores como Joan Llopart, Mecáchis, José Pando o Antoni Utrillo.

A principios del siglo XX, surgen revistas infantiles como "Monos" y "En Patufet", de 1904, donde destacan autores como Junceda, y suplementos como "Gente Menuda" (1906) del diario "ABC", además de la argentina "Caras y Caretas" con abundante colaboración española.

El investigador Antonio Martín, cuya labor es fundamental para conocer este período, considera la serie "El suero maravilloso" de Robledano publicada en 1910 en la revista para niños "Infancia" como la primera historieta española con globos de diálogo. Estaban surgiendo entonces multitud de revistas infantiles como "Dominguín" (1915), "Charlot" (1916) y sobre todo "TBO" (1917), la primera que gozó de gran difusión (220.000 ejemplares en 1935) y que, a la postre, generó el nombre con el que se ha conocido al medio en España. Entre sus autores, destacan Ricard Opisso y Manuel Urda Marín. Otros tebeos importantes son los también barceloneses "B.B." (1920), el primero dedicado a chicas, "Pulgarcito" (1921) de la editorial El Gato Negro y "Virolet" (1922), en lengua catalana; los madrileños "Chiquilín (1924) y "Pinocho" (1925) y el valenciano "Los Chicos", en el que destacó Juan Pérez del Muro.

K-Hito y Miguel Mihura desarrollaron historietas con un nuevo humor, más absurdo y moderno, en revistas para adultos como "Gutiérrez" (1927) e infantiles como "Macaco" (1928) y "Macaquete" (1930).

Es en los años 30 cuando el tebeo inició su popularización en España, al compás de los cambios sociales y el auge editorial, sumado a la introducción del material clásico estadounidense en revistas como "Yumbo" (1934), "Aventurero" (1935) y "La revista de Tim Tyler" (1935) de Hispano-Americana de Ediciones, "Mickey" (1935) de Editorial Molino y "Cine Aventuras" (1936) de Editorial Marco. Debido a esta influencia, las aventuras autóctonas se alargan y surgen autores de grafismo realista como Francisco Darnís, Salvador Mestres, Riera Rojas y Jaime Tomás, que se unen a los de grafismo caricaturesco, como José Cabrero Arnal o Arturo Moreno. Otras revistas importantes, pero más minoritarias, son "Pocholo" (1931) y "KKO" (1932).

Finalmente, durante la Guerra Civil Española, se lanzaron publicaciones propagandísticas en ambos bandos, como "Pelayos" (1936), "Flecha" (1937), "Pionero Rojo" (1937) o "Pionerín" (1937), aunque en 1938 dejan de editarse las principales revistas barcelonesas.

Durante la posguerra, la historieta española se convierte en el medio más popular del país, hasta tal punto que Luis Gasca llegó a escribir que ""el tebeo en España alcanza sus años dorados, del 40 al 50, que ya nunca volverá a conocer."" Era entonces una lectura barata, que incluso llegaba a alquilarse por diez céntimos en los barrios, y serían los miembros de las clases populares los que se dedicarían profesionalmente a ella en los siguientes años.

Sin embargo, la historieta tuvo que sortear una serie de dificultades:

En general, el desarrollo del medio en esta época tiene cuatro vertientes bien diferenciadas:

Desarrollado a partir de referentes norteamericanos (tiras de prensa como Flash Gordon, Jorge y Fernando y El Hombre Enmascarado, principalmente, así como el cine clásico de Hollywood) su punto de partida puede hallarse en revistas como "Flechas y Pelayos" y sobre todo "Chicos" (1938), donde se dan a conocer Emilio Freixas y Jesús Blasco con su "Cuto".

La Editorial Valenciana implanta poco después el cuaderno de aventuras con series tan populares como Roberto Alcázar y Pedrín (1940) de Eduardo Vañó, y El Guerrero del Antifaz (1944) del prolífico Manuel Gago, destacando, por su factura gráfica, "Silac, el Hombre-León" (1945), de Enrique Pertegás. En 1947, nuevas revistas de Bruguera, como "Pulgarcito" y "El Campeón" incluyen también series de aventuras, como "El Inspector Dan de la Patrulla Volante" de Eugenio Giner, "Silver Roy" de Bosch Penalva y "Dr. Niebla" de Francisco Hidalgo. Clíper lanza "El Coyote", con guiones del propio Mallorquí, y Toray, "Hazañas Bélicas" (1948) de Boixcar.

Ya en los 50, logran un gran éxito "El Cachorro" (1951) de Iranzo; "Aventuras del F.B.I." (1951) de Luis Bermejo; "Diego Valor" (1954) de Jarber/Buylla/Bayo, "Red Dixon" (1954) de Joaquim Berenguer Artes/Martínez Osete, "Mendoza Colt" (1955) de González Casquel/Martín Salvador y sobre todo, "El Capitán Trueno" (1956) de Mora/Ambrós, que llega a vender hasta 350.000 tebeos semanales y provoca, con su éxito, que se desdramaticen las aventuras, ganando en tono festivo. Otros títulos destacadas de esta década son "El capitán Pantera" (1954) de Carrillo, "El mundo futuro" (1955) de Boixcar, o "Hazañas de la juventud audaz" (1959) de Matías Alonso. Manuel Gago, por su parte, fundaría en 1951 la Editorial Maga, dando pie a series como "Pantera Negra" (1956), "Apache" (1958) y "Bengala" (1958), todas escritas por Pedro Quesada y dibujadas, respectivamente, por José Ortiz, Luis Bermejo y Leopoldo Ortiz.

Todavía en los 60 puede citarse "Olimán" (1961) de José Pérez Fajardo, "El teniente negro" (1962) de Silver Kane/José Grau o "Capitán Martín" (1963) de Mallorquí/Zata, pero hacia 1966 se derrumba definitivamente este mercado, debido al aumento de la censura, los cambios sociales y la difusión de nuevas formas de ocio, como la televisión.

Las series humorísticas, por el contrario, son autoconclusivas y siempre en formato vertical. Al principio, destacan "Pepe Carter y Coco" (1942) de Ángel Puigmiquel o "Sherlock López y Watso de Leche" (1943) de Gabi. Poco a poco, van reapareciendo otros semanarios, organizados en torno a tres escuelas:




Al margen de las tres escuelas anteriores o compartiendo características de varias, pueden citarse otras revistas:

En 1941, Consuelo Gil impulso este sector con "Mis chicas", donde Pilar Blasco creó una auténtica escuela estilística. El más popular de todos estos tebeos de hadas fue el cuaderno "Azucena" (1946-71) de Toray, mientras que Cliper se dirigía a la nueva clase ascendente con "Florita" (1949).

A finales de los 50, tuvo lugar un boom del tebeo femenino, cuando nuevas revistas empezaron a presentar historietas sentimentales más contemporáneas, que en muchas ocasiones buscaban sinergias con los éxitos cinematográficos y musicales del momento: "Rosas Blancas" y "Sissi" en 1958 y "Claro de Luna" en 1959. Se impusieron nuevos autores como María Pascual y Gómez Esteban.

A partir de 1960, Ibero Mundial lanzó series sobre profesionales femeninas como "Mary Noticias" de Carmen Barbará y se produjo un auge de la novela gráfica, poco antes de que el sector entrase en decadencia hacia 1964, incapaz de adaptarse a los nuevos cambios socioeconómicos y de competir con la fotonovela, la televisión y la prensa del corazón.

Tras la senda de José Cabrero Arnal y Gabi, multitud de historietistas optaron a partir de 1954 por marcharse al extranjero en busca de mejores oportunidades laborales, preferentemente a Francia, como Florenci Clavé, José Antonio de Huéscar, Antonio Parras, Julio Ribera y Manfred Sommer, e Hispanoamérica, como Alfons Figueras y Ángel Puigmiquel.

Con el tiempo, se crearon agencias para proporcionar encargos sindicados a los dibujantes españoles y distribuirlos en el extranjero. Las más importantes fueron:

Otro estudio importante es del Jesús Blasco y sus hermanos, responsables de series como "Zarpa de Acero" (1962).

También publican para el extranjero Juan Arranz o Tomás Marco Nadal. Algunos realizarán series para diarios anglosajones, como Enrique Badía Romero ("Modesty Blaise"), Jordi Longarón ("Friday Foster"), José Ortiz y Luis Roca ("Scarth"), o para el mercado francés, como Víctor de la Fuente o Fuentes Man ("Klip et Klop").

Todos estos dibujantes españoles gozaron de una mejora sustancial de su condiciones laborales, con unos ingresos muy superiores a los del mercado autóctono (de 25 pesetas por viñeta en Francia a 125 en Gran Bretaña). Al principio, estos trabajos eran realizados por los dibujantes sobre unos guiones de hierro, y sin derecho a acreditación de la autoría ni a la devolución de los originales, situación que cambió a partir de los años 70 con la reivindicación del cómic de autor.

A mediados de los años sesenta, la denominada novela gráfica, de formato vertical y mayor extensión que el cuadernillo de aventuras, domina el mercado español, con títulos tan duraderos como "Novelas Gráficas de Hazañas Bélicas" (1961) y "Brigada Secreta" (1962) de Toray o "Celia" de Bruguera. El 19 de enero de 1967 se promulgó el Estatuto de Publicaciones Infantiles y Juveniles, por el que los tebeos empezaron a clasificarse según la edad de sus destinatarios ("jóvenes", "adultos", "todos los públicos").

En el sector juvenil, se publicaron series de Miguel Calatayud, Carlos Giménez, Esteban Maroto, Antonio Hernández Palacios o Ventura y Nieto en "Delta 99" (1968) o "Trinca" (1970) y se difundió el cómic franco-belga, de superhéroes y Disney a través de "Gaceta Junior" (1968), "Strong" (1969), "Don Miki" (1976) y "Pif" (1978) y Ediciones Junior y Editorial Vértice. Editorial Bruguera es quien domina este mercado, con "Mortadelo" (1970) y "Zipi y Zape" (1972), contratando a Fresno's, Jan, Joan March, Nicolás, Jaume Ribera o Jaume Rovira, y optando por un humor menos testimonial y más disparatado en "Sir Tim O'Theo" (1970) o "Superlópez" (1975) y en la (1969).

Los lectores más adultos sucumben a la moda del terror ("Dossier Negro", 1968; "Drácula" y "Vampus" de 1971; "Pánico", 1972; "Rufus", 1973; "Vampirella", 1974, o "SOS", 1975) y la prensa satírica ("Barrabás", 1972; "El Papus", 1973) y underground ("El Rrollo enmascarado", 1973; "Star", 1974). Muchas editoriales se inscriben en el denominado "mercado de la pobreza".

Se fue generando, mientras tanto, una corriente reivindicativa, un replanteamiento cultural que, en palabras de Javier Coma, "fue previo al artístico"" y que se manifiesta con la aparición de:

Las grandes editoriales, además, empezaron a contratar a dibujantes que habían optado por trabajar para el mercado exterior y a lanzar números retrospectivos y colecciones compilantes, como la colección Olé! (1971). Otras editoriales más pequeñas, como Buru Lan o Grafimart también se dedican a recuperar la historia del medio, incluso con revistas como El Globo (1973) o Chito (1974).

El momento de máximo esplendor del cómic para adultos (el llamado ""boom"") tendrá lugar tras la muerte de Franco, gracias a la labor de editores como Roberto Rocca, José María Berenguer, Luis García, Josep Maria Beà, Rafael Martínez, Joan Navarro y sobre todo Josep Toutain, responsables de un auténtico aluvión de revistas, siempre mensual o bimestral: "Totem", "Blue Jeans", "El Jueves" y "Trocha", todas de 1977; "Bumerang" y "1984", ambas de 1978; "Creepy" y "El Víbora", en 1979; "Comix internacional", "Delta" y "Bésame Mucho" en 1980; "Cairo", "Cimoc", "Sargento Kirk", "Metal Hurlant" y "Rambla", todas de 1981, y "Makoki" y "Vértigo", en 1982. También hay que destacar la labor de editoriales como De la Torre e Ikusager, las cuales desarrollan el mercado del álbum.

Las revistas de contenido satírico, ilustradas por autores como Ivà, Ja, José Luis Martín u OPS, se arriesgaron a represalias como el atentado que el 20 de septiembre de 1977 sufrió la redacción de "El Papus". Otras cultivaban la ciencia ficción y la fantasía, en muchas ocasiones con un erotismo exacerbado, y se dedicaron primeramente a dar a conocer el cómic adulto editado en el extranjero, incluyendo el de autores españoles, como "5 x infinito" (1967), "Mara" (1971), "Las crónicas del Sin Nombre" (1973) o "Hom" (1975), que todavía no había sido editado en el país. Finalmente, también proliferaron los tebeos estrictamente eróticos, generalmente de pésima calidad, aunque pueda citarse alguna excepción como "Muerde" (1976).

Ya en los 80 se distinguía una "línea chunga" representada por "El Víbora" y "Makoki", y la "línea clara" de "Cairo", lo que dio pie a agrias polémicas reflejadas en manifiestos como ""Ante un conato de degradación del significado cultural del cómic"" (1983) y ""Manifiesto contra la exposición Tintín y Hergé"" (1984), dirigida contra la exposición "Tintín en Barcelona" que iba a tener lugar en la Fundación Joan Miró.

Surgieron, en este clima, nuevos dibujantes como Mique Beltrán, Ceesepe, Guillem Cifré, Gallardo, Pere Joan, Mariscal, Max, Micharmut, Nazario, Roger, Scaramuix, Sento o Daniel Torres. Aprovechando la coyuntura favorable, también se estableceieron en el país los argentinos Horacio Altuna y Juan Giménez. En general, los dibujantes del período quedaron subyugados por el concepto de cómic de autor, lanzándose a escribir su propios guiones, aunque se destacase la necesidad de más ""guionistas capaces"" como pudieran ser Hernández Cava o Andreu Martin.

Tal variedad de autores y tendencias legó series tan conocidas y diferentes como "Paracuellos" (1976); "Makoki" y ¡Dios mío!, ambas de 1977; "Makinavaja", "Anarcoma" y "Grouñidos en el desierto", de 1979; "Zora y los hibernautas" e "Historias de taberna galáctica" (1980); "El Mercenario", "Nova-2", "Bogey", "Frank Cappa" y "Torpedo 1936" (1981), "Cleopatra", "Maese Espada" y "Taxista" en 1982; "Peter Pank" y "Roco Vargas" en 1983; "Hombre" (1984) y "Las aventuras de Dieter Lumpen" (1985).

Fue también importante la creación del Salón del Cómic de Barcelona (1980) y la edición en 1982 de una "Historia de los Comics" en fascículos para quioscos, que contó con la colaboración de numerosos teóricos del medio españoles y extranjeros.

Bruguera fue la primera de las grandes editoriales en entrar en crisis, hasta el punto de que algunos de sus autores se sumaron la revista Jauja, ya en 1982. Ello no le impidió superar, sin embargo, a revistas cómicas como "Spirou Ardilla" (1979) y "Fuera Borda" (1984), adquirir el "TBO" en 1983 y dar luz verde a "Esther" (1981), "Superlópez" (1985) y "Más madera!" (1986). A la larga, el lector juvenil pareció preferir a los superhéroes norteamericanos, que desde 1982 editaron, en dura competencia, Zinco y Forum.

La saturación del mercado fue ya evidente en 1983, con la breve vida de las revistas de Ediciones Metropol ("Metropol", "Mocambo" y "K.O. Comics"), pronto agravada por una recesión económica internacional que encareció el precio del papel y el auge de nuevos medios de entretenimiento, como los videojuegos. También se achaca esta crisis a la ""falta de planificación, inexistencia de profesionalidad en los editores, y excesivo triunfalismo de todos (incluidos los críticos mercenarios y los otros)"". Tampoco hay que olvidar 

Lo cierto es que en estos años de aparente bonanza, editores y autores habían perdido ""una oportunidad dorada de interesar de verdad al público lector en general"" y así, a pesar de la proliferación del tebeo subvencionado a partir de 1984 con "Madriz" donde destacaron Federico del Barrio o Ana Juan, la mayoría de las revistas de cómic adulto fueron cerrando, "Cairo" y "Creepy" en 1985, "El Papus" en 1987 o "Dossier Negro" en 1988, además de la Editorial Bruguera (1986). Para entonces, ya se había publicado el primer manga, "Candy Candy" (1985).

Tras la desaparición de Bruguera, varias editoriales pugnaron por hacerse con su mercado: Compañía General de Ediciones con "Bichos" y "Garibolo" y Editorial Grijalbo con "Guai!" y "Yo y Yo". Ninguna de ellas ni tampoco los "Mortadelos" y el "TBO" de Ediciones B pudieron mantener su nicho, desapareciendo también "Don Miki" en 1989. El mismo destino aciago sufrieron los últimos tebeos para chicas ("Pecosa", 1986). En el proceso se dieron a conocer autores como Casanyes, Cera, Maikel, Marco, Miguel, Paco Nájera o Ramis y personajes de éxito como "Goomer", "Mot" y "Pafman".

Entre las revistas para adultos, la situación no fue mucho mejor, cerrando "Cairo" (1991), "Creepy" (1992), "Zona 84" (1992) y "Cimoc" (1995) y lanzándose otras de breve vida, como "Gran Aventurero" (1989), "Puta Mili" (1992), "Viñetas" (1993), "Co&Co" (1993) o "Top Comics" (1993). Mientras duraron, permitieron que Pep Brocal, Fernando de Felipe, Corominas, Keko, Jaime Martín, Miguel Ángel Martín, Bartolomé Seguí o Sequeiros iniciaran sus carreras, algunas de ellas abortadas. Parecidas dificultades encontraron los autores que, poco antes de la crisis, se dieron a conocer mediante fanzines, como Zero Comics (1980-1984) de Beroy, Ricard Castells, Pedro Espinosa, Daspastoras, Pascual Ferry, Garcés, Kaffa, Rafa Estrada, Miguelanxo Prado o Mike Ratera.

Sí que se produjo un auge de los superhéroes y el manga de importación, con lo que las influencias se internacionalizaron, además de editarse material franco-belga por parte de Norma Editorial y cabeceras directamente pornográficas como "Kiss Comix" y "Penthouse Comix". Se extendieron también las librerías especializadas y las revistas de información (Dentro de la viñeta, La Guía del Cómic, Krazy Comics, Nemo, Urich, Volumen). Surgieron fanzines (Amaníaco, El Batracio Amarillo, La Comictiva, Crétino, Kovalski Fly, Kristal, Paté de Marrano, Nosotros Somos Los Muertos, TMEO) y pequeñas editoriales (Dude, MegaMultimedia, Under Cómic, 7 Monos).

La editorial Camaleón planteó, por ejemplo, una propuesta de edición independiente que, sin apenas generar beneficio económico, dio salida a un buen elenco de nuevos historietistas, a través de tebeos como "Mondo Lirondo" y "Tess Tinieblas". Pese a que la editorial acabó cerrando en 1998, otras editoriales, pequeñas y no tanto (como Planeta DeAgostini con su línea Laberinto) siguieron su ejemplo apostando por nuevos talentos. Con tales publicaciones, se volvió ""algo más fácil publicar, pero sigue siendo igual de difícil cobrar por ello"". Muchas de estas historietas fueron de caracter paródico y referencial, como "Fanhunter" de Cels Piñol o "Dragon Fall" de Nacho Fernández/Álvaro López y realizadas al estilo estadounidense o japonés ("Gorka" de Sergi San Julián, "Iberia Inc" de Rafael Marín/Rafa Fonteriz, "El Resentido" de Juaco Vizuete, "Sueños" de Rafael Sousa/Javier Sánchez, etc.).

De los veteranos, sólo Alfonso Azpiri, Jordi Bernet, Carlos Giménez, Francisco Ibáñez, Jan o Max, pudieron permitirse el lujo de dedicar sus mayores esfuerzos a la historieta, ampliándose el número de los que trabajaban para el extranjero: Joan Boix, Ignasi Calvet Esteban, Pasqual Ferry, Salvador Larroca, Esteban Maroto, Ana Miralles, Josep Nebot, Carlos Pacheco, Rubén Pellejero o Jorge David Redo. Muchos más se decantaron por la pintura y la ilustración, menos agotadoras y mejor pagadas.

Hay que mencionar, finalmente, la creación de dos importantes eventos: El Salón de Granada (1994) y las Jornadas de Avilés (1996).

En 1998, se crearon dos eventos más: Expocómic y Viñetas desde el Atlántico. También empezaron a surgir editoriales independientes más estables, como De Ponent (1998), Sinsentido (1998), Astiberri (2001), Dolmen (2001), Dibbuks (2005) y Diábolo Ediciones (2006), que se centran en la producción de álbumes y novelas gráficas. Aunque la revista El Víbora desapareció en 2005, BD Banda, Cthulhu o El Manglar se sumaron a las ya establecidas Amaníaco, TMEO o El Jueves. Ésta se renovó de la mano de Manel Fontdevila y Albert Monteys, quienes dieron paso a Darío Adanti, Mauro Entrialgo o Paco Alcázar.

Por su parte, las nuevas revistas infantiles, como "¡Dibucómics!" (2001) o "Mister K" (2004) no prosperaron, cerrando además el suplemento "Pequeño País" en 2009. Sobrevive sólo "¡Dibus!" y aquellas que cuentan con subvención para su edición en catalán como "Cavall Fort", "Camacuc", "Esquitx" y "Tretzevents", de tal forma que la recuperación del sector juvenil, «desatendido en su momento», se convirtió en un problema.

Poco a poco, y tras el éxito del portal Dreamers (1996) de Nacho Carmona, las antiguas revistas de información en papel son sustituidas por publicaciones electrónicas, como "Guía del Cómic" (2000) de José A. Serrano y las colectivas Zona Negativa (1999), Tebeosfera (2001) y Entrecomics (2006), así como por multitud de blogs, entre los que destacan "La cárcel de papel" (2003) de Álvaro Pons y "Mandorla" (2009) de Santiago García.

Se ponen también de moda las historietas de corte intimista, como las de Juan Berrio, Nacho Casanova, Calo, Sonia Pulido, Javi Rodríguez y Fermín Solís, aunque algunas se inscriban en el fantástico (Quim Bou, Víctor Santos, Santiago Valenzuela, Nacho Fernández), o sean tan variadas como inclasificables (Luis Durán, Studio Kôsen, Álex Fito, Javier de Isusi, Man, Hernán Migoya, Paco Roca, David Rubín).

Muchos autores españoles trabajan, sin embargo, para otros mercados:

Hay que destacar webcomics como "¡Eh, tío!", "El joven Lovecraft" y "El Listo". y la creación de portales para webcomics españoles y de habla hispana tales como WEE de "Webcomics en español" y , en los que se dan a conocer tanto profesionales como amateurs.

En 2007 se creó un Premio Nacional del Cómic, que constituye un gran estímulo para el sector.




</doc>
<doc id="16534" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16534" title="Pintura de España">
Pintura de España

Con el nombre de pintura de España se alude a toda la producción pictórica de este país desde las representaciones de las pinturas rupestres del paleolítico, cuya máxima expresión es la cueva de Altamira, de gran realismo en la representación de bisontes y otros animales del Paleolítico superior (hacia el 14 000 a. C.), hasta el arte pictórico contemporáneo, que tiene uno de sus grandes referentes en la figura de Pablo Picasso, que revolucionó en el siglo XX la pintura internacional.

En España, se encuentra una de las obras maestras de la pintura en el Paleolítico en la Cueva de Altamira. Las pinturas de Altamira, descubiertas en 1879, suponen el primer conjunto pictórico prehistórico de gran extensión conocido en el momento. Tal descubrimiento determina que el estudio de la cueva y su reconocimiento levante toda una polémica respecto a los planteamientos aceptados en la ciencia prehistórica del momento.

El realismo de sus escenas provocó, al principio, un debate en torno a su autenticidad. Su reconocimiento como una obra artística realizada por hombres del Paleolítico supone un largo proceso en el que, también, se van a ir definiendo los estudios sobre la Prehistoria.

Actualmente forman parte en el Archivo Histórico Patrimonio de la Humanidad de la Unesco.

España contiene una de las mejores muestras de la Edad Media de toda Europa. La Edad Media abarca dos grandes corrientes, el románico y el gótico.

En España no se conocen vidrieras pintadas con anterioridad al siglo XIII, pero sí notables pinturas murales de estilo románico y otras sobre tabla desde el siglo XI aparte de las miniaturas de códices de anteriores fechas. Siguió el estilo de tales miniaturas con poca diferenciación aunque mejorando un tanto el dibujo desde el siglo XII y disminuyendo la ornamentación fantástico como se puede observar en el libro de los Testamentos de la catedral de Oviedo y en algunos otros códices de dicha centuria. 
Como ejemplares de pintura mural románica se citan entre otros los siguientes:


Las pinturas sobre tabla se admiran en varios antipendios o frontales de altar (quizá, retablos) pertenecientes a los siglos XI, XII y XIII que se guardan en los museos de Vich, Barcelona y Lérida. Suelen tener en el centro un medallón o compartimiento con la imagen de Jesucristo en majestad, o sea, sentado de frente y en actitud de bendecir (o de la Virgen con el Niño) y a sus lados, otros compartimentos con varias escenas de la vida del santo titular de la iglesia o figuras de apóstoles. Se conservan también algunas arquetas (o fragmentos de ellas) con pinturas, como el antigua arca-sepulcro de San Isidro, hechas de madera y forrada de cuero pintado que se guarda en el palacio episcopal de Madrid y cuyas pinturas alusivas al santo datan de finales del siglo XIII y pueden considerarse todavía como románico-góticas de transición.

La pintura gótica en España se divide en cuatro fases.

Del estilo gótico lineal o francogótico destacan algunas vidrieras, como las de la catedral de León. Perviven algunos frescos en muros de las iglesias, así como pintura sobre tabla. Destacada es la labor de los miniaturistas, cuya obra maestra son las que ilustran el códice de El Escorial de Las Cantigas.

Durante el estilo italogótico o trecentista (segunda mitad del siglo XIV) influye la escuela sienesa en la Corona de Aragón y la escuela florentina en el reino castellano-leonés. En esta fase es particularmente destacada la pintura catalana: Ferrer Basa, Ramón Destorrents y los hermanos Serra: Jaume, Joan y Pere.

Ya en el siglo XV España se adscribe al estilo internacional, con autores como los catalanes Lluís Borrassà y Bernat Martorell. En Castilla destacan Dello Delli y Nicolás Francés.

El estilo flamenco llega a España a mediados del siglo XV, con diversas escuelas regionales: Lluís Dalmau y Jaume Huguet en Cataluña; Jacomart y Joan Rexach en Valencia; B. Bermejo, en Aragón, así como Jorge Inglés y Fernando Gallego en Castilla.

Se inicia en Valencia, con los pintores Fernando Yáñez de la Almedina y Fernando de los Llanos, de influencia leonardesca. De influencia rafaelesca es Juan de Juanes.

En Castilla, Juan de Flandes y Pedro Berruguete. Su hijo, Alonso Berruguete, es ya manierista. A esta corriente manierista se adscribe el pintor extremeño Luis de Morales (1509-1586), llamado «el Divino».

En Toledo, Juan Correa de Vivar (h. 1510-1566).

En Andalucía, las principales figuras son Alejo Fernández (m. 1545) y el toledano Pedro Machuca (m. 1550)

En tiempos de Felipe II destaca la influencia de la pintura veneciana con pintores como Juan Fernández de Navarrete (1526-1579), el Mudo. En su corte, además, destacaron los retratistas Alonso Sánchez Coello (1531-1588) y su discípulo Juan Pantoja de la Cruz (1553-1608).

La maestría del Renacimiento se divide en dos pintores:



El barroco supone el momento culminante tanto de la actividad pictórica como en todas las otras artes, conocido también como el Siglo de Oro. La pintura Barroca de España se caracteriza por los bodegones o los retratos, teniendo un magnífico plantel de pintores. Su máximo exponente fue el maestro Diego de Silva y Velázquez un genio de la luz y la oscuridad y el máximo retratista del Barroco actualmente considerado uno de los mejores pintores tanto de su época como de todos los tiempos. 

También cabe destacar otros pintores contemporáneos a Velázquez, como por ejemplo a Bartolomé Esteban Murillo gran realista e impresionista, destacado por pintar la realidad del momento. 

Dentro de la pintura religiosa, el máximo exponente es sin duda Francisco de Zurbarán junto con José de Ribera, autores de un tenebrismo típicos del Barroco y una religiosidad en sus obras.

Dentro de los retratistas, los más importantes son:


Sin embargo, hay que nombrar a dos pintores con gran renombre y estilo propio:

El primero fue padre del segundo y maestro de Alonso Cano y Velázquez, fue uno de los pintores de transición desde el Manierismo hasta el Barroco e impulsor de este último.
El segundo se marchó muy temprano a estudiar a Italia, pero al volver se convirtió en el copresidente de la Academia de Sevilla, presidida por Murillo.

Otros autores que cabe destacar son:


Casi todo el siglo XVIII español está dominado por la presencia de artistas extranjeros, muchos de ellos cultivando aún un estilo barroco: Corrado Giaquinto, Louis Michel Van Loo, Jacopo Amiconi, Tiépolo y Rafael Mengs, con quien llega el pleno Neoclasicismo.

Bajo la influencia de Mengs trabajan pintores como Mariano Salvador Maella (1739-1819), Francisco Bayeu y Subías y sus hermanos, Manuel y Ramón, así como José del Castillo.

Luis Egidio Meléndez nacido en Nápoles hizo casi toda su carrera en Madrid y se le considera uno de los mejores pintores de naturalezas muertas del siglo XVIII. A pesar de su reputación, conoció una gran miseria.

Luis Paret, de estilo muy personal, estuvo desterrado unos años en Puerto Rico, donde creó escuela. Trató tanto el paisajismo como las escenas de interior.

A finales de siglo, comienza a trabajar uno de los genios de la pintura española, Francisco de Goya y Lucientes, que se sitúa a caballo entre los siglos XVIII y XIX formado principalmente en el movimiento artístico rococó, experimentó todas las corrientes artísticas de su tiempo (rococó, neoclasicismo, prerromanticismo), para finalmente utilizar en un estilo personal, inclasificable en ninguna de ellas.

El comienzo de siglo está dominado por Goya y sus obras influidas por la Guerra de la Independencia. De sus seguidores, destaca Eugenio Lucas Velázquez.

La pintura oficial de todo el siglo XIX y XX se identifica con el academicismo, por lo que las convenciones neoclásicas serán las predominantes durante todo el periodo. El rupturismo que caracterizó al romanticismo francés de Delacroix no es tan evidente en España, donde no se podía ser más rupturista que el propio Goya, plenamente aceptado. Aun así, pueden identificarse rasgos más propios del neoclasicismo en, con criterios casi más cronológicos que estilísticos, en los pintores de la primera generación del siglo XIX, como José de Madrazo (1781-1859), que se suelen etiquetar como "neoclásicos"; mientras que la generación siguiente, a la que pertenece su hijo Federico Madrazo (1815-1894) suele ser etiquetada como "romántica" o incluso como "realista". Se pueden identificar con el romanticismo pintores como Jenaro Pérez Villamil, Antonio María Esquivel y Valeriano Domínguez Bécquer, hermano del poeta Gustavo Adolfo Bécquer.

Además de Federico de Madrazo y las siguientes generaciones de esta familia, con la que se relacionó estrechamente Mariano Fortuny (1838-1874, pintor que representa la elegancia artística típica de academia y recupera el género de pintura de batallas que tuvo gran desarrollo en el Barroco), se identifican con la etiqueta "realismo" a los pintores de la segunda mitad del siglo XIX, como Eduardo Rosales (1836-1873) cultiva la pintura de historia. Este género, cultivado por muchos otros pintores, fue especialmente protegido por los encargos de instituciones y los concursos académicos, con lo que es sin duda el más destacado a lo largo de todo el siglo XIX. Con su difusión pública se quería construir una visión de historia nacional española ("véase La construcción de la historia nacional") Otros pintores identificados con el realismo son Ramón Martí Alsina o el paisajista Carlos de Haes (1826-1898).

El impresionismo español es una etiqueta de definición problemática. Se identifican con ella pintores como Agustín Riancho (1841-1929), Aureliano de Beruete (1825-1912) y Darío de Regoyos (1857-1913).

A finales de siglo, se produce una pintura regionalista con:

Los andaluces Manuel Gómez-Moreno González y su amigo Francisco Muros Ubeda representantes de este período, reproducen la vida íntima de la clase media y artesana y algunos paisajes románticos como la Alhambra de Granada.

En esta época aparecen muchos de los artistas españoles de más proyección internacional de todos los tiempos. Dentro del siglo XX aparecen cuatro movimientos con gran repercusión en España:


En el paso del XIX al XX destacan en España una serie de pintores muy ligados al mundo cultural barcelonés, destacando entre los otros pintores catalanes agrupados en distintos bares y ferias modernistas, destacando en concreto al grupo que se reunía en el local de "Els Quatre Gats", situado en los bajos de la Casa Martí, obra del arquitecto Josep Puig i Cadafalch.

Hay que recordar también a figuras como Isidro Nonell (1873-1911), Joaquim Mir (1873-1940) o Néstor Martín Fernández de la Torre (1887-1938).

El Novecentismo surge a principios del siglo XX como una derivación del Modernismo. Fue acuñado por el escritor Eugenio D'Ors, y tuvo muchísima importancia en Cataluña. Al igual que el Modernismo, el Novecentismo intenta poner la cultura catalana a un nivel más amplio. Contiene muchas características del Modernismo, como el que un artista debe cultivar más de una expresión artística. Es difícil distinguir los pintores del Novecentismo y del Modernismo, ya que muchas de las obras son muy parecidas.

Destacan entre muchos:


Entre otros podríamos mencionar a Joan Llimona.

Este nuevo movimiento sale en Francia de la mano de tres artistas, dos de ellos españoles: Pablo Picasso (español), Braque (francés) y por último otro español Juan Gris.

El cubismo trata las formas de la naturaleza por medio de figuras geométricas, representando todas las partes de un objeto en un mismo plano. Es considerada la primera vanguardia ya que rompe con el último estatuto renacentista vigente a principios del siglo XX, la perspectiva.

Por sobre de todos los cubistas destacan dos muy importantes:



En España el surrealismo aparece en torno a los años veinte no en su vertiente puramente vanguardista sino mezclado con acentos simbolistas y de la pintura popular. Durante las primeras décadas de este siglo se desarrolla la obra de dos de los tres pintores españoles más universales de la centuria, el tercero siendo Picasso con su máximo surrealismo neocubista.


Pertenecientes asimismo a este movimiento fueron los pintores canarios; Óscar Domínguez inventor de la técnica de la decalcomanía y Juan Ismael.

También cabe mencionar a Maruja Mallo, Moreno Villa y Aurelio Suárez. Otros pintores como José Caballero y Benjamín Palencia tuvieron una época surrealista.

Siglo XX

En esta época aparecen muchos de los artistas españoles de más proyección internacional de todos los tiempos. Dentro del siglo XX aparecen cuatro movimientos con gran repercusión en España:
Son Moragues, por Rusiñol.

Niños en la playa2 (1910), Sorolla.
Modernismo

En el paso del XIX al XX destacan en España una serie de pintores muy ligados al mundo cultural barcelonés, destacando entre los otros pintores catalanes agrupados en distintos bares y ferias modernistas, destacando en concreto al grupo que se reunía en el local de Els Quatre Gats, situado en los bajos de la Casa Martí, obra del arquitecto Josep Puig i Cadafalch.

Hay que recordar también a figuras como Isidro Nonell (1873-1911), Joaquim Mir (1873-1940) o Néstor Martín Fernández de la Torre (1887-1938).
Novecentismo
Noia estirant-se [Chica estirándose] (1916), óleo de Joan Llimona.

El Novecentismo surge a principios del siglo XX como una derivación del Modernismo. Fue acuñado por el escritor Eugenio D'Ors, y tuvo muchísima importancia en Cataluña. Al igual que el Modernismo, el Novecentismo intenta poner la cultura catalana a un nivel más amplio. Contiene muchas características del Modernismo, como el que un artista debe cultivar más de una expresión artística. Es difícil distinguir los pintores del Novecentismo y del Modernismo, ya que muchas de las obras son muy parecidas.

Destacan entre muchos:

Entre otros podríamos mencionar a Joan Llimona.
Cubismo
Retrato de Picasso por Juan Gris.

Este nuevo movimiento sale en Francia de la mano de tres artistas, dos de ellos españoles: Pablo Picasso (español), Braque (francés) y por último otro español Juan Gris.

El cubismo trata las formas de la naturaleza por medio de figuras geométricas, representando todas las partes de un objeto en un mismo plano. Es considerada la primera vanguardia ya que rompe con el último estatuto renacentista vigente a principios del siglo XX, la perspectiva.

Por sobre de todos los cubistas destacan dos muy importantes:

Surrealismo
Salvador Dalí.

En España el surrealismo aparece en torno a los años veinte no en su vertiente puramente vanguardista sino mezclado con acentos simbolistas y de la pintura popular. Durante las primeras décadas de este siglo se desarrolla la obra de dos de los tres pintores españoles más universales de la centuria, el tercero siendo Picasso con su máximo surrealismo neocubista.

Pertenecientes asimismo a este movimiento fueron los pintores canarios; Óscar Domínguez inventor de la técnica de la decalcomanía y Juan Ismael.

También cabe mencionar a Maruja Mallo, Moreno Villa y Aurelio Suárez. Otros pintores como José Caballero y Benjamín Palencia tuvieron una época surrealista.

En España, el arte pop se estudia asociado a la nueva figuración surgida a raíz de la crisis del informalismo. Eduardo Arroyo podría encuadrarse en esta tendencia por su interés en el entorno y su crítica de nuestro medio cultural, utilizando iconos de los medios de comunicación de masas y de la historia de la pintura, y por su desprecio manifiesto por cualquier estilo establecido. El que se puede considerar como más auténticamente Pop es Alfredo Alcaín, por el uso que hace de las imágenes populares y por el vacío que confiere a sus composiciones.

También el Equipo Crónica formado en Valencia por Manolo Valdés, Juan Antonio Toledo , por su utilización de historietas y de imágenes publicitarias, por la simplificación de las imágenes y las composiciones fotográficas, pueden considerarse de tendencia pop.

Conviviendo con el Pop y la abstracción se da en España el hiperrealismo, sobre todo en Madrid y Sevilla. En la capital destaca Antonio López, pero también hay que nombrar a pintores como José Hernández, Matías Quetglas, Isabel Quintanilla y Amalia Avia. En Sevilla sobresalen las figuras de Cristóbal Toral y Eduardo Naranjo.
El realismo de Antonio López García crea escuela en Madrid denominada "realismo madrileño", y representada en los años 90 por un grupo de pintores entre los que figuran los nombres de Roberto González Fernández y Consuelo Hernández.
Dentro del posmodernismo español son significativas las obras de Miquel Barceló. También son populares, en cierta medida, las del andaluz Guillermo Pérez Villalta.

Durante los años 80 y 90 del siglo pasado se produce en la pintura española la aparición de varias corrientes estéticas, que en ocasiones resultan contradictorias, pero que conviven perfectamente en la trayectoria artística de algunos pintores dando lugar a una suerte de postmodernismo ajeno a la preocupación de unicidad estilística. En la línea de pintura abstracta de contenido lírico, abierta a una iconografía de signos suaves y orgánicos, estaría situada la obra de Juan Uslé y Antonio Murado. En un terreno pictórico neofigurativo emparentado con imágenes neo pop y espacios próximos al mundo onírico surrealista, tendríamos las obras de Ángel Mateo Charris, Juan Ugalde, Dis Berlín y Joel Mestre. Otra característica que define la pintura española de los años 90 es la puesta en duda de los materiales tradicionalmente pictóricos, introduciéndose una pintura que se extiende por todo el espacio expositivo y borra sus fronteras con la escultura. En esta última tendencia estarían situadas las obras del artista leonés Daniel Verbis. En el nuevo siglo se produce la aparición de nuevas abstracciones como las de Alex Pallí o Pablo Rey, la pintura llevada al extremo de su propio cuestionamiento en artistas como Xavier Escribà o Perejaume, también nuevas figuraciones como las de Daniel Ensesa o Pere Llobera.




</doc>
<doc id="16537" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16537" title="Distribución de probabilidad">
Distribución de probabilidad

En teoría de la probabilidad y estadística, la distribución de probabilidad de una variable aleatoria es una función que asigna a cada suceso definido sobre la variable la probabilidad de que dicho suceso ocurra. La distribución de probabilidad está definida sobre el conjunto de todos los sucesos y cada uno de los sucesos es el rango de valores de la variable aleatoria. También puede decirse que tiene una relación estrecha con las distribuciones de frecuencia. De hecho, una distribución de probabilidades puede comprenderse como una frecuencia teórica, ya que describe cómo se espera que varíen los resultados.

La distribución de probabilidad está completamente especificada por la función de distribución, cuyo valor en cada "x" real es la probabilidad de que la variable aleatoria sea menor o igual que "x".


Esta división se realiza dependiendo del tipo de variable a estudiar. Las cuatro principales (de las que nacen todas las demás) son:

a) Si la variable es una variable discreta (valores enteros), corresponderá una distribución discreta, de las cuales existen:
b) Si la variable es continua, esto significa que puede tomar cualquier valor dentro de un intervalo, la distribución que se generará será una distribución continua, también llamada distribución normal o "gaussiana".

Además, se puede utilizar la ""distribución de Poisson como una aproximación de la distribución binomial"" cuando la muestra por estudiar es grande y la probabilidad de éxito es pequeña. De la combinación de los dos tipos de distribuciones anteriores (a y b), surge una conocida como ""distribución normal como una aproximación de la distribución binomial y de Poisson"".

Dada una variable aleatoria formula_1, su función de distribución, formula_2, es

Por simplicidad, cuando no hay lugar a confusión, suele omitirse el subíndice formula_1 y se escribe, simplemente, formula_4. Donde en la fórmula anterior:

Como consecuencia casi inmediata de la definición, la función de distribución:
Además, cumple

Para dos números reales cualesquiera formula_9 y formula_10 tal que formula_11, los sucesos formula_12 y formula_13 son mutuamente excluyentes y su unión es el suceso formula_14,
por lo que tenemos entonces que:
y finalmente

Por lo tanto una vez conocida la función de distribución formula_18 para todos los valores de la variable aleatoria formula_19 conoceremos completamente la distribución de probabilidad de la variable.

Para realizar cálculos es más cómodo conocer la distribución de probabilidad, y sin embargo para ver una representación gráfica de la probabilidad es más práctico el uso de la función de densidad.

Se denomina distribución de variable discreta a aquella cuya función de probabilidad solo toma valores positivos en un conjunto de valores de formula_20 finito o infinito numerable. A dicha función se le llama función de masa de probabilidad. En este caso la distribución de probabilidad es la suma de la función de masa, por lo que tenemos entonces que:

Y, tal como corresponde a la definición de distribución de probabilidad, esta expresión representa la suma de todas las probabilidades desde formula_22 hasta el valor formula_19.

Definidas sobre un dominio finito

Definidas sobre un dominio infinito


Se denomina variable continua a aquella que puede tomar cualquiera de los infinitos valores existentes dentro de un intervalo. En el caso de variable continua la distribución de probabilidad es la integral de la función de densidad, por lo que tenemos entonces que:

Distribuciones definidas en un intervalo acotado


Definidas en un intervalo semi-infinito, usualmente [0,∞)

Distribuciones en las que el logaritmo de una variable aleatoria está distribuido conforme a una distribución estándar:

Definidas en la recta real completa


Definidas en un dominio variable


Distribuciones mixtas discreta/continua

Distribuciones multivariable


Distribuciones matriciales


Distribuciones no numéricas


Distribuciones misceláneas



</doc>
<doc id="16538" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16538" title="Historieta en los Estados Unidos">
Historieta en los Estados Unidos

La historieta o cómic estadounidense constituye una de las tres grandes tradiciones historietísticas a nivel global, junto con la franco-belga y la japonesa. Siendo la primera en generar una verdadera industria y en adoptar de forma consistente el globo de diálogo, lideró la producción mundial durante toda la primera mitad del siglo XX, gracias a series como "Flash Gordon", "Krazy Kat", "Li'l Abner", "Little Nemo in Slumberland", "El Príncipe Valiente", "Popeye", "Terry y los piratas" o "The Spirit". 

Dominada desde entonces por el género de los superhéroes, cuyos personajes más populares son Spiderman, Batman y Superman, ha aportado obras tan diversas como "American Splendor", "Calvin y Hobbes", "Conan el Bárbaro", "Den", "Jimmy Corrigan", "Maus", "Odio", "Peanuts".

Entre sus autores más reconocidos, pueden citarse a Neal Adams, Carl Barks, Richard Corben, Robert Crumb, Will Eisner, Burne Hogarth, Jack Kirby, Harvey Kurtzman o Frank Miller.

Cuenta con premios como el Eisner y su evento más importante es la Comic-Con de San Diego.

El modelo de la revista británica "Punch" (1841) fue imitado en todo el mundo, dando lugar en Estados Unidos, a "Puck" (1871), "Judge" (1882) y "Life" (1883), donde hicieron su carrera autores como Arthur Burdett Frost y Frank M. Howarth y comenzaron, entre otros, Richard Felton Outcault y George Herriman. 

En la época dorada de la prensa estadounidense, los dos principales editores del país, William Randolph Hearst y su rival Joseph Pulitzer, decidieron usar la historieta como una manera de vender sus periódicos a una población emigrante que no entendía muy bien el inglés pero sí podía leer las historietas. Surgen pronto series con personajes fijos, como "The Little Bears", de James Swinnerton en 1892. Al año siguiente, se incorpora el color en el suplemento dominical del "New York World" de Pulitzer.

En "The Yellow Kid" (1894) de Outcault, los pequeños gags episódicos de una viñeta se fragmentaron en tiras auto-conclusivas, siendo su protagonista quien garantizaba la continuidad. A causa de ello, los editores intentaban robarse mutuamente estos personajes hasta que los tribunales sentenciaron que una serie y sus protagonistas debían cambiar de título si cambiaban de periódico. En 1914 William Randolph Hearst fundó la primera agencia de distribución de tiras o "syndicate": el Kings Feature Syndicate. 

Otras series germinales fueron "Happy Hooligan" (1904) de Frederick Burr Opper, sobre un mendigo al que todo le sale mal pero nunca pierde su sonrisa, y "The Katzenjammer Kids" (1912) de Rudolph Dirks, protagonizada por dos traviesos niños, rubio y moreno, inspirados en "Max y Moritz" de Wilhelm Busch. También patoso es "Boob McNutt" (1915) de Rube Goldberg.

Pronto surgieron series arriesgadas que exploraban las posibilidades cromáticas, rítmicas y esquemáticas de la página y que hoy figuran como los mejores clásicos del cómic de prensa: "Little Nemo in Slumberland" (1905) de Winsor McCay y "Krazy Kat" (1907) de George Herriman. Otras series vanguardistas son "The Upside Downs" (1903) de Gustave Verbeek y "Wee Willie Winkie's World" (1906) de Lyonel Feininger.

No obstante, las tiras más populares de la época oscilaban entre el humor físico del slapstick y los problemas de adaptación a la modernidad y liberalidad de costumbres por un grupo de personajes. El grupo podía ser una familia o una pareja, siempre polarizada entre un padre y sus hijos o esposa o entre dos compañeros de diferente carácter. Los ejemplos más famosos fueron "Mutt and Jeff" de Bud Fischer (1907), que inició la serie diaria, "Polly and her pals" (1912) de Cliff Sterret, "Bringing up father" (1913) de George McManus, "Gasoline Alley" (1918) de Frank King, "Thimble theater" (1919) en la que Segar crearía a "Popeye", "Little Orphan Annie" (1924) de Harold Gray y "The Bungle Family" (1924) de Harry J. Tuthill. También surgen "girl strips", como "Tillie the Toiler", de Russ Westover, en 1921.

Desde marzo de 1897, otra vez de la mano de Hearst, las tiras se recopilaron, apareciendo al menos 70 recopilaciones sólo entre 1900 y 1909.

La experiencia moderna se truncaría con la depresión de 1929 que empujaría a una renovación del cómic de prensa. Se acabaron el comentario sociológico, ahora peligroso, y los excesos artísticos, ahora demasiado caros, en favor del puro entretenimiento. A pesar de la existencia de notables series cómicas como "Blondie" (1930) de Chic Young, "The Little King" de Otto Soglow, "Alley Oop" (1932) de V. T. Hamlin o "Li’l Abner" (1934) de Al Capp y de las vanguardistas novelas en imágenes de Lynd Ward, los siguientes años estarían marcados por las tiras de aventuras. Tras el éxito comercial de "Wash Tubbs" (1924) de Roy Crane, que introdujo el plano general, "Tim Tyler's Luck" (1928) de Lyman Young, "Buck Rogers" (1929) de Dick Calkins, "Dick Tracy" (1931) de Chester Gould y "Brick Bradford" (1933) de William Ritt y Clarence Gritt; este género se apuntalaría en 1934.

Ese año, la editorial King Features Syndicate contrató como ilustrador a Alex Raymond para que dibujase dos series dominicales: "Flash Gordon" y "Jungle Jim", y una diaria: "Secret Agent X-9" (con guiones del escritor Dashiell Hammett). Tanto Raymond como el Harold Foster de "Tarzán" (1929) y "Príncipe Valiente" (1937) definirían la nueva estética de las tiras de aventuras: pictorialista, magistral y minuciosa; elegante y, sobre todo, atmosférica. Se recuperó, por tanto, el valor seguro del realismo en detrimento del grafismo más vanguardista de los años veinte.

También en 1934 se empieza a publicar "Terry y los piratas" de Milton Caniff, quien, además de introducir el plano americano e imitaciones del plano-secuencia, sustituye definitivamente lo episódico por la continuidad, tornando fundamental el reto del suspense al final de tira o página para mantener el clímax. 

Paradójicamente, al impulsar esta renovación, la depresión de 1929 consolidó la historieta estadounidense que, a través de la editorial Kings Feature Syndicate, invadió el ámbito europeo con "Le Journal de Mickey" (1934). En el propio país, el guionista Lee Falk continuaría el formato con "The Phantom" (1936) y "Mandrake the magician" (1939), Burne Hogarth se haría cargo de Tarzán en 1937 y se inauguraría el folletín romántico con "Mary Worth" (1939) de Allen Saunders y "Brenda Starr" (1940) de Dale Messick, pero en 1938 el cómic de prensa sufría un duro golpe con el nacimiento del comic-books de superhéroes.

Aunque el primer comic book ("Funnies on Parade") había sido publicado por Max Gaines en 1933 y ya habían surgido pequeñas compañías como "All Star Comics" o "Detective Comics" a mediados de la década, no será hasta 1938 que aparezca el primer superhéroe: "Superman", creado por Joe Shuster y Jerry Siegel. Posteriormente, surgirán "Batman" (1939) de Bill Finger/Bob Kane, "Capitán Marvel" (1939) de Bill Parker/C. C. Beck, "La Mujer Maravilla" (1941) de William Moulton Marston/H. G. Peter, el "Capitán América" (1941) de Joe Simon/Jack Kirby o "Plastic Man" (1941) de Jack Cole. 

La mayoría fueron creados durante la Segunda Guerra Mundial y en un principio apelaban al patriotismo del público estadounidense, presentando nombres o uniformes relacionados con EE.UU. o sus símbolos nacionales, y enfrentándose por lo general al nazismo. Esto les granjeó un gran éxito comercial, pero también motivó una gran crisis luego del final de la guerra, tras la cual apenas unos pocos títulos permanecieron en actividad.

Los superhéroes tenían esquemas narrativos muy parecidos a las tiras de aventuras: historia entre la realidad y la ficción, en forma de serie continua, basada en un protagonista carismático con doble identidad, máscara/disfraz o complementos. Bien visto, lo único que añadieron los superhéroes fueron los superpoderes, pero desde el punto de vista industrial acabarían con la edad de oro de los cómics de prensa estadounidenses.

Otras series de estos años, muy diferentes entre sí, son "Sheena, reina de la jungla" (1938), "Spirit" (1940) de Will Eisner o "Archie" (1942), por no mencionar las denominadas Biblias de Tijuana, de marcado cariz erótico.

En el terreno de la tira cómica, se lanzan "Nancy" (1938) de Ernie Bushmiller, "Brenda Starr" (1940) de Dale Messick, "Barnaby" (1942) de Crockett Johnson, "Sad Sack" (1942) de George Baker o "La pequeña Lulú" (1945) de John Stanley.

Tras la guerra, la historieta estadounidense se encuentra en su cénit, con unas ventas enormes y con un público compuesto por niños, adolescentes y adultos jóvenes, tanto masculinos como femeninos. Sin embargo, enseguida va a tropezar con graves limitaciones: de formato, para las tiras de prensa, y temáticas, para los comic books. 



A pesar de todo, el humor triunfa en revistas como MAD (1952) y en series como "Beetle Bailey" (1950) y "Hi and Lois" (1954) de Mort Walker, "Daniel el travieso" (1951) de Hank Ketcham o "Richie Rich" (1953) de Warren Kremer. Entre las tiras de grafismo realista, puede destacarse la incorporación de Dan Barry a Flash Gordon en 1951 y series como The Cisco Kid (1951) de Rod Reed/Jose Luis Salinas, "Judge Parker" (1952) de Nicholas P. Dallis y "Big Ben Bolt" (1950) o "The Heart of Juliet Jones" (1953), ambas escritas por Elliot Caplin e ilustradas por John Cullen Murphy y Stan Drake, respectivamente. Puede decirse, sin embargo, que ""el grueso de la producción norteamericana, para la segunda mitad de los años sesenta, ha bajado de nivel y se halla por debajo de la producción francesa o italiana"".

La denominada Edad de Plata de los comic-books tiene lugar gracias a la competencia de las editoriales DC y Marvel Comics a través de superhéroes como los nuevos "Flash" (1956) y "Green Lantern" (1959), "La Liga de la Justicia" (1960), "Los Cuatro Fantásticos" (1961) o "El Hombre Araña" (1962), obra de autores como Carmine Infantino, Steve Ditko, Gil Kane, Jack Kirby, Stan Lee o Jim Steranko. 

Muchas de las nuevas historietas están orientadas, además, hacia un público cada vez menos infantil. Es el caso de las historietas de superhéroes con fuertes temas sociales, como la reunión de Linterna Verde y Flecha Verde que Dennis O'Neil y Neal Adams realizaron en 1970. Nuevos autores, como Jim Starlin, dejarían su impronta en series como "Warlock" (1975). 

Las historietas de terror características de la EC Comic serían recreadas, además, en las revistas en blanco y negro "Creepy" (1964), "Eerie" (1966) y "Vampirella" (1969) de Warren Publishing, que hacían caso omiso de las restricciones del Comics Code. Incluso DC y Marvel tantean el género con "La Cosa del Pantano" (1971), de Len Wein/Berni Wrightson, o "La tumba de Drácula" (1972-1979), de Marv Wolfman/Gene Colan, respectivamente. Marvel lanzó también en 1970 su versión de Conan de la mano del guionista Roy Thomas y de dibujantes como Barry Windsor-Smith y John Buscema. 

Además, muchas editoriales de pequeño tamaño publican series de éxito como "Turok" (1956), "Magnus, Robot Fighter" (1963) o "T.H.U.N.D.E.R. Agents" (1965). 

A mediados de los sesenta había surgido también un importante movimiento contracultural, cómic underground, con autores como Robert Crumb ("El gato Fritz", 1965), Gilbert Shelton ("Fabulous Furry Freak Brothers", 1968), Vaughn Bodé ("Cheech Wizard", 1971) o Richard Corben ("Den", 1971). Desde 1962, la revista erótica Playboy publicaba "Little Annie Fanny" de Harvey Kurtzman/Will Elder.

Otras series humorísticas gozan de una difusión más convencional: Comic books como "Howard el pato" (1976) de Steve Gerber y sobre todo tiras diarias como "Miss Peach" (1956) de Mell Lazarus, la homónima de "Jules Feiffer" (1957), "B.C." (1958) de Johnny Hart, "Tiger" (1965) de Bud Blake, "Broom-Hilda" (1970) de Russell Myers, "Doonesbury" (1970) de Garry Trudeau, "Hägar the Horrible" (1973) de Dik Browne y "Heathcliff" (1973) de George Gately. Entre las decadentes tiras de grafismo realista, puede mencionarse "Mary Perkins, On Stage" (1957) de Leonard Starr, "Sky Masters" (1958) de Dave Wood/Jack Kirby, "The Adventures of Phoebe Zeit-Geist" (1968) de Michael O'Donoghue/Frank Springer, "Sally Forth" (1968) de Wally Wood o "Friday Foster" (1970) de Jim Lawrence/Jorge Longaron.

A finales de los años 70, las experiencias de edición underground de los 60 y 70 se transforman en un sólido sector del mercado, gracias al nuevo mercado de venta directa a librerías especializadas, y el surgimiento de editoriales como Fantagraphics Books (1976), Eclipse (1978), Comico (1982), First (1983) o Dark Horse Comics (1986), y revistas como "RAW", "Weirdo" o "Love and Rockets" de los hermanos Jaime, Gilbert y Mario Hernández, todas de 1981. 

También se crean formatos más caros y lujosos, y en general se busca un lector más adulto, al que ya se dirigen sin ninguna duda Harvey Pekar con "American Splendor" (1976), un redivivo Will Eisner, quien populariza el concepto de novela gráfica a partir de su "Contrato con Dios" (1978) y Art Spiegelman con "Maus" (1980).

La mayoría de los nuevos autores independientes no relega, sin embargo, los géneros más populares, publicándose:

Mientras tanto, Marvel Comics triunfa con los "X-Men" (1977) de Chris Claremont/John Byrne, "Daredevil" (1979) de Frank Miller y el "Thor" (1983) de Walt Simonson, aunque la auténtica revolución no llegará hasta 1986 y ya de la mano de DC con "" (1986) de Frank Miller y "Watchmen" (1988) de Alan Moore/Dave Gibbons. Dos años después, gracias al éxito de las versión en anime de "Akira" de Katsuhiro Otomo, la historieta japonesa empezaba a difundirse en el país, llegando a ser imitada por autores autóctonos y dando lugar a movimientos como el amerimanga. 

La tira más popular de finales del siglo XX, "Calvin y Hobbes" (1985) de Bill Watterson recuperó por su parte elementos del humor físico de la ya extinta época dorada de las tiras de prensa. Hubo, sin embargo, otras tiras destacables como "La vida en el Infierno" (1977) de Matt Groening, "Garfield" (1978) de Jim Davis, "Bloom County" de Berkeley Breathed y "The Far Side" de Gary Larson, ambas de 1980; "FoxTrot" (1988) de Bill Amend, "Dilbert" (1989) de Scott Adams, "Baby Blues" (1990) de Rick Kirkman/Jerry Scott, "Wild Palms" (1990) de Bruce Wagner/Julian Allen o "La laguna de Sherman" (1991) de Jim Toomey.

La posición del creador dentro de la industria estadounidense cambiaría definitivamente con la fundación de Image Comics en 1992 y el boom de ventas desatado por "Spawn" o "WildCats" ese mismo año o "Witchblade" en 1995. Otras series independientes importantes de principios de los noventa son "Madman" (1990) de Mike Allred, "Bone" (1991) de Jeff Smith, "Sin City" (1991) de Frank Miller, "The Maxx" (1993) de Sam Kieth, "Strangers in Paradise" (1993) de Terry Moore o "Hellboy" (1994) de Mike Mignola.

La propia editorial DC Comics fundaría en 1993 la línea Vertigo para acoger series dirigidas a un público más adulto, y generalmente entrocadas con la ciencia ficción, la fantasía y el terror: "The Sandman" (1988) de Neil Gaiman, "Hellblazer" (1988) de VV.AA., "Los Invisibles" (1994) de Grant Morrison, "Predicador" (1995) de Garth Ennis/Steve Dillon, "Transmetropolitan" (1997) de Warren Ellis/Darick Robertson, "100 balas" (1999) de Brian Azzarello/Eduardo Risso, "" (2002) de Brian K. Vaughan/Pia Guerra o "Fábulas" (2003) de Bill Willingham. De este año y para Image son también "The Walking Dead" de Robert Kirkman y "Wanted" de Mark Millar/J. G. Jones.

Algunos de los nuevos autores buscan una alternativa a los géneros y formatos predominantes, tendiendo a menudo hacia el costumbrismo (incluso autobiográfico) y la historieta experimental, como es el caso de Peter Bagge, Charles Burns, Daniel Clowes, Jason Lutes, David Mazzucchelli o Chris Ware, mientras que Joe Sacco cultiva su vocación periodística.

En el campo de las tiras, pueden mencionarse "Mutts" (1994) de Patrick McDonnell, "Ciudadano Can" (1995) de Mark O'Hare, "Over the Hedge" (1995) de Michael Fry/T. Lewis, "The Norm" (1996) de Michael Jantze, "Zits" (1997) de Jerry Scott/Jim Borgman, "Liberty Meadows" (1997) de Frank Cho, "Get Fuzzy" (1999) de Darby Conley o "Perlas a los cerdos" (2001) de Stephan Pastis; en el del novedoso webcomic, "The Perry Bible Fellowship" (2001) de Nicholas Gurewitch o "La pequeña Dee" (2004) de Christopher Baldwin.

En Estados Unidos los derechos de autor del cómic siempre han sido para la editorial y siempre apostando por el mercado del corriente principal hasta el surgimiento del cómic underground y luego alternativo.



</doc>
<doc id="16539" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16539" title="Estados de África, del Caribe y del Pacífico">
Estados de África, del Caribe y del Pacífico

Estados de África, del Caribe y del Pacífico (ACP) es una asociación de países formado para coordinar actividades de la Convención de Lomé de 1975.

Los objetivos de la ACP son:

Según el Acuerdo de Georgetown (2003) los organismos de la ACP son:

Han sido Secretarios Generales: Tieoule Kontate (Mali, 1976-1980), Edwin W. Carrington (
(Trinidad y Tobago 1985-1990), Ghebray Berhane (Etiopía 1990-1995), Ng'andu Peter Magande (Zambia, 1996-2000), Jean-Robert Goulongana (Gabón, 2000-2005) y a la fecha Sir John Kaputin (Papúa Nueva Guinea, desde el 2005).

Idiomas oficiales son el inglés, francés, portugués y español.

79 países:
Angola, Antigua y Barbuda
Bahamas, Barbados, Belice, Benín, Botsuana, Burkina Faso, Burundi
Cabo Verde, Camerún, Chad, Comoras, Congo, Costa de Marfil, Cuba
Dominica, República Dominicana
Etiopía, Eritrea
Fiyi
Gabón, Gambia, Ghana, Granada, Guinea, Guinea-Bissau, Guinea Ecuatorial, Guyana
Haití
Islas Cook, Islas Marshall, Islas Salomón
Jamaica
Kenia, Kiribati
Lesoto, Liberia
Malaui, Malí, Mauritania, Madagascar, Mauricio, Micronesia, Mozambique
Namibia, Nauru, Níger, Nigeria, Niue
Palaos, Papúa Nueva Guinea
República Centroafricana, República Democrática del Congo, 
Ruanda
Samoa, San Cristóbal y Nieves, San Vicente y las Granadinas, Santa Lucía, Santo Tomé y Príncipe, Senegal, Seychelles, Sierra Leona, Somalia, Suazilandia, Sudáfrica, Sudán, Surinam
Tanzania, Tuvalu, Togo, Tonga, Trinidad y Tobago
Uganda
Vanuatu
Yibuti
Zambia y Zimbabue
Incorporación pendiente de la modificación del acuerdo constitutivo.



</doc>
<doc id="16541" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16541" title="Estuco">
Estuco

El estuco es una pasta de grano fino compuesta de cal apagada (normalmente, cales aéreas grasas), mármol pulverizado, yeso, pigmentos naturales, etc. que se endurece por reacción química al entrar en contacto el hidróxido de calcio de la cal con el dióxido de carbono (CO) [Ca(OH) + CO → CaCO + HO] y se utiliza sobre todo para enlucir paredes y techos.

El estuco admite numerosos tratamientos, entre los que destacan el modelado y tallado para obtener formas ornamentales, el pulido para darle una apariencia similar al mármol y el pintado polícromo con fines decorativos.

Otra forma de estuco es el que se hace con yeso, colas animales y pigmentos; se le conoce como estuco mármol por su similitud en estética, tacto y brillo a estas piedras naturales.

El término "estuco" proviene del italiano "stucco"; es una forma de terminación o decoración de paredes y techos, interiores o exteriores, basada en pinturas y diferentes tipos de morteros que permite la obtención de diversas texturas. Dada su versatilidad, se adapta a cualquier tipo de construcción o época. Además de la función decorativa, refuerza el muro y lo impermeabiliza, permitiendo la transpiración natural.

El estuco más famoso es el veneciano, también llamado «lustro veneciano». Es un revestimiento que se inventó en Venecia (Italia) a comienzos del siglo XV. Su acabado muestra una pared plana, lisa y brillante como un mármol pulido, con diferentes tonalidades de color, de gran belleza.

Durante el Renacimiento italiano se vuelve a utilizar el estuco como complemento arquitectónico, junto con la pintura, siguiendo la moda originada por los descubrimiento arqueológicos. Se perfeccionaron un gran número de técnicas, que más tarde se difundieron por toda Europa. El estuco blanco se utilizó mucho en los muros de las iglesias, en ocasiones para pintar figuras de ángeles. Rafael y otros artistas de la época utilizaron frisos de estuco coloreado para decorar palacios y pabellones. Entre los más relevantes destacan los relieves de Francesco Primaticcio (1533–1565) para el castillo de Fontainebleau, cerca de París.

Este material alcanzó sus cotas más espléndidas durante los siglos XVII y XVIII. Tanto el barroco como el rococó decoraron con estuco sus interiores, especialmente en Baviera y Austria, donde los palacios e iglesias de peregrinación presentaban estucos polícromos con infinidad de formas —motivos especulares, columnas pareadas y elaborados altares—. El estuco jugó también un papel importante en la decoración arquitectónica en Inglaterra, pero de una forma menos fantasiosa y exuberante que en el Rococó; alcanza su punto culminante con el arquitecto Robert Adam, quien lo empleó para sus exquisitas ornamentaciones de paredes y techos, en estilo neoclasicista. Después del Neoclasicismo y salvo determinados ejemplos Art Nouveau, el uso del estuco decae en su aplicación artística.

Dentro del estuco tradicional, los morteros están compuestos de cal, arena de mármol y pigmentos naturales, que se suelen barnizar con ceras o aguarrás. También puede estar compuesto por yeso o escayola, resinas y colas naturales.

Se humedece ligeramente la superficie, y se aplica una capa de 2 a 4 mm cubriendo toda el área con una llana lisa. Se deja secar la aplicación durante 12 horas y se aplica una segunda capa no mayor a 3 mm para dar el acabado final.

Se aplica el estuco con una llana lisa cubriendo toda la superficie con una capa no mayor a 4 mm. Una vez comenzado el secado se le puede dar textura.




</doc>
<doc id="16542" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16542" title="Estudio analítico">
Estudio analítico

Un estudio analítico o estudio etiológico es un estudio epidemiológico en el que el análisis del estudio se establecen relaciones entre las variables, de asociación o de causalidad.
Cuando se plantea realizar un estudio analítico, se conoce bastante sobre la enfermedad, así pueden probarse hipótesis específicas previas surgidas de un estudio descriptivo.

Son estudios analíticos típicos: El estudio de cohorte, el estudio caso control y el ensayo clínico.



</doc>
<doc id="16543" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16543" title="Estudio de serie de casos">
Estudio de serie de casos

Un estudio de serie de casos clínicos (o situaciones de cualquier tipo que estén relacionados con la investigación científica, industrial, académica, etc.) es un estudio epidemiológico, descriptivo, que se limita a la simple identificación y descripción de un conjunto de casos clínicos que han aparecido en un intervalo de tiempo.

En el caso de nuevas enfermedades o fármacos, las series de casos contribuyen a la caracterización del perfil y delimitación de nuevas entidades nosológicas. Sin embargo para valorar la importancia de los antecedentes y posibles asociaciones es necesaria la presencia de un grupo control que sirva de referencia y comparación.



</doc>
<doc id="16544" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16544" title="Estudio descriptivo">
Estudio descriptivo

Un estudio descriptivo es un tipo de metodología a aplicar para deducir un bien o circunstancia que se esté presentando; se aplica describiendo todas sus dimensiones, en este caso se describe el órgano u objeto a estudiar. 
Los estudios descriptivos se centran en recolectar datos que describan la situación tal y como es. 

Los estudios descriptivos clásicos son los estudio de serie de casos y los estudios de prevalencia.
Otro tipo del término descriptivo es que el lector obtenga una imagen exacta de la realidad que estamos transmitiendo en palabras así que representa lo que el lector cree poder describir mediante una idea.

Su función es describir cómo se distribuye una enfermedad o evento en cierta población, en un lugar y durante un período de tiempo determinado; cuál es su frecuencia y cuáles son los determinantes o factores con ella asociados.

- Qué población o subgrupos desarrollan la enfermedad o lo hacen con más frecuencia.

- Cómo la frecuencia de ésta varía a lo largo del tiempo y/o en poblaciones con diferentes características.

- En qué localización geográfica es más o menos frecuente dicha enfermedad.

A partir de la descripción de la distribución de estos eventos, se podrá arriesgar una explicación o "hipótesis" que dé cuenta de las causas que los producen.
• En líneas generales, si ustedes quieren describir la ocurrencia de una enfermedad entonces tendrán que utilizar algunos de los distintos diseños descriptivos

Si tienen datos de una sola persona o de un grupo de personas que experimentaron una determinada enfermedad y quiere describir estos casos debidos, por ejemplo, a la rareza de la enfermedad en cuestión, entonces deberán optar por un diseño descriptivo. En esta situación, entonces, lo único que harán es describir detalladamente la enfermedad en uno o varios individuos.


</doc>
<doc id="16546" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16546" title="Composición étnica de Bolivia">
Composición étnica de Bolivia

La etnografía de Bolivia es estudiada, recopilada y transcrita por instituciones como el Viceministerio de Culturas y el Comité Departamental de Etnografía y Folklore de Oruro.

Según información del censo de población y vivienda de 2001, el 62% de población boliviana se identificó como indígena -la mayor población originaria de toda América del Sur- y de ese total, un 55% se definía como quechua y aymara. Otro 5% está representado por las minorías indígenas del Oriente tropical amazónico y chaqueño, por un total de más de 30 grupos humanos (mojeños, chiquitanos, ayoreos, yuracarés, movimas, chacobos, tacanas, sirionó, etc). El 27% de la población se identificó a sí misma como mestiza.

Según The CIA World Factbook, la población estaría conformada por 70% mestizos (incluyendo el 2% de los denominados "Cholos"), 20% indígenas, 5% blancos, 1% afrodescencientes, 1% otros grupos y 3% no especificados. Un 44% de la población indicó que se sentía parte de algún grupo indígena, predominantemente Quechua o Aymara. 

Se encuentran presentes en Bolivia, núcleos de población de ascendencia europea, que representarían un 5% de la población, provenientes en su mayoría de España y en menor medida de los Balcanes, Francia, Italia y Alemania.

La llegada de los conquistadores españoles, trajo consigo una gran cantidad de esclavos traídos de África para trabajar en minas, haciendas, plantaciones y como servidumbre. Actualmente se les denomina afrobolivianos, los cuales se concentran en la región de Los Yungas de La Paz. Este grupo étnico cuenta con su propio rey, llamado Julio Pinedo.

La población que se autoreconoció como afroboliviana en el censo de 2012 fue de 16 329 personas. No se consideró en el censo de 2001.

Existen otras minorías de origen asiático, mayormente japoneses (14,000) y chinos (4,600).

En el territorio de Bolivia existen unos 36 grupos étnicos. Las etnias de las cuales se tiene referencia según su grupo lingüístico son: 




</doc>
<doc id="16547" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16547" title="Composición étnica de Costa Rica">
Composición étnica de Costa Rica

La composición étnica de Costa Rica es la manera en la que se constituye racial y antropológicamente la población de dicho país, caracterizada por una convivencia multiétnica, multicultural, multilingüe, y sincrética. El núcleo primordial del actual pueblo costarricense es resultado de una mezcla pluriétnica procedente de España (colonizadores y sefarditas), Mesoamérica (indígenas) y el África Subsahariana (negros), que posteriormente fue enriquecida con una masiva inmigración de españoles, italianos, jamaiquinos, polacos, alemanes, estadounidenses, franceses, gitanos, chinos, coreanos, suecos, griegos, croatas, ingleses, arubianos, rusos y personas provenientes de toda Latinoamérica. 

Tras un largo periodo histórico reconociéndose como una nación homogénea, actualmente en el primer artículo de la Constitución Política es declarada y salvaguardada la condición de mosaico étnico y pluricultural del país, estipulando que:
De este modo, la heterogénea sociedad costarricense se encuentra distribuida a lo largo de todo el territorio nacional, con porcentajes más elevados en ciertas regiones del país y con la presencia activa y visible de casi todos los grupos étnicos del planeta, así como de todas sus posibles mezclas. Paralelamente, según el último censo nacional llevado a cabo en 2011, un 83% de la población se declara blanca con diversas ascendencias, mientras que existen otros cinco grupos minoritarios de mestizos, afrodescendientes, indígenas y asiáticos.
Hay evidencias arqueológicas que permiten ubicar la llegada de los primeros seres humanos a Costa Rica entre 10000 y 7000 a. C. En sitios del valle de Turrialba se han hallado áreas de cantera y taller donde se fabricaban herramientas típicas de esa época —puntas de lanza—. Los pobladores de esta época eran bandas nómadas, de unos 20 a 30 miembros de cazadores-recolectores. Además de las especies que hoy siguen existiendo, entre sus presas habituales se hallaban animales de la llamada megafauna, tales como armadillos y perezosos gigantes, mastodontes, etc. 

A partir del desarrollo de las culturas mesoamericanas, la parte noroeste del país cayó poco a poco bajo la influencia de aquellas, mientras que el resto pasó a formar parte, gradualmente, de lo que se llama "Área Intermedia". Durante el Clásico mesoamericano, los pueblos nicoyanos dejaron de recibir influencia mesoamericana, pero a partir del siglo XIII la región nuevamente fue el destino de grupos nahuas y chorotegas que provenían del centro y norte de Mesoamérica. Bajo su influencia, Nicoya se constituyó nuevamente en parte de la región mesoamericana.

Los pueblos del Área Intermedia (que comprendía casi todo el territorio costarricense, la mitad oriental de Nicaragua, Panamá, Colombia y el Pacífico ecuatoriano) fungieron como un puente entre las culturas mesoamericanas y las del Área Andina. A través de ellos se hizo posible el intercambio tecnológico entre ambas zonas, que tuvo como consecuencia, entre otras cosas, el desarrollo de la metalurgia en México y América Central.

En el cuarto y último viaje realizado por Cristóbal Colón, el 18 de septiembre de 1502, fue descubierta la costa oriental de Costa Rica (actual Isla Uvita). Años después la corona española empieza a enviar expedicionarios en 1509, cuando Diego de Nicuesa explora el Caribe costarricense. 

Posteriormente en 1522 fue establecido el poblado Villa Bruselas, que se ubicaba cerca de la costa pacífica del país, en los límites de Nicoya (hoy Guanacaste) y luego se fundó la Ciudad de Garcimuñoz hacia 1561. Durante este período, en el Siglo XVI, los nativos del país fueron conquistados por los españoles; así Costa Rica se convirtió en la provincia o gobernación más meridional del territorio español, ahora llamado Nueva España. A finales de dicha época la capital de la provincia estaba ubicada en la recién fundada ciudad de Cartago.

De esta manera, el mestizaje entre los conquistadores españoles, los indios y los esclavos negros existió, sin embargo el hecho de que la población indígena fuera muy reducida comparada con otras tierras y se redujera aún más con la llegada de los europeos, hizo que dicha mezcla fuese relativamente menos marcada. 

Durante cerca de trescientos años, España administró la región como parte de la Capitanía General de Guatemala, bajo un gobernador militar. Con optimismo, los españoles habían llamado a la zona "Costa Rica" ya que habían encontrado yacimientos de oro y otros minerales de valor en el territorio, sin embargo, viendo que los lugares no eran tan ricos como se pensaba, en comparación a las otras provincias, dicho territorio se dedicó exclusivamente a la agricultura.

Los pequeños terratenientes, en su mayoría españoles, judíos sefardíes y mestizos, relativamente pobres, la falta de mano de obra indígena, la relativa homogeneidad étnica de la población, aunado al aislamiento que tenía con relación a las colonias españolas en México y los Andes, contribuyeron en gran manera en el desarrollo de una sociedad igualitaria. A finales del Siglo XVIII, debido al desarrollo agrícola, las autoridades de la Capitanía pusieron atención a la zona, y comenzaron el cultivo del tabaco, el cual se convirtió en un importante producto de exportación. Las exportaciones de tabaco favorecieron la creación de una sociedad más próspera. Durante este tiempo también fue marcado el cultivo del café que se volvió entonces un importante producto de exportación.

Asimismo, en este período se da también la importación de esclavos negros para trabajar en las fincas guanacastecas, misma que implicaría un nuevo mestizaje por la toma de mujeres negras como concubinas. Por otro lado y debido a las posibilidades de negocio agrícola en esta época entran también algunos grupos de franceses, irlandeses, ingleses, italianos, portugueses y suecos. 

En 1821 Costa Rica había alcanzado su Independencia. Presentaba un panorama de población escasa (65.000 habitantes en 1824), asentada en núcleos dispersos en el Valle Central y dedicada a una agricultura de subsistencia. Pero pronto, en la década de 1830 –con la expansión del cultivo cafetalero– el país se articuló tempranamente al mercado mundial y se abrieron nuevas expectativas. Para la década de 1840 y comienzos de los 50, los viajeros extranjeros europeos (en especial italianos y españoles) que pasaban por Costa Rica se quedaban impresionados por la prosperidad general que veían y el desarrollo del mercado interno en relación con el resto de Centroamérica. Hacia 1850 se divisaba con claridad que se había iniciado un proceso de consolidación económica basado en la agricultura cafetalera. Los emigrantes europeos bien podían sentirse atraídos por las promesas de una pequeña y lejana nación en pleno proceso expansivo.

Aunque las provincias recientemente independientes formaron una Federación, desacuerdos de fronteras generaron disputas entre ellas, añadiendo a la región condiciones turbulentas. La región de Nicoya se anexó libremente al país el 25 de julio de 1824 y ahora forma parte de la actual provincia de Guanacaste.

Durante este período el gobierno toma medidas específicas para promover la inmigración europea y estadounidense al país. Empieza a gestarse también el mito de la «blancura» costarricense frente a una Centroamérica mestiza y que fue promovido por las clases dominantes. Pero, junto a los inmigrantes europeos del siglo XIX son atraíados al país también chinos, gitanos, judíos polacos, armenios y árabes del Imperio otomano, al punto que durante la administración del presidente Ascensión Esquivel Ibarra (1902-1906) se prohibió la inmigración de grupos étnicos no blancos.

Las restricciones al ingreso de inmigrantes no blancos se levantaron eventualmente, especialmente por la necesidad de mano de obra en el Caribe para la United Fruit Company, cuyo clima y ambiente hacían muy difícil la contratación de nacionales. Esto trajo consigo la llegada de nuevos flujos migratorios de chinos, negros caribeños y jamaiquinos. Durante estos años y desde finales del siglo anterior el país recibió también importantes oleadas de europeos, principalmente españoles e italianos (actuales dos grupos étnicos más grandes del país), así como de otras partes del Mediterráneo y los Alpes que serían sumamente importantes para la consolidación de la etnografía costarricense. Además de la migración de judíos polacos que escapaban del antisemitismo exacerbado en Europa. Chinos y jamaiquinos tenían restringida su salida de la provincia de Limón, no así los polacos quienes se extendieron por todo el país, pero pronto se volvieron blanco de la xenofobia y el antisemitismo, hasta entonces poco común en el país. A pesar de la defensa que esgrimió hacia ellos el presidente Ricardo Jiménez Oreamuno, diversos gobiernos nacionalistas sucesores en los años cuarentas, particularmente los de León Cortés Castro y Rafael Ángel Calderón Guardia, tomaron medidas de sanción económica y jurídica hacia estos.

Una de las razones esgrimida por la oposición al gobierno de Rafael Ángel Calderón Guardia fue la situación de los minorías étnicas. El líder opositor José Figueres Ferrer, hijo de inmigrantes catalanes y de pensamiento socialista, había entablado amistad con personas de distintos orígenes étnicos como el descendiente jamaiquino Alex Curling Delisser y el croata étnico Francisco Orlich Bolmarcich y estaba en contra de la desigualdad racial. Tras la revolución que derrocó al gobierno calderonista en 1848 todas las restricciones legales basadas en la raza fueron abolidas por la Asamblea Nacional Constituyente de 1949, la cual además estableció en sus artículos que todos los costarricenses son iguales ante la ley, y se le dio ciudadanía plena a los negros, chinos e indígenas (aún cuando la integración completa y goce de derechos tomó más tiempo en implementarse, y en el caso de los pueblos indígenas el tema aún es de debate). 

Después de las migraciones étnicas de finales del siglo XIX y principios del XX que estabilizaron el panorama racial, durante el siglo XX y XXI serían ahora los inmigrantes latinoamericanos los que representarían el principal reto de integración en la sociedad costarricense. Por su estabilidad política, su ausencia de ejército (abolido por Figueres en 1949) y su situación económica favorable, se convirtió en receptor de migraciones iberoamericanas. Algunos de estos migraban escapando de los conflictos violentos de sus países; centroamericanos en general, colombianos, peruanos, porque eran perseguidos políticos en sus naciones que habían caído bajo dictaduras militares; chilenos, argentinos, uruguayos, españoles, por razones económicas buscando prosperar en el comercio o con nuevas oportunidades laborales; nicaragüenses, mexicanos, dominicanos, ecuatorianos o por ser refugiados políticos; cubanos, venezolanos y hondureños.

Varias citas enciclopédicas, académicas, estadísticas y genéticas se han hecho para determinar la composición étnica del individuo costarricense y algunas de ellas muestran coincidencias o contrastes relativos.




Varios estudios genéticos se han hecho para determinar la herencia genética representativa de la población costarricense, con los siguientes resultados:

Detalles:

Uno de los mitos más consolidados de la mentalidad popular costarricense ha sido la hispanidad y blancura de los ticos.​ Sin embargo, hay que tomar en cuenta que el origen primigenio del pueblo costarricense se remonta a tres raíces básicas: la indígena, la africana y la europea.

El resultado fenotípico en Costa Rica se debe, precisamente, a que las poblaciones indígenas no eran tan elevadas como en otras regiones de América; por eso hubo un proceso de blanqueamiento que homogeneizó la fenotipia de los costarricenses. Pero esto no quita el mestizaje presente a lo largo y ancho del país. 

Durante la colonia misma llegaron varios italianos, irlandeses, ingleses, franceses y suecos. Luego de la independencia, arribaron más italianos, franceses, estadounidenses y alemanes. Con la construcción del ferrocarril al Caribe, en el último tercio del siglo XIX, llegaron los primeros chinos (muchos de ellos adoptaron apellidos españoles), más italianos y, por supuesto, los afrocaribeños (sobre todo de Jamaica, pero también vinieron del resto del Caribe), quienes lograron resistir las duras condiciones ambientales y humanas del levantamiento de la vía ferroviaria.

A fines del siglo XIX y principios del siglo XX, llegaron aún más italianos, afrocaribeños, alemanes,
españoles, irlandeses, ingleses, franceses, libaneses, turcos, judíos, polacos, filipinos, chinos y daneses. Dicha mezcla muy diversa de etnias e inmigrantes de todo el mundo hacen que el fenotipo de los costarricenses sea predominantemente de tez blanca. 

Es importante destacar el total de inmigrantes registrados. Las personas que provienen de Nicaragua continúan siendo las mayoritarias y representan el 74,37% del total de inmigrantes residentes. Los grupos migratorios provenientes de Nicaragua iniciaron alrededor de 1927, registrando su mayor pico entre 1995 - 2000 debido a los conflictos políticos, sociales y económicos de Nicaragua a lo largo de su historia, mientras que los colombianos iniciaron su flujo migratorio a partir del año 2000, estableciéndose como refugiados, debido principalmente a los problemas de inseguridad, narcotráfico, sicariato y guerrillas que azotan a Colombia.

Particular importancia representan los inmigrantes en la cultura costarricense, que además son el 9% de la población, y por ende, más incluso que los negros, chinos e indígenas. De acuerdo con datos del INEC en Costa Rica residen cerca de 385.899 personas migrantes, de las cuales 287.000 son nicaragüenses representando el 74,6% de los inmigrantes. Costa Rica es el país latinoamericano con mayor cantidad de inmigrantes per cápita. Si bien tiene colonias inmigrantes de prácticamente todos los países de Latinoamérica, los más importantes numéricamente son los nicaragüenses, colombianos, salvadoreños y panameños. Estas comunidades preservan sus costumbres, festividades, comidas tradicionales, acentos y celebraciones religiosas por lo que representan grupos étnicos y culturales diferenciados y que aportan a la diversidad del país. Según datos del Tribunal Supremo de Elecciones a 2014 había más de 50.000 extranjeros naturalizados con derecho a votar.

La población nicaragüense representa en la actualidad un segmento visible de la sociedad, con cerca de 300 mil habitantes. Las relaciones entre los inmigrantes nicaragüenses y el resto de los costarricenses son complejas y variadas. La asimilación no siempre ha sido fácil y, como en todo país que recibe inmigrantes, la xenofobia penetra en algunas áreas diarias especialmente durante épocas de crisis económica o política, en ocasiones azuzadas por las tensiones políticas y limítrofes entre los dos países. 

Las mayores concentraciones de nicaragüenses se dan en zonas fronterizas y en el Valle Central, especialmente San José. Existen poblaciones en condiciones de barrios urbano-marginales como La Carpio y el Triángulo de la Solidaridad con alta cantidad de inmigrantes en situación regular e irregular. También hay comunidades numerosas de nicaragüenses en la zona norte, especialmente en los cantones fronterizos, en algunas comunidades los lazos familiares, sociales y económicos son transfronterizos. Otro aspecto relevante es la existencia de hogares binacionales, donde uno de los dos padres es nicaragüense o donde ambos padres son nicaragüenses pero los hijos son nacidos en Costa Rica y por ende considerados costarricenses de nacimiento según la Constitución; para el año 2000 habría unos 295.456 personas viviendo en hogares binacionales.

Asimismo, el reciente aporte cultural nicaragüense está en las celebraciones religiosas, como La Gritería del 7 de diciembre en honor a la patrona nicaragüense de Nuestra Señora de la Inmaculada Concepción y las celebraciones a Santo Domingo de Guzmán, santo patrón de Managua, en agosto. La gastronomía nicaragüense es muy común en Costa Rica por diversos motivos que van desde la creación de sodas y restaurantes atendidos por nicaragüenses hasta el hecho de que un importante segmento de esta población se desempeña en labores domésticas en hogares costarricenses. Así, en Costa Rica se pueden degustar nacatamales, rondón, chicha, pinolillo o güirila.

Por otro lado, en el país existen otras nutridas comunidades provenientes del continente americano, especialmente de los Estados Unidos, Centroamérica y Colombia (todas con más de 10 mil habitantes). De igual manera, existen otras colectividades muy sustanciales provenientes de México (7.500 personas), Argentina (5.000 personas), Chile (1.782) y —de manera más reciente— Venezuela que registra hasta 19 mil ciudadanos habitando en el país. Asimismo, el país es una de las naciones que recibe más refugiados en América, principalmente del Triángulo Norte de Centroamérica, Colombia, Venezuela y Cuba.

De manera paralela existen grandes comunidades provenientes de Europa, especialmente de España, Italia, Alemania, Francia, Suiza y Rusia. Mientras que de Asia destacan las poblaciones con origen chino, japonés y libanés. Finalmente, desde hace una década existen comunidades de más de 140 países, con presencia de: africanos, antillanos, austriacos, israelíes, polacos griegos, portugueses y turcos, entre muchos otros.




</doc>
<doc id="16548" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16548" title="Etnografía de España">
Etnografía de España

La etnografía de España o antropología de España es el estudio de los componentes etnográficos o antropológicos de la población española. Sus componentes culturales son objeto de la antropología cultural, y los físicos de la antropología física.

La antropología física de España (tanto la tradicional antropología clásica como la más reciente antropología genética) se encarga del estudio de los rasgos biológicos que pueden identificar similitudes o variaciones físicas (impropiamente a veces denominadas razas) entre la población de España y la de otras partes de Europa, la cuenca del Mediterráneo o el mundo; o distintas poblaciones dentro de España. Aunque pueden establecerse prevalencias estadísticas de distintos modelos antropológicos definidos tanto genotípica como fenotípicamente (los más evidentes, la prevalencia del color de piel blanco -interpretada tradicionalmente como raza caucasoide- y del color del pelo moreno -interpretada tradicionalmente como raza mediterránea-) son necesariamente tan arbitrarios como los criterios que en el censo de Estados Unidos clasifican racialmente a los "hispanos" como una categoría diferente a la de "blancos" y a la de "negros". Los españoles no son en ningún caso un grupo étnico o nación nativa de España (ninguna nación-estado europea puede definirse así, y tampoco la española, una de las primeras en constituirse). La imposible definición de la inexistente "raza española" no ha impedido que en ocasiones se haya pretendido hacerlo, si bien es cierto que hay unas similitudes entre el pueblo español.
La antropología cultural de España estudia la cultura, las costumbres, el folklore (literario o musical, como cuentos populares, danzas, etc.), los deportes rurales (algunos muy localizados, como los vascos, montañeses, canarios, asturianos, leoneses, valencianos; algunos muy difundidos, como la pelota o los bolos), las fiestas populares (con muchas modalidades, desde las procesiones de Semana Santa hasta los encierros y corridas de toros tradicionales, evolucionadas con los siglos en lo que desde el siglo XIX se institucionalizó en la denominada "fiesta nacional" o tauromaquia), la gastronomía y la elaboración de quesos y vinos, la cultura material (indumentaria, artesanía, etc.), las expresiones ideológicas (mitos, tótems, tabúes, manifestaciones de la religiosidad popular, herencias del paganismo o contactos con el islam y el judaísmo que a veces el cristianismo dominante asumió como ritos propios -cristianización mediante el sincretismo-, a veces toleraba como simple superstición y a veces perseguía como brujería o herejía) y la organización social (instituciones de socialización, forma y estructura de la familia, del matrimonio, de las herencias, de la propiedad, funciones sociales de los sexos y de las distintas edades, etc.).

El método de la antropología cultural suele aplicarse sobre un objeto específico de estudio: las sociedades primitivas, que en el caso de España dejaron de existir hace siglos: primero, ya en la misma Edad Antigua con la romanización, y posteriormente, en la Edad Media con las distintas aportaciones culturales de sucesivas oleadas migratorias e invasiones (germanización -escasa-, arabización -mucho más profunda-) y la formación de los reinos medievales de la Reconquista cuya fusión constituyó la Monarquía Hispánica de la Edad Moderna, aunque pervivieron idiomas y variedades dialectales (idiomas de España, en algún caso, también formas peculiarísimas de comunicación, como el silbo gomero), instituciones y derechos particulares (derecho civil foral), y personalidades culturales muy acusadas en sus distintas regiones, y dentro de cada una de ellas, con una extraordinaria variedad y riqueza de manifestaciones en cada una de sus comarcas y poblaciones, e incluso dentro de estas. La presunta identificación de los vascones como el único de los pueblos prerromanos que se perpetuó en una identidad nacional vasca de miles de años de existencia (plasmada en la "raza vasca", en las tradiciones vascas y en el euskera), es un tópico pseudocientífico que a veces se pretende presentar como una cuestión etnográfica polémica, aunque sólo puede entenderse como resultado de una interpretación nacionalista-etnicista, que a veces se ha pretendido apoyar en distintos tipos de pruebas materiales, como medidas antropométricas y genéticas y restos arqueológicos de validez muy dudosa. La continuidad de otros pueblos de escasa romanización (cántabros y astures) con el Reino de Asturias que encabezó los núcleos cristianos occidentales de la Reconquista ha sido objeto también de polémica intelectual.

No obstante las limitaciones propias de su campo de estudio, los etnólogos y antropólogos culturales también extiendieron la aplicación de su metodología a las pervivencias de los rasgos más arcaicos propios de la sociedad preindustrial (como lo fue España hasta la primera mitad del siglo XX), sobre todo en los casos de comunidades rurales más o menos aisladas, especialmente en entornos de montaña (como, por ejemplo, fue el caso de Patones a pesar de su cercanía a la ciudad de Madrid, de la leonesa sierra de los Ancares o de la comarca extremeña de las Hurdes; casos emblemáticos que en su día fueron objeto de estudios, y que actualmente no se distinguen por sus particulares condiciones sociales de otros núcleos rurales recónditos pero evolucionados, todos distintos entre sí y con particularidades locales más o menos marcadas, como pudiera ser el valle de Baztán en Navarra, las Alpujarras andaluzas o la comarca de Matarraña en Teruel). Algunas comunidades de pasado nómada continúan marcadamente diferenciadas y con problemática integración (sobre todo los gitanos, presentes desde el siglo XV; pero también algunas otras como los mercheros).

Para una sociedad industrial y urbana, como es la española desde la segunda mitad del siglo XX, estos estudios son más propiamente objeto de la sociología y de otra división en las disciplinas antropológicas denominada antropología urbana. Ya en el siglo XXI, cuando se habla de una nueva sociedad postindustrial, propia de la globalización, el fuerte impacto del turismo y de la inmigración, la conexión de España con sus vecinos europeos y su proyección mundial, hace que la detección de persistencias tradicionales y rasgos etnográficos diferenciados sea mucho más difícil aún.

La Península Ibérica presentó condiciones excepcionales paleo-bio-geográficas para el desarrollo del proceso de hominización en sus fases de extensión posterior a los sucesivos orígenes africanos. Pruebas evidentes son (aparte de hallazgos de interpretación más problemática, como el denominado "Hombre de Orce"), el yacimiento más importante del paleolítico inferior europeo: Atapuerca, y las numerosas constancias (desde los hallazgos clásicos de Gibraltar y de Bañolas hasta el de Lagar Velho) de que fue en su territorio donde se produjo la mayor persistencia de "Homo neanderthalensis" y por tanto las mayores oportunidades de su coexistencia con las primeras poblaciones de "Homo sapiens".

La interpretación paleoantropológica tradicional veía la población ibérica del paleolítico superior como integrada por elementos cromañoides (denominación obsoleta, que sólo se utiliza como elemento descriptivo por la antropología actual, sin pretensión de identificarlo con ningún tipo racial actual) asociados a la cultura magdaleniense (término aplicado a una fase evolutiva de la cultura material de rasgos más establecidos).

Las interpretaciones difusionista o endogenista del origen de agricultura, domesticación de animales, cerámica, poblados, etc., constituyen los principales puntos controvertidos para el periodo. En cualquier caso, las dataciones son más tardías sobre los centros neolíticos del Próximo Oriente y el Mediterráneo Oriental, desde donde se habrían producido los más importantes contactos culturales, y en su caso, poblacionales. Otras vías de contacto también funcionaron de forma más o menos fluida: el istmo pirenaico y la primitiva navegación costero-atlántica (de difícil verificación, pero detectada por relaciones evidentes, sobre todo en la edad de los metales), además de la que cruzaba el estrecho de Gibraltar.

La interpretación tradicional de la Historia de España (hoy no compartida por la historiografía más moderna) planteaba que la población de España en tiempos históricos estaba conformada por una base íbera, identificando ese término de difícil definición con un sustrato racial, aunque en realidad es un concepto que sólo puede tener un valor cultural y geográfico, definiendo a los pueblos prerromanos de la franja mediterránea, el valle del Ebro y el Guadalquivir que habían mantenido más contactos con los pueblos colonizadores fenicios y griegos; la presencia de esos fenicios, luego cartagineses, dio a su vez excusa para mantener una serie de polémicas historiográficas con la difusa identificación de lo púnico y lo semítico.

Según esa misma interpretación tradicionalista, a esa base se le habrían añadido los elementos celtas (concepto que presenta la misma imposibilidad de identificarlo con una raza, sino con las culturas del centro y oeste de Europa). El nombre de celtíberos que dieron los romanos a un pueblo del centro peninsular fue identificado con una suerte de síntesis racial y cultural que estuvo muy lejos de producirse. Los pueblos de la cornisa cantábrica, cántabros, astures y galaicos, se encontrarían en el entorno cultural celta, a excepción de los vascones, cuya identificación con el resto de los pueblos prerromanos y su continuidad con los vascos de la actualidad es más clara, pero también objeto de manipulación y debate.

Todo este complejo asunto se complica con la adición del también confuso concepto de lo indoeuropeo, mundo lingüístico cultural (cuya extensión a lo étnico es más discutible) que puede asociarse a lo celta o lo latino, pero no a lo ibero ni a los vascones, a los que se suele englobar como sustrato preindoeuropeo, concepto cuyo valor descriptivo es limitado, más allá de señalar una difusa proximidad etnográfica de las distintas poblaciones del mundo mediterráneo.

No obstante, recientes investigaciones científicas en genética de poblaciones eventualmente son interpretadas como confirmación de teorías etnográficas tradicionales, o de identificaciones nacionales, abusos contra los que suelen advertir los propios genetistas:

La romanización, que más que una aportación demográfica fue un proceso de aculturación, tuvo sin duda consecuencias demográficas en cuanto a la llegada de contingentes poblacionales (destacadamente asentamiento de soldados veteranos).

Las distintas aportaciones de otros pueblos no citados anteriormente incluirían ligures; germanos, que en sus primeras oleadas fueron los suevos (con una presencia continuada en el noroeste), y dos pueblos de presencia efímera: vándalos y alanos (este último no germano sino iranio); y destacadamente los visigodos, cuya presencia como minoría dirigente presentó una implantación más fuerte en el centro peninsular, con capital en Toledo); un contingente de judíos (que posteriormente serían conocidos como sefardíes o judeoespañoles), y una todavía mayor aportación durante la arabización: sobre todo bereberes, y un menor número de árabes y de otros lugares del Próximo Oriente, sin olvidar la importación de esclavos africanos y europeos, entre los que destacarían los eslavos ("saquliba" o "saqäliba"). Lógicamente, el término "arabización" no hay que entenderlo en sentido racial o biológico, sino cultural y lingüístico, así como paralelo a la islamización religiosa. Adicionalmente puede reseñarse la llegada de expediciones de vikingos, que no llegaron a asentarse completamente en el territorio.

En las islas Canarias se desarrolló la población de los guanches emparentada con los bereberes antiguos (población proto-bereber) y con una cultura de filiación al parecer capsiense. Los habitantes actuales de las islas Canarias poseen un acervo genético que algunos estudios han identificado como proveniente tanto de la Península Ibérica (aportación mayoritaria) como de la población guanche (aportación minoritaria). Los marcadores genéticos guanches han sido también encontrados en bajas frecuencias en la España peninsular, probablemente como resultado de la esclavitud o posterior inmigración procedente de las Islas Canarias.
Durante la Edad Media y a través del Camino de Santiago y los pasos pirenaicos, se repoblaron ciudades y comarcas (durante la llamada Reconquista) con pobladores de Europa central y occidental: franceses («francos») de Bretaña y Gascuña, alemanes, flamencos... Entre los siglos XV y XVI llegaron también los gitanos, que todavía hoy constituyen la minoría étnica más diferenciada de España.
Durante el medioevo se constituyeron varios singulares colectivos, como los de los agotes, vaqueiros, pasiegos y maragatos.

Desde el establecimiento de las rutas de comercio bajomedievales se establecieron colonias de comerciantes de distintas ciudades italianas (destacando los genoveses), que se prolongó durante la Edad Moderna.

La Edad Moderna comenzó en España con una voluntad social y política de simplificación étnico-religiosa -calificada de "política de máximo religioso"- que identificaba la población española dominante con el concepto de cristiano viejo, frente al concepto de cristiano nuevo que englobaba a una minoría judeoconversa cuya discriminación social y legal y persecución inquisitorial se fue difuminando o reactivando, desde antes incluso de la expulsión de los judíos de España (1492, con cifras poco seguras, entre 50.000 y 200.000 personas, de una población de unos 5 millones de habitantes) a lo largo de todo el Antiguo Régimen (los últimos autos de fe contra judaizantes son de comienzos del siglo XVIII). La minoría morisca no se asimiló a pesar de las políticas de bautismo forzoso y dispersión, y se optó por la expulsión en 1609 (aproximadamente 325.000 personas, de un total de 8,5 millones de habitantes de la Península Ibérica -en 1580 se había producido la incorporación de Portugal a la Monarquía Hispánica-, con muy distinta presencia según la zona -prácticamente nula en el norte y oeste y máxima en el reino de Valencia, un 33%-). Más allá de las costumbres, el idioma y otras características de antropología cultural, la identidad antropológica física entre los moriscos y el resto de la población peninsular era prácticamente total, o al menos indistinguible (como demuestran testimonios recogidos incluso en "El Quijote", obra contemporánea a los hechos); cosa evidente, dado que la población andalusí era mayoritariamente hispanorromano-visigoda de origen (muladí), y sus ocho siglos de presencia en la Península Ibérica se habían caracterizado por la abundancia de contactos demográficos.

Al mismo tiempo, la apertura del imperio ultramarino significó el comienzo de una secular tendencia emigratoria desde España hacia América, que puede considerarse como un fenómeno de larga duración, continuación del proceso repoblador de norte a sur de la Península Ibérica durante la Reconquista.

No obstante continuó la llegada de contingentes emigratorios europeos, en algún caso de forma organizada (repoblación de Sierra Morena por colonos alemanes en el reinado de Carlos III, cuando se funda La Carolina y otras poblaciones bajo la dirección de Pablo de Olavide).

Relacionada con el tráfico de esclavos africanos hacia América, se produjo alguna presencia de población negra en España, que en al menos un caso tuvo una concentración local significativa: a mediados del siglo XX se detectaba aún la presencia de descendientes de esclavos en Huelva, en poblaciones como Gibraleón, Niebla, Palos de la Frontera o Moguer. Sólo en Gibraleón se contabilizaba su número en doscientos, con algún caso de mestizaje.

En las últimas décadas del siglo XX y principios del XXI, España ha pasado a ser un país receptor de inmigrantes, primero de turistas europeos, fundamentalmente pensionistas alemanes y británicos, alojados en urbanizaciones residenciales de la costa mediterránea y Canarias; posteriormente, con el desarrollo siguiente a la entrada en la Unión Europea (1986), comenzó a recibir una corriente migratoria que se frenaba en épocas de crisis (1993) y se reactivaba en épocas de expansión económica. La intensificación de los movimientos migratorios ha provocado que la población española se esté haciendo aún más diversa etnográficamente de lo que ya era a lo largo de su milenaria historia. España se ha situado entre los países con mayor inmigración en el mundo, alcanzando varios años el segundo lugar en las cifras absolutas de inmigración tras Estados Unidos. Desde el año 2000, España ha absorbido más de tres millones de inmigrantes, que se integran en un creciente colectivo que ha llegado a representar en 2008 más del 10% de la población (4.5 millones sobre un total de 44 millones), provenientes de todos los continentes: en primer lugar de América Latina (ecuatorianos, colombianos, argentinos, bolivianos, peruanos, brasileños, etc., en total más del 36%), Europa (de Europa Occidental -británicos, alemanes, italianos, franceses, portugueses, holandeses-, en total un 21%, mayoritariamente turistas que amplían su estancia hasta convertirse en residentes estables, muchos de ellos tras su jubilación, ejecutivos o trabajadores de alta cualificación profesional; como de Europa Oriental -rumanos, búlgaros, ucranianos, polacos, rusos, lituanos, etc.-, en total un 18%, que usualmente ocupan puestos de menor cualificación), Norte de África (marroquíes, argelinos, etc., en total un 15%), África subsahariana (senegaleses, nigerianos, gambianos, etc., en total un 4%) y Asia (chinos, filipinos, japoneses, etc., en total un 3%).

La clasificación tradicional de las razas humanas, que se basaba en mediciones antropométricas y modelos interpretativos del siglo XIX hoy desfasados (Blumenbach, Madison Grant -"véase nordicismo"-), atribuía a la población española características antropológicas físicas propias de lo que se definía como raza mediterránea, una de las variantes de la raza caucasoide (blanca), que se localizaba de modo muy amplio (Italia, España, Portugal, sur de Francia, zonas de Grecia e islas del Mediterráneo), además de partes de las Islas Británicas, singularmente Gales, Cornualles y partes de Irlanda y del oeste de Escocia - y que a su vez se dividía en dos "subrazas" o variantes: la ibero-insular y la atlántico-mediterránea. La raza mediterránea se extendería también por áreas limitadas del norte de África y sería justamente el resultado de una mezcla racial de poblaciones europeas y africanas, lo que para los antropólogos de esta época habría producido los rasgos definitorios de esta raza: el color del pelo oscuro y el color de la piel blanco moreno. Posteriormente, la pigmentación de pelo, ojos y piel de distintos grupos poblacionales y culturas ha recibido distinto tipo de interpretaciones por parte de la antropología física y cultural, en relación con los tabús alimentarios y la ganadería (dada la relación existente entre la alimentación láctea, los distintos grados de exposición solar según la latitud y la época del año, la síntesis de vitamina D y la absorción del calcio y la tolerancia o intolerancia a la lactosa).

La antropología actual aplica metodologías y paradigmas diferentes a la antropología clásica, entre lo que destaca la inclusión de datos procedentes de la lingüística y la genética poblacional. Con las prevenciones que los propios genetistas observan para la aplicación de los datos obtenidos en sus estudios en interpretación de procedencia de las poblaciones actuales o pasadas, existen numerosos estudios, entre ellos dos mapas genéticos recientes, y el que hasta ahora (2010) es el mayor estudio molecular de poblaciones, sobre trescientosmil marcadores SNP ("snips"), y que "no encuentra distinciones entre los marcadores genéticos de habitantes de 10 regiones" (Galicia, Cantabria y Asturias, Cataluña, Castilla y León, Castilla-La Mancha, Comunitat Valenciana, este de Andalucía y Murcia, oeste de Andalucía, Extremadura y País Vasco -caso este último el que habitualmente es considerado más significativo, y en el que este estudio no ha encontrado ninguna diferencia especial-).
Un extenso estudio europeo del año 2007 incluyó muestras de población del País Vasco y la Comunidad Valenciana, proponiendo que la población de la Península Ibérica se agrupaba más lejos de los otros grupos continentales, lo que implicaría que sostiene la ascendencia europea más antigua. En este estudio, la estratificación genética más prominente en Europa fue localizada entre el norte y el sudeste, mientras que otro importante eje de diferenciación iba de este a oeste a través del continente. También sostiene que, a pesar de las diferencias, todos los europeos están emparentados.

Análisis previos del cromosoma Y y de ADN mitocondrial todavía apuntaban a ascendencia paleolítica entre la población de la Península Ibérica. Aunque esta metodología no provee fuertes deducciones en la estructura genética de la población, es útil en la búsqueda de partes de las rutas de migración de la población europea. Tanto el haplogrupo R1b del cromosoma Y como el haplogrupo H del ADN mitocondrial, alcanza frecuencias del 60% en la mayor parte de la Península Ibérica, llegando el R1b hasta el 90% en el País Vasco. Esto muestra un vínculo ancestral entre la Península Ibérica y el resto de Europa Occidental, y en particular con la Europa Atlántica, con la que comparte altas frecuencias de estos haplogrupos. Análisis del cromosoma Y y del ADN mitocondrial son interpretados por algunos estudios en un sentido que apoyaría la teoría de que las poblaciones primigenias del norte de la Península Ibérica colonizaron el resto de Europa Occidental al fin de las últimas glaciaciones.

De hecho, de acuerdo con un artículo (¿Qué artículo?), los principales componentes de los genomas europeos parecen derivar de antepasados cuyas características son similares a las de los vascos modernos o los procedentes del Próximo Oriente, con valores superiores al 35% para ambas poblaciones parentales, sin que la información molecular se tome en cuenta. El menor grado de ese componente genético se encuentra en Finlandia, mientras que los valores más altos se encuentran en España (70%) y en los Balcanes (más del 60%).
Estudios del autosoma, usando un pequeño número de marcas genéticas clásicas, apoyados por análisis más recientes de datos de los microsatélites, han apoyado la existencia de un gran elemento interpretado como "neolítico" en el genoma europeo, y de un modelo de difusión de este desde el antiguo Oriente Próximo. Este elemento interpretado como "neolítico" ha sido detectado en niveles sustanciales en España, pero a muy reducidos niveles en otros países europeos del norte al este.

Existen varios estudios que se centran en el impacto genético de los ocho siglos de al-Ándalus en la genética de la población actual. Algunos estudios recientes proponen que hay una relación genética entre la Península Ibérica (particularmente el sur) y el Norte de África como resultado de este período histórico. La Península Ibérica es la única región europea con presencia, aunque muy escasa, de los haplotipos E-M81 Y Va, del cromosoma Y (interpretados como típicamente norteafricanos). Un análisis reveló que el haplotipo E-M81 alcanza frecuencias de hasta 10% en algunas zonas del sur de la Península Ibérica, aunque varios expertos consideran que este aporte en términos reales es casi inexistente. Para los análisis de ADN mitocondrial, la Península Ibérica tiene frecuencias mucho más altas del haplogrupo U6 (interpretado como típicamente norteafricano) que las de otras áreas europeas. La ascendencia norteafricana en Iberia (el Algarve y el Alentejo, Portugal) está en su mayor parte en el lado maternal donde la contribución del ADN mitocondrial del noroeste de África a la Península Ibérica (teniendo en cuenta que la frecuencia media de U6 es del 10% en el noroeste de África comparado con el 1.8% de la Península Ibérica) puede ser estimado en un 8%.

Esta región europea (especialmente en el sur de Portugal y en menor medida en Andalucía) tiene también la frecuencia más alta del haplogrupo L interpretado como de origen subsahariano, hecho que estos estudios atribuyen al resultado de la emigración bereber y de la llegada de esclavos africanos traídos a la Península Ibérica durante el dominio musulmán. De todas maneras, en las muestras analizadas el elemento genético interpretado como africano es bastante menor que el interpretado como pre-islámico.

Un amplio estudio publicado en 2007 que empleó 6501 ejemplos de cromosomas Y de 81 poblaciones proponía que lo que interpretaba como contribución norteafricana al acervo genético masculino de España alcanzaba el 5.65%. Otros estudios consideran que no excede del 3.6%. 

Un estudio de 2008 sobre el cromosoma Y de 1.140 individuos de la península Ibérica y las Islas Baleares concluye que el 10% coincide con la población del norte de África y el 20 con la del Mediterráneo oriental, rasgo este último que puede atribuirse a un gran conjunto de poblaciones, desde los judíos sefarditas hasta los que las fuentes medievales andalusíes denominaban como "sirios" o incluso movimientos de población más antiguos, como los protagonizadas por los fenicios. En este estudio elaborado por la Universitat Pompeu Fabra de Barcelona y la Universidad de Leicester (Reino Unido) se concluye que a nivel nacional, Castilla y La Mancha es la comunidad autónoma con menos características genéticas propias de la población del norte de África mientras que Galicia y Baleares lideran esta particular clasificación. Los marcadores genéticos permiten situar a partir del siglo VIII la inclusión de determinados linajes norteafricanos, y detectan una mayor presencia de los mismos en la mitad occidental de la península (León, Salamanca o Zamora) que en la oriental (Granada), lo que puede interpretarse como una consecuencia de la dispersión de los moriscos tras la revuelta de las Alpujarras de 1568.



</doc>
<doc id="16549" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16549" title="Etnografía de Israel">
Etnografía de Israel

Según las historias bíblicas, los israelitas descienden del profeta Abraham a través de su hijo Isaac.

En la historia etiológica de Israel, a este país emigraron diferentes grupos étnicos de origen semítico de tribus nómadas, como los cananeos, filisteos, arameos, asirios, fenicios, hebreos y sobre todo los árabes. Cada uno de ellos formó su civilización en la región geográfica de Palestina, dando el nombre de dichas tribus al lugar en que se asentaban. También emigraron a Israel los europeos, muchos de ellos de ascendencia judía y otros principalmente pertenecientes a la religión cristiana. 

Los sefardíes, también llamados judeoespañoles, llegaron al país a causa de los problemas de religión de la reforma protestante y contrarreforma católica, que hicieron que fueran expulsados de España por los Reyes Católicos en el siglo XV.


</doc>
<doc id="16550" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16550" title="Etzel">
Etzel

Etzel es un rey mítico, personaje del "Cantar de los nibelungos", que es manipulado por la princesa Krimilda para vengarse de los burgundios.

Etzel en realidad es la transposición literaria del Atila histórico, y la masacre que Etzel realiza entre los burgundios está basada en los hechos históricos en torno al exterminio de este pueblo a manos de los hunos, hacia el año 436. Naturalmente que estos eventos históricos, así como la figura del propio Etzel/Atila, están fuertemente literaturizados, hasta hacerse casi irreconocibles.


</doc>
<doc id="16554" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16554" title="Eunice">
Eunice

Eunice puede referirse a:


</doc>
<doc id="16559" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16559" title="Exocitosis">
Exocitosis

La exocitosis (Del griego ἔξω "fuera" y Español cito- "célula", este del griego κύτος "receptáculo") es el proceso durable que consume energía y en el cual una célula dirige el contenido de vesículas secretoras de la membrana celular en el espacio extracelular.

Durante el proceso, el Aparato de Golgi desempeña una función clave, puesto que los materiales destinados a la exocitosis son elaborados y empaquetados por él. Así mismo, mediante las vesículas cuando se encuentran provistas de un neurotransmisor, se acumulan constituyendo un contingente de reserva, en donde permanecen inmóviles hasta que la señal de aproximación a la membrana plasmática, las active y así, formar un contingente de vesículas listas para difundirse al medio exterior celular.

Estas vesículas unidas a la membrana contienen proteínas solubles para ser secretadas al medio extracelular, así como proteínas y lípidos que se envían para convertirse en componentes estructurales de la membrana. Sin embargo, el mecanismo de la secreción de contenidos intravesicales fuera de la célula es muy diferente de la incorporación en la membrana celular de los canales de iones, moléculas de señalización, o receptores. Mientras que para el reciclado de la membrana y la incorporación en la membrana celular de los canales de iones, moléculas de señalización, o receptores se requiere la fusión completa de la membrana, para la secreción celular no es la fusión de vesículas transitoria con la membrana celular en un proceso llamado exocitosis, el vertido de su contenido fuera de la célula.

El examen de las células siguientes secreción mediante microscopía electrónica de demostrar una mayor presencia de vesículas parcialmente vacíos siguientes secreción. Esto sugiere que durante el proceso de secreción, sólo una parte del contenido vesicular es capaz de salir de la célula. Esto sólo podría ser posible si la vesícula estableciera temporalmente continuidad con la membrana plasmática de la célula, expulsar a una parte de su contenido, a continuación, desmonte, vuelva a sellar, y se encierran en el citosol (endocitosis). De esta manera, la vesícula secretora puede ser reutilizada para las siguientes rondas de exo-endocitosis, hasta que esté completamente vacía de su contenido, es decir los procesos de exocitocis y endocitosis deben mantener un equilibrio entre sí, pues de esta forma la superficie de la membrana plasmática, y el volumen celular pueden permanecer constantes.

En toda célula existe un equilibrio entre endocitosis y exocitosis para mantener la estructura de la membrana plasmática y evitar que exista una perdida en el volumen de la célula.

 
Hay que diferenciar la exocitosis regulada de la exocitosis constitutiva por la cual las células transportan elementos de membrana y proteínas continuamente a la membrana plasmática. Sin embargo, hay muchos pasos en los cuales estos dos mecanismos se asemejan.

Origen de las vesículas constitutiva y reguladas. Ambos tipos de vesículas comparten los mismos pasos desde su formación a nivel del retículo endoplasmático y diferentes compartimentos del aparato de Golgi a nivel del cuerpo celular.

Estas vesículas pueden rodear a los virus, que después serían expulsados al llegar a la membrana citoplasmática, dejando el interior de la célula el ADN vírico.

Se produce en células cuya principal función es la de secreción. Se desprenden moléculas que realizan la digestión celular o que influyen en la fisiología de otras células cercanas. Las vesículas de secreción regulada no se unen naturalmente con la membrana plasmática sino que requiere de un aumento en la concentración de calcio, al igual que ATP y GTP para poder fusionarse a la membrana.

Se elabora prácticamente en todas las células y es la responsable de expulsar moléculas para constituir parte de la matriz extracelular o trasladan moléculas desde las vesículas para regenerar a la propia membrana plasmática mediante un continuo proceso de reproducción, desplazamiento y fusión de vesículas dependiendo del estado fisiológico que presenta la célula.

La exocitosis presenta cinco pasos:

Ambos tipos de vesículas comparten los mismos pasos desde su formación a nivel del retículo endo- plasmático y diferentes compartimentos del aparato de Golgi a nivel del cuerpo celular. Posteriormente son transportadas a los terminales donde se fusionan con compartimentos específicos del retículo o a la membrana plasmática. Las vesículas reguladas se incorporaran a compartimentos específicos de zonas activas (sinapsis en caso de la neurona) para ser liberadas por estímulos específicos. Las vesículas reguladas se pueden clasificar según su tamaño y contenido en vesículas sinápticas pequeñas (SSV) y vesículas grandes, densas (LDCV). Las vesículas SSV pueden ser recicladas en el endosoma temprano a nivel del terminal lo que hace más rápida y prolongada la capacidad de formación y utilización de este tipo de vesículas. 

La fusión de la vesícula es llevada a cabo por un complejo proteínico (llamado SNARE) que combina la membrana de la vesícula con el objetivo, dando como resultado la liberación de biomoléculas grandes en el espacio extracelular (o, en el caso de las neuronas, en la hendidura sináptica).

La fusión de la vesícula donante y las membranas receptoras se lleva a cabo en tres etapas: 

a) La superficie de la membrana plasmática aumenta (por la superficie de vesícula fundida). Esto es importante para la regulación del tamaño celular, por ejemplo durante el crecimiento de la célula.

b) Las sustancias dentro de la vesícula se liberan el exterior. Estas sustancias podrían ser desechos, toxinas, o moléculas señalizadoras como hormonas (o neurotransmisores durante la transmisión sináptica). 

c) Las proteínas empotradas en la membrana de la vesícula son ahora parte de la membrana plasmática. El lado de la proteína que daba al interior de la vesícula ahora da al exterior de la célula. Este mecanismo es importante para la regulación de los receptores transmembrana y los transportadores. 






</doc>
<doc id="16560" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16560" title="Experimento en laboratorio">
Experimento en laboratorio

En epidemiología se denomina experimento de laboratorio a un estudio epidemiológico, analítico, caracterizado por una duración limitada de menos de un mes, en la que la población estadística está restringida a voluntarios autoseleccionados.




</doc>
<doc id="16561" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16561" title="Explotación agraria">
Explotación agraria

La explotación de la agricultura es la unidad técnico-económica propia de la base del sector primario, equivalente a la empresa en otros sectores económicos, y cuya producción son los productos agropecuarios (agrícolas o ganaderos).

Existen otras empresas en el ámbito del sector primario, pero su actividad suele ser la comercialización o la agroindustria, a veces mediante la asociación de explotaciones para esos fines (cooperativas agrarias). Por otro lado, también existen otras actividades no agrarias en el sector primario (pesca y silvicultura), en las que debe hablarse de explotación pesquera y explotación forestal.

Como concepto, el de "explotación agraria" se relaciona y opone al concepto de propiedad agraria y al concepto de parcela: una explotación puede englobar una o varias parcelas, continuas o no, pertenecientes al mismo propietario o a propietarios distintos, mediante explotación directa (en las que el propietario coincide con el responsable de la explotación) o explotación indirecta (arrendamiento o figuras similares de cesión del uso de la tierra). El trabajo en la explotación pueden ser realizado mediante asalariados (jornaleros) contratados por su responsable, o por éste mismo y su familia (explotación familiar); y dependiendo del tamaño de la explotación y de la necesidad de continuidad en su cuidado, pueden existir explotaciones a tiempo parcial (en las que el responsable de la explotación pasa temporadas trabajando en otro sector y vuelve a su explotación para la cosecha u otra época de mayor intensidad de trabajo).

Las explotaciones agrarias, según su tamaño, pueden ser latifundios, si son demasiado grandes (se consideran así en España los que superan las 100 hectáreas) o minifundios, si son demasiado pequeñas (10 hectáreas en España); aunque, dependiendo de la calidad de la tierra y su ubicación, una explotación menor de 10 hectáreas puede ser perfectamente viable (por ejemplo, un naranjal en la huerta valenciana). Aunque en la mayor parte de los casos suele hacerlo, no siempre coincide gran propiedad con latifundio, ni pequeña propiedad con minifundio: la gran propiedad puede estar dividida en cesiones de uso para su cultivo a muchos pequeños agricultores en múltiples explotaciones indirectas del tamaño de minifundios; mientras que una pluralidad de pequeñas propiedades puede ser gestionada por un único arrendatario, cuya explotación sea un verdadero latifundio. No obstante ambos extremos suelen quedar obsoletos y tienden a no ser funcionales. Además, tienen diferentes consecuencias económicas, sociales y políticas (propietario absentista, caciquismo, atraso rural, éxodo rural, conflictividad agraria). Los desequilibrios han propiciado, en todos los países, reformas agrarias técnicas (concentración parcelaria) y políticas (la propiamente denominada reforma agraria, que implica cambios en la estructura de la propiedad, habitualmente ligada a procesos revolucionarios -por ejemplo, la revolución mexicana-).

En el mundo hay 525 millones de explotaciones agrarias (una por cada 12 habitantes). De todas ellas sólo 79 millones (el 15%) supera las dos hectáreas. De los 446 millones restantes, 388 millones están en Asia y 36 millones en África. La posibilidad de gestionar explotaciones tan pequeñas se reduce prácticamente a un autoabastecimiento muy precario propio de la agricultura de subsistencia, siendo muy difícil su introducción en una agricultura de mercado o tecnificada (mecanización, irrigación, productos fitosanitarios, selección de semillas, comercialización, especialización, cambio de cultivos de acuerdo a la demanda, etc.); e incluso, paradójicamente, suele ser incompatible con las más recientes técnicas de la agricultura ecológica (agricultura sin labranza, agricultura extensiva, ampliación del barbecho, asociación de cultivos), a pesar de que suelen estar inspiradas en la recuperación de técnicas propias de la agricultura tradicional.


</doc>
<doc id="16562" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16562" title="Falla">
Falla

En geología, una falla es una fractura, generalmente plana, en el terreno a lo largo de la cual se han deslizado los dos bloques el uno respecto al otro.

Las fallas se producen por esfuerzos tectónicos, incluida la gravedad y empujes horizontales, actuantes en la corteza. La zona de ruptura tiene una superficie ampliamente bien definida denominada plano de falla, aunque puede hablarse de banda de falla cuando la fractura y la deformación asociada tienen una cierta anchura.

Cuando las fallas alcanzan una profundidad en la que se sobrepasa el dominio de deformación frágil se transforman en bandas de cizalla, su equivalente en el dominio dúctil. El fallamiento (o formación de fallas) es uno de los procesos geológicos importantes durante la formación de montañas. Asimismo, los bordes de las placas tectónicas están formados por fallas de hasta miles de kilómetros de longitud.


Desde el punto de vista del desplazamiento relativo de los bloques implicados, las fallas se clasifican en:

Las estructuras vinculadas con las fallas dependen del tipo de régimen tectónico regional en el que se han formado. Sin embargo hay algunas formas y términos comunes a todas ellas: es frecuente que las fallas varíen de buzamiento en su recorrido, mostrando zonas relativamente horizontales, rellanos, alternando con zonas más inclinadas, rampas. Los bloques delimitados entre rampas de fallas se denominan escamas tectónicas o horses y el apilamiento de estas escamas se denomina duplex.

En un régimen de extensión limitado y en condiciones de deformación frágil se desarrollan sistemas de fallas normales escalonadas, más o menos paralelas, que forman zonas hundidas, denominadas "Grabens" o fosas tectónicas, que pueden alternarse con zonas elevadas, denominadas "Horst" o pilares tectónicos.

Si la extensión es amplia las fallas suelen horizontalizarse en profundidad (fallas lístricas). En el desarrollo de la extensión se pueden formar sistemas de fallas con rampas y rellanos que van sucediéndose y reemplazándose, delimitando escamas que pueden agruparsen en duplex extensionales.
A escala cortical, las fallas extensionales que se desarrollan en superficie con un comportamiento frágil, pasan en profundidad al dominio dúctil, produciendo bandas miloníticas en la zona de despegue. En los casos en los que el estiramiento es importante, se puede producir el adelgazamiento de la corteza —un proceso denominado denudación tectónica—, y por reajuste isostático pueden elevarse rocas profundas hasta la superficie.
Las formas más comunes asociadas a la compresión son producidas por fallas inversas: cabalgamientos y mantos de corrimiento, típicos de las zonas externas de los orógenos de colisión, en lo que se denomina «cinturón de cabalgamientos» y se corresponde con el estilo tectónico de piel fina.

En algunas regiones afectadas por compresión, con cabalgamientos con despegues en la base de la corteza superior o más profundos (estilo tectónico de piel gruesa), se pueden producir elevaciones de tipo pop-up y depresiones de tipo pop-down (depresiones entre dos cabalgamientos de vergencia contraria), ambos limitados por fallas inversas —en lo que se diferencian de "horst" y "grabens", limitados por fallas normales—. Este modelo de "pops-up" y "pops-down" se aplica por ejemplo al Sistema Central español.

A escala cortical puede darse la imbricación y apilamiento de fragmentos de corteza continental, como en el caso de la cordillera del Himalaya, en la que extensos bloques corticales, delimitados por grandes fallas, cabalgan unos sobre otros.

En las grandes fallas de desgarre, cuyo componente de desplazamiento es principalmente horizontal, pueden delimitarse áreas de compresión o extensión locales que producen movimientos de elevación o hundimiento. El relevo o puente entre dos fallas próximas o la curvatura local de una falla en dirección produce una zona en que la dirección local de la fracturación es oblícua o perpendicular a la dirección de desplazamiento principal, formándose escamas y "duplex" asociados.

Según sea el relevo o giro de las fallas, a derecha o izquierda, y según sea el desplazamiento horizontal de las mismas, dextral o sinestral, la zona de enlace entre ambas tendrá un comportamiento compresivo o distensivo de las escamas y "duplex" que se hubieran formado, desarrollándose elevaciones en abanico, tipo push-up, o depresiones tectónicas de tipo pull-apart.

Son las que se producen exclusivamente por efecto de la gravedad, no por la actuación de esfuerzos tectónicos. Pueden darse en distintos contextos geológicos:

En muchos casos la fricción en el plano de falla produce la trituración o deformación de las rocas que lo conforman. La banda de deformación puede alcanzar varias decenas de metros de espesor. Dependiendo de las condiciones de formación pueden ser de distintos tipos, entre los que existe una gradación continua:



Las siguientes características suelen ser útiles para identificar fallas en el terreno:


Se considera que una falla es activa cuando se ha movido una o más veces en los últimos 10 000 años. Las fallas activas se reconocen por los terremotos asociados, y en algunos casos se hacen evidentes al manifestarse con rupturas en superficie. Las fallas activas pueden ser sísmicas o asísmicas. En el primer caso el desplazamiento a lo largo de segmentos del plano de falla se produce de forma esporádica, debido a la aplicación de esfuerzos tectónicos en las inmediaciones de la falla, que produce la deformación elástica de las rocas en ese entorno. Cuando la resistencia al corte de las rocas es superada por la magnitud de los esfuerzos, se produce la ruptura y desplazamiento a lo largo de la falla. El desplazamiento repentino da lugar a un sismo. Luego de un sismo se suceden periodos de menor o nula actividad, en que las rocas comienzan a acumular esfuerzos nuevamente.

Las fallas asísmicas, por otro lado, se dan cuando los esfuerzos son liberados de forma permanente por procesos como el reptaje (""), o mediante pequeñas rupturas sucesivas que ocasionan sismos de muy baja magnitud y poco espaciados en el tiempo.

Cuando se analiza el desplazamiento de las fallas en el tiempo geológico (miles a millones de años), independientemente de si las fallas son sísmicas o asísmicas, ambos tipos se desplazan a velocidades promedio de unos cuantos milímetros a unos cuantos centímetros por año. 

Un ejemplo es el sistema de fallas de San Andrés en el sur y centro de California en EUA, el cual ha generado los terremotos de San Francisco (M=7,8, en la escala de Richter) en 1906, Los Ángeles (M=6,7) en 1994 y recientemente Hector Mine (M=7,1) en 1999 y San Luis Obispo (M=6,6) en 2003. La fallas de la parte central del sistema San Andrés, por otra parte, se deslizan asísmicamente. 

Las fallas inactivas son aquellas originadas en el pasado geológico, y que no han manifestado actividad "reciente". No representan ningún peligro sísmico para poblaciones cercanas.




</doc>
<doc id="16564" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16564" title="Cine fantástico">
Cine fantástico

En teoría, el cine fantástico corresponde a películas con temas de fantasía, los cuales suelen incluir magia, mundos de fantasía exótica, o hechos, personajes o criaturas absolutamente irreales que de ningún modo pertenecen a la realidad conocida de nuestro mundo, en contraste con el cine de ciencia ficción o el cine de terror, que tienen o pueden tener una base realista o científica. En ocasiones también se utiliza el término "fantástico" en su sentido más amplio para referirse a toda esta clase de cine en general.

La categoría tiene tanto que ver con el enfoque como con el contexto y sin duda hay algo de trasposición entre los géneros. Por ejemplo, parte de "Star Wars", como el concepto de la Fuerza (en el sentido místico de la trilogía original), puede ser considerado fantasía a pesar de anclarse en un entorno de ciencia ficción, mientras que "Los héroes del tiempo" utiliza temas de ciencia ficción, como el viaje en el tiempo, para crear fantasía.

El cine de superhéroes también parece cumplir los requisitos para los géneros de fantasía o ciencia ficción, pero suele considerarse un género en su propio derecho.

El cine animado o infantil no siempre se clasifica como fantasía, como no siempre lo son los animales parlantes no humanos. "Bambi", por ejemplo, no es fantasía, ni lo es "Toy Story", aunque este último se acerca más a la fantasía que el primero. "NIMH, el mundo secreto de la señora Brisby", sin embargo, es una película de fantasía, no porque incluya a animales parlantes, sino porque se incluye magia como concepto real en la trama.

El cine surrealista también linda con lo fantástico, pero al prescindir de las convenciones narrativas del género es considerado generalmente como una categoría aparte.


En Norteamérica, el festival más popular y de mayor tamaño es FantAsia, que se celebra cada año en Montreal.

Fantasporto, en Portugal está considerado uno de los más importante del mundo en la especialidad de cine fantástico, al igual que el Festival de Cine de Sitges, celebrado en España.
En Europa hay que destacar el Festival de Cine Fantástico de Bruselas, celebrado en la capital de Bélgica.

En Hispanoamérica, el más destacado es el Buenos Aires Rojo Sangre, un festival de cine fantástico y cine de terror, centrado en la producción ultraindependiente de género.



</doc>
<doc id="16565" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16565" title="Fases del sueño">
Fases del sueño

El estudio de las "fases del sueño" se realiza mediante varios instrumentos tales como el electroencefalograma (EEG), el electromiograma (EMG) y el electrooculograma (EOG) que registran parámetros electrofisiológicos. Asimismo, se recogen parámetros tales como la frecuencia cardiaca, el ritmo respiratorio y la conductancia eléctrica de la piel. El sueño está formado por ciclos de sueño de ondas largas, ondas cortas (ambas conforman el denominado sueño No-REM) y sueño paradójico o sueño si-REM. Los ciclos de ondas cortas y sueño paradójico o si-REM se alternan entre sí y duran unos 90 minutos. En una noche pueden darse entre 4 y 6 de estos ciclos.

Durante el período en que descansamos el sueño pasa por diferentes fases:
Sueño no REM : 1-4

En la misma surgen esporádicamente dos grafoelementos típicos del EEG del sueño: las espigas del sueño (ondas puntiagudas) y los complejos K (picos repentinos).


A lo largo de la noche, el sueño lento (NREM) se alterna con sueño paradójico (REM). El total del sueño paradójico es el 25 % del sueño. 

Los trastornos del sueño se clasifican en disomnias, parasomnias, alteraciones del sueño relacionadas con causas médicas o psiquiátricas y otros trastornos del sueño, que afectan de un modo más o menos acentuado a las diferentes fases del sueño. Así mismo, algunos fármacos utilizados para el tratamiento de los trastornos del sueño pueden modificar la arquitectura del sueño, por lo que deben ser administrados bajo estricto control médico, siendo el médico el que debe valorar la relación coste/beneficio de su administración de forma personalizada, y nunca el paciente.



</doc>
<doc id="16566" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16566" title="FastCGI">
FastCGI

FastCGI es un protocolo para interconectar programas interactivos con un servidor web. 

FastCGI es una variación de la ya conocida Common Gateway Interface (CGI ó Interfaz Común de Entrada).

El principal objetivo de FastCGI es reducir la carga asociada con el hecho de interconectar el servidor web y los programas Common Gateway Interface, permitiéndole a un servidor atender más peticiones a la vez.


En resumen, la libertad de diseño de CGI a la velocidad de un módulo del servidor..

CGI es un protocolo para interconectar aplicaciones externas con servidores web. Las aplicaciones CGI corren en un proceso separado que es creado al inicio de cada petición y es finalizado cuando termina su trabajo. Este modelo de "un nuevo proceso por cada petición" hace que los programas CGI sean muy fáciles de implementar, pero limita la eficiencia y la escalabilidad. En altas cargas, la sobrecarga en el sistema operativo por la creación y destrucción de procesos se torna significativa y limita la escalabilidad. Además, el modelo de procesos CGI limita las técnicas de reutilización de recursos (como ser la reutilización de conexiones a base de datos, caché en memoria, etc).

Para encarar el problema de escalabilidad del CGI, Open Market desarrolló FastCGI y lo introdujo por primera vez en su producto de servicio web a mediados de los 90'. Open Market originalmente desarrolló FastCGI en parte como una respuesta competitiva contra la, en aquel entonces en proceso, API propietaria de Netscape's, la NSAPI que servía para desarrollar aplicaciones Web.

Aunque inicialmente desarrollada por Open Market, FastCGI fue implementada por otros fabricantes de servicios web. FastCGI, sin embargo, compitió contra otras técnicas que también intentaban aumentar la velocidad y simplificar las comunicaciones del lado del servidor, pero sin seguir el paradigma CGI. Módulos para Apache tales como mod perl y mod php aparecieron aproximadamente por la misma fecha y parecían ser mejores reemplazos para CGI, permitiendo una integración muy próxima con la base del servidor web.

En vez de crear procesos nuevos por cada petición, FastCGI puede usar un solo proceso persistente que maneja cualquier petición durante su período de vida. El hecho de procesar múltiples peticiones a la vez es logrado ya sea mediante la utilización de una sola conexión con un multiplexado interno (por ejemplo múltiples peticiones sobre una sola conexión) y/o utilizando múltiples conexiones. Varios de esos procesos pueden existir, y eso es algo que incrementa la escalabilidad y el rendimiento. FastCGI permite también a los programas hacer que el servidor web realice ciertas operaciones sencillas, como leer un archivo antes de que la petición sea procesada. Las variables de entorno y las peticiones de páginas son enviadas desde el servidor web hacia los procesos a través de una conexión TCP (para procesos remotos) o a través de zócalos de Unix (para procesos locales). Las respuestas son devueltas desde el proceso hacia el servidor web sobre la misma conexión. La conexión puede ser cerrada al final de una respuesta, pero el servidor web y el proceso se mantienen en ejecución.

Varios administradores y programadores de sitios web encontraron que la separación de las aplicaciones web con respecto al servidor web producto de FastCGI (y la simplicidad de SCGI) tenían muchas ventajas sobre los intérpretes incrustados (mod perl, mod php, etc). Esta separación permite a los procesos del servidor y de las aplicaciones ser reiniciados en forma independiente; una consideración importante a tomar en cuenta en sitios web muy ocupados. Esto también facilita la aplicación de políticas de seguridad por cada aplicación; cosa importante para los ISPs y para las compañías de alojamiento web.


FastCGI puede ser implementado en cualquier lenguaje que soporte zócalos (sockets). La API existe para:

FastCGI permitió portabilidad a las aplicaciones web; en contraste, las aplicaciones que fueron desarrolladas para intérpretes embebidos (tales como mod python) están generalmente muy limitadas a la API de Apache. Frameworks recientes tales como Ruby on Rails, Kepler "(etc...") permiten el uso de cualquiera de los intérpretes embebidos (mod ruby, mod perl, mod python o mod_lual, respectivamente), pero también FastCGI. Esta tendencia parece ser que va a continuar.





</doc>
<doc id="16567" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16567" title="Fatiga">
Fatiga

En Wikipedia, fatiga puede referirse a:


</doc>
<doc id="16568" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16568" title="Fenómeno dominante">
Fenómeno dominante

Una dominante es un fenómeno existente en el espacio que caracteriza al paisaje y es lo suficientemente significativo para que nos parezca significativo para describir el paisaje con él. Además el resto de los elementos del paisaje dependen de una manera u otra de su existencia. 

El fenómeno dominante depende de la escala a la que trabajemos, así a escala mundial podemos elegir como dominante la distribución de océanos y continentes, a escala continental la distribución de la población y el poblamiento, por ejemplo, o la distribución de montañas, llanuras, ríos y lagos. A escala nacional la distribución del relieve, la red urbana o la red de comunicaciones, y a escala local la existencia de un bosque de rivera o los tipos de cultivo.


</doc>
<doc id="16569" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16569" title="Fermentación">
Fermentación

La fermentación (del latín tardío "fermentatio, -ōnis") es un proceso catabólico de oxidación incompleta, que no requiere oxígeno, y cuyo producto final es un compuesto orgánico. Según los productos finales, existen diversos tipos de fermentación.

Fue descubierta por Louis Pasteur, quien la describió como "la vie sans l'air" (la vida sin el aire). La fermentación típica es llevada a cabo por las levaduras. También algunos metazoos y protistas son capaces de realizarla.

El proceso de fermentación es anaeróbico, es decir, se produce en ausencia de oxígeno; ello significa que el aceptor final de los electrones del NADH producido en la glucólisis no es el oxígeno, sino un compuesto orgánico que se reducirá para poder reoxidar el NADH a NAD. El compuesto orgánico que se reduce (acetaldehído, piruvato, ...) es un derivado del sustrato que se ha oxidado anteriormente.

En los seres vivos, la fermentación es un proceso anaeróbico y en él no intervienen las mitocondrias ni la cadena respiratoria. El proceso de fermentación es característico de algunos microorganismos: algunas bacterias y levaduras. También se produce en la mayoría de las células de los animales (incluido el ser humano), en las neuronas, sucede la fermentación láctica, en la cual se produce lactato. Las neuronas mueren rápidamente si no pueden realizar la respiración celular; algunas células, como los eritrocitos, carecen de mitocondrias y se ven obligadas a fermentar; el tejido muscular de los animales realiza la fermentación láctica cuando el aporte de oxígeno a las células musculares no es suficiente para el metabolismo aerobio y la contracción muscular.

Desde el punto de vista energético, las fermentaciones son muy poco rentables si se comparan con la respiración aerobia, ya que a partir de una molécula de glucosa solo se obtienen dos moléculas de ATP, mientras que en la respiración se producen de 36 a 38.
Esto se debe a la oxidación del NADH que, en lugar de penetrar en la cadena respiratoria, cede sus electrones a compuestos orgánicos con poco poder oxidante.

En la industria la fermentación puede ser oxidativa, es decir, en presencia de oxígeno, pero es una oxidación aeróbica incompleta, como la producción de ácido acético a partir de etanol.

El beneficio industrial primario de la fermentación es la conversión del mosto en vino, cebada en cerveza y carbohidratos en dióxido de carbono para hacer pan. Otros usos de la fermentación son la producción de suplementos como la cianocobalamina, etc.

De acuerdo con Steinkraus (1995), la fermentación de los alimentos sirve a 5 propósitos generales:

La fermentación tiene algunos usos exclusivos para los alimentos. Puede producir nutrientes importantes o eliminar antinutrientes. Los alimentos pueden preservarse por fermentación, la fermentación hace uso de energía de los alimentos y puede crear condiciones inadecuadas para 
organismos indeseables. Por ejemplo, avinagrando el ácido producido por la bacteria dominante, inhibe el crecimiento de todos los otros microorganismos. También por fermentación de la leche se obtiene el yogur y el kéfir.

De acuerdo al tipo de fermentación, algunos productos (ej. alcohol fusel) pueden ser dañinos para la salud. En alquimia, la fermentación es a menudo lo mismo que putrefacción, significando permitir el pudrimiento o la descomposición natural de la sustancia.

Hay fermentación natural, cuando las condiciones ambientales permiten la interacción de los microorganismos y los sustratos orgánicos susceptibles, y artificial, cuando el ser humano propicia condiciones y el contacto referido.

Todas las fermentaciones comienzan a partir del piruvato, hay siete tipos de fermentaciones:


</doc>
<doc id="16571" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16571" title="Filolao">
Filolao

Filolao (en griego: Φιλόλαος, "Filólaos") ("ca" años 470 a. C. – "ca." años 380 a. C.) fue un matemático y filósofo griego pitagórico y presocrático. Consideró que toda la materia está compuesta por cosas limitantes e ilimitadas, y que el universo está determinado por números. Se le atribuye haber originado la hipótesis de que la Tierra no era el centro del Universo.

Era natural de la Magna Grecia, antigua región el sur de Italia con numerosas colonias griegas. No se sabe con seguridad de que colonia era originario: Crotona, Tarento o Metaponto.

Filolao perteneció a la Escuela pitagórica, establecida en Crotona, siendo discípulo de Pitágoras y probablemente de Aresas. En Tebas fue maestro de Sinmias y Cebes, que después se convertirían en discípulos de Sócrates.

Diogenes Laercio señala, citando un epigrama de su época, que habría sido muerto por la rebelión de los crotoniatas, que habrían sospechado que Filolao preparaba la instalación de una tiranía en la ciudad.

Participó y desarrolló la cosmología pitagórica entendiendo un universo regular, predecible y aritmético en el cual giran planetas y astros. Entre ellos aparece la Tierra, que gira en una órbita circular, por lo que aparece dotado de movimiento, a diferencia de los universos de los jonios. Además, explicó el movimiento diurno de la Tierra en base al giro en torno a un punto central fijo en el espacio, idea que influyó, por ejemplo, en un contemporáneo suyo: el rapsoda Leurípides de Calamata.

Para Filolao el cosmos está formado por un fuego central, llamado Hestia, y nueve cuerpos que giran a su alrededor: Antichton, la Tierra, la Luna, el Sol (esfera de cristal que refleja el fuego central), los cinco planetas observables y la esfera de las estrellas fijas (o sea, la bóveda celeste que engloba los astros anteriores).

Diogenes Laercio reproduce, sin darla por auténtica o falsa, la versión contemporánea de que Filolao habría sido autor de un libro, que Platón habría comprado a sus descendientes por una importante cantidad de plata (40 minas alejandrinas) o recibido de un discípulo pitagórico al que habría ayudado cuando era perseguido por la justicia, para luego usar el texto como inspiración, fuente o molde de copia para su propia obra "Timeo".

En otro pasaje Diógenes habla no de uno sino que de tres libros. Al respecto, el erudito Charles Peter Manson, señala que el primer libro habría tratado sobre el Universo; el segundo sobre la naturaleza de los números, fuente de la esencia de las cosas de acuerdo a las ideas pitagóricas. El mismo Diógenes cita a Demetrio de Magnesia, que en su obra "Colombroños" habría señalado que Filolao fue el primer pitagórico en publicar el cuerpo de dogmas del grupo, bajo la sentencia: "La naturaleza en el mundo está coligadamente compuesta de finitos e infinitos, igualmente que el universo y cuanto en él se contiene".







</doc>
<doc id="16574" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16574" title="Fissistigma">
Fissistigma

Fissistigma es un género de plantas fanerógamas con 86 especies perteneciente a la familia de las anonáceas. Son nativas del sudeste de Asia hasta Australia.
Son plantas trepadoras, con pelos simples, generalmente pubescentes a tomentosas, a veces copiosamente. Limbo con muchos nervios secundarios paralelos fuertes. Inflorescencias sobre todo de hojas opuestas o terminales, con menos frecuencia axilares o infra-axilares, De una a muchas cimas de flores y de formación, en glomérulos, o panículos ramificados. Pedicelo a menudo con varias brácteas de la base a la mitad. Botones florales ovoides u oblongo-cónicos.Frutos monocarpos de pocos a muchos, esféricos, ovoides u oblongos, de paredes gruesas, generalmente pubescentes a tomentosas. Semillas 1-10 por monocarpo, en 1 o 2 series, suaves y brillantes.
El género fue descrito por William Griffith (botánico) y publicado en "Notulae ad Plantas Asiaticas" 4: 706. 1854. La especie tipo es: "Fissistigma scandens" Griff.




</doc>
<doc id="16575" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16575" title="Flexión (lingüística)">
Flexión (lingüística)

La flexión es la alteración que experimentan las palabras mediante morfemas constituyentes según el significado gramatical o categórico para expresar sus distintas funciones dentro de la oración y sus relaciones de dependencia o de concordancia con otras palabras o elementos oracionales.

En gramática tradicional, la flexión suele recibir nombres diferentes según se aplique a diferentes clases de palabras:

Cuando los morfemas se añaden directamente a la raíz se da la flexión radical y cuando son añadidos al tema se da la flexión temática. Cualquier segmento fonológico añadido para indicar un determinado accidente de la flexión se denomina desinencia.

La flexión se distingue de la derivación en que en este último caso los morfemas no añaden un valor simplemente gramatical, sino que los afijos o sufijos derivativos, comportan cambios semánticos referenciales y no puramente gramaticales. 

La diferencia semántico-gramatical entre flexión y derivación comporta una restricción casi universal en el orden de los morfemas flexivos y derivativos: los afijos derivativos están más cerca de la raíz que los morfemas flexivos cuando ambos están presentes.

En las lenguas flexivas, el nombre se compone de un lexema o raíz y posiblemente de otros morfemas constituyentes o gramaticales de género, número o caso gramatical. Así un nombre tiene una forma u otra en términos de su género, número y a veces caso. El conjunto de formas de una raíz entre las cuales no existen diferencias semánticas sino sólo gramaticales, todas estas variantes forman la llamada declinación.

Por otra parte, el nombre también puede recibir morfemas derivativos o morfemas libres o clíticos como el artículo, sin significado léxico. Estos otros morfemas no se consideran parte de la flexión.

En los ejemplos de la derecha se puede ver como el lexema gat- adquiere significados más específicos con los morfemas flexivos "-o" (masculino), "-a" (femenino), "-s" (plural) y -Ø (singular: la ausencia de morfemas también es significativa).

El verbo se compone de un lexema y de morfemas constituyentes o gramaticales denominados desinencias que indican tiempo, modo, aspecto, voz, número y persona. Estas variaciones constituyen la llamada conjugación. También puede recibir morfemas derivativos afíjales o afijos.

El término "palabra invariable" se refiere a cualquier cadena de morfemas que no admite flexión de los tipos anteriores y por tanto no presenta variación por causa de la flexión, siendo su forma invariable.

En español, que es una lengua flexiva, sólo las preposiciones, las interjecciones y otras pocas categorías son palabras invariables. En el chino por ejemplo, que es una lengua aislante, la clase de palabras invariables es más amplia.




</doc>
<doc id="16576" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16576" title="Flexografía">
Flexografía

La flexografía es una técnica de impresión que utiliza una placa flexible con relieve, es decir, que las zonas impresas de la forma están realzadas respecto de las zonas no impresas. La plancha, llamada cliché o placa, es generalmente de fotopolímero (anteriormente era de hule vulcanizado) que, por ser un material muy flexible, es capaz de adaptarse a una cantidad de soportes o sustratos de impresión muy variados. La flexografía es el sistema de impresión característico, por ejemplo, del cartón ondulado y de los soportes plásticos. Es un método semejante al de un sello de imprenta.

En este sistema de impresión se utilizan tintas líquidas caracterizadas por su gran rapidez de secado. Esta gran velocidad de secado es la que permite imprimir volúmenes altos a bajos costos, comparado con otros sistemas de impresión. En cualquier caso, para soportes poco absorbentes, es necesario utilizar secadores situados en la propia impresora (por ejemplo, en el caso de papeles estucados o barnices UVI). 

Las impresoras suelen ser rotativas, y la principal diferencia entre éstas y los demás sistemas de impresión es el modo en que el cliché recibe la tinta. Generalmente, un rodillo giratorio de caucho u otros materiales, como el poliuretano o uretano, recoge la tinta y la transfiere por contacto a otro cilindro, llamado "anilox". El "anilox", por medio de unos alvéolos o huecos de tamaño microscópico, formados generalmente por abrasión de un rayo láser en un rodillo de cerámica y con cubierta de cromo, transfiere una ligera capa de tinta regular y uniforme a la forma impresora, grabado o cliché. Posteriormente, el cliché transferirá la tinta al soporte a imprimir.

La cantidad de tintas que pueden ser utilizada va desde una hasta diez, incluyendo diferentes tipos de acabados como barnices (de máquina, alto brillo o ultravioleta), laminación plástica y estampado de película.

El proceso de flexografía es característico para la impresión de etiquetas autoadheribles en rollo, las cuales se pueden imprimir en papel, películas y plásticos. 

La flexografía es uno de los métodos de impresión más usado para envases, desde cajas de cartón corrugado, películas o films de plásticos (polietileno, polipropileno, poliéster, etc) bolsas de papel y plástico, hasta la impresión de servilletas, papeles higiénicos, cartoncillos plegadizos, periódicos, etc.

La flexografía es uno de los métodos de impresión más económicos con respecto al producto final, porque permite un mayor número de reproducciones a un menor costo.
Al principio se llamaba anilina ya que se usaban tintas en base de este químico, luego de esto la MossType Corporation realizó una encuesta para decidir el nombre que se le daría a este método de impresión, puesto que el uso de anilina en los empaques para consumo humano estaba prohibido por ser perjudicial para la salud y fue prohibido por la FDA (Agencia de Drogas y Alimentos, por sus siglas en inglés).
En esta encuesta se decidieron tres nombres:

Este proceso permite la impresión desde uno a diez colores, en el caso de que se utilicen materiales transparentes, se hace indispensable el uso del color blanco, a comparación del offset, el blanco se obtiene del soporte del papel la mayoría de veces, motivo por el cual se usa la cuatricromía, en el caso de la flexografía es muy común el uso de colores preparados o pantone, por ejemplo si se realiza un producto con fotografía, éste se imprime en ocho colores, el blanco, cyan, magenta, amarillo, negro (para la foto), negro (para el código de barras y el texto) y dos colores más para realizar fondos saturados, entre estos pueden estar el dorado, plateado y/o el pantone de la empresa

Con este gran invento la industria del diseño gráfico tuvo un inusitado desarrollo, a pesar de existir otros tipos de impresión, como:
Estos diferentes tipos de impresión han ayudado al desarrollo de técnicas para la especialización del diseño gráfico.

Para diseñar un empaque flexográfico, se requiere de un conocimiento amplio de los procedimientos que se necesitan para realizarlos. En primer lugar, se deben conocer las necesidades del cliente, qué tipo de producto se comercializa, si es sólido, líquido o congelado, luego el material que desea el cliente, en el caso de que quiera para incluir varios elementos, o empacar uno en especial.

Cuando se diseña se debe tener la información precisa del producto, de la marca, el estudio de mercado, conocer los requerimientos del cliente y lo que se quiere comunicar, tendencias de diseño, y otros conceptos básicos que se demandan en flexografía, como la clase de film, si es mono capa, laminado o tri-laminado, esto determina si es impresión interior o exterior, el pigmento del material, si es transparente se usa una base blanca, el cubrimiento de tinta, la compensación y el tipo de sellado.

Para la captación del interés del cliente, el empaque debe ser impactante, es decir, sobresalir entre los miles de figuras que van a rodearlo, tiene que tener un contenido psicológico, estético y ser funcional, esto quiere decir que el fruto es un compendio de: ideas, tipografías, colores, información, objetivos, imágenes, formas que juntos desarrollen un solo mensaje preciso, directo y comunicacional.

Los diseños son variados, algunos de los más utilizados son para ocasiones festivas, en los que el motivo es destacar la celebración próxima; se hace una reproducción con impresión continua por millares en donde los/las clientes finales serán las personas que compren según la ocasión, en este caso tenemos el papel de regalo, los vasos y platos desechables.

En la flexografía los diseñadores muchas veces tienen que encargarse desde el proceso de producción hasta el de separación de colores; estos conocimientos claros ayudan a tener un proceso eficaz, fácil y rentable; se pueden utilizar métodos para pruebas como son color key, cromalin, color chek, cromacheck, dylux, etc., los que ayudan a aproximarse en un 90% a los colores finales de impresión, caso contrario un error puede resultar muy costoso.

La flexografía requiere el conocimiento de varias técnicas como son las tolerancias, medidas que deben ser proporcionadas por los fabricantes, estos datos sirven para determinar los porcentajes de compensación necesarios para la producción del arte final y de la separación de colores.

Los "porcentajes de compensación" son otro de los datos que proporciona el fabricante, para poder reducir el diseño al momento de la separación y que en la realización de las planchas de impresión se obtenga el tamaño necesario, aunque también se tiene que enfrentar al encogimiento de la misma en un porcentaje de 1,5 a 2%, estos números no se aplican a fotopolímeros ya que disminuye o desaparece.

Otro aspecto importante para los diseñadores es el llamado "trapping", se trata de expandir un color y montarlo sobre otro para que en el momento de la impresión si se mueven las planchas o si se alargan por el envolvimiento o por la cinta doble faz colocada para pegarlas sobre el cilindro principal, no se muevan y así puedan cubrir con el exceso del resto de colores formando una intersección de los mismos.

Si no se realiza trapping, en el momento de obtener el producto final, se obtendrá el diseño con todos los colores normales y entre la unión de estos se observará líneas blancas o partes vaciadas, que demuestran la necesidad de rellenar el color, la medida normal va desde 0,3 pt hasta 1 pt, en el caso de la imprenta no se hace trap ya que las planchas no se estiran y el registro es más confiable.

El caso de los positivos y negativos, si se usan líneas se tiene que procurar no hacerlas tan finas, en el caso de un arte positivo, por que corre el riesgo de desaparecer la línea, en el caso del negativo se hace más grande que en el anterior por que el relleno de tinta en los espacios interiores tiende a disminuir el espesor, por ejemplo, si tenemos una línea de 1.5 puntos, al momento de imprimir en el soporte se transforma en 1pt. 

El tamaño de punto se ve afectado por la presión cuando se realiza el diseño se debe tomar en cuenta que en el momento de la impresión se aumenta un 10 o un 20% en las tramas, ya que la presión ejerce una fuerza sobre la película y el punto se carga, es decir si se envía una trama de 25% esta en la máquina se aumenta a un 35% o 40%, estas consideraciones se deben tomar en cuenta antes de realizar el diseño, ya que se debe tratar de no usar muchas gradaciones ya que tienden a explotar el punto y aumentarse.

Otro punto importante es la "angulación" de las celdas del rodillo anilox ya que se colocan a 45º de la bobina del material, así que la angulación de los colores tiene que estar en diferente inclinación para evitar el muaré.

El muaré es un problema de interferencia de los medios tonos, en el que se ven líneas o vetas de color que se produce por el mal manejo de las angulaciones o por un erróneo patrón de la roseta, si se imprime en un solo color se recomienda usar tramas a 45º, o a su manera usar 30º de diferencia entre cada color, las angulaturas más usadas son:

Estos grados son comunes pero por la disposición del anilox que es de 45º se suele cambiar sumándole o disminuyendo 7,5º
Cian: 105º 112,5º 97,5º
Magenta: 45º 52,5º 37,5º
Amarillo: 90º 97,5º 82,5º 
Negro: 75º 82,5º 67,5º


</doc>
<doc id="16577" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16577" title="Euphorbia pulcherrima">
Euphorbia pulcherrima

Euphorbia pulcherrima, conocida comúnmente como flor de Navidad, corona del Inca, nochebuena, flor de pascua o poinsetia, entre otros nombres, es una especie de la familia Euphorbiaceae nativa del sureste de México. Se utiliza frecuentemente en jardinería como arbusto, pero principalmente en floricultura como planta de interior en Navidad. Existen más de 100 variedades cultivadas de esta especie.

Arbusto caducifolio de 2 a 5 m de altura, hojas lanceoladas u ovadas-elípticas, ocasionalmente en forma de guitarra, entera a dentada a lobulada; brácteas atractivas. Muchas de estas variedades con un grande rango de características. Tallos. Frecuentemente gruesos, con soporte propio presenta ramificaciones lisos, verdes, huecas, cilíndricas y nudosas. Hojas. sus hojas son simples, dispuestas de manera alterna, de forma ovada a elíptica, venosas, sinuosas y con dos senos laterales profundos limitados por crestas subagudas; La parte estructural más importante son las brácteas, de tamaños diferentes, formas, colores (blanco, diferentes tonalidades de rojo, rosa y matizdas), rodean a las flores, pequeñas, estrechas a grande ancha, planas o arrugadas.

Las llamativas brácteas, que forman la parte superior de la planta, de color rojo, rosa, blanco verdoso o blanco amarillento son a menudo confundidas con pétalos. Los peciolos son largos y delgados, cuya longitud es de 12 a 20 cm. "E. pulcherrima" se caracteriza por tener solamente una flor femenina sin pétalos ni sépalos, rodeada por flores masculinas individuales que están contenidas en una estructura denominada ciatio, y es común que una o más glándulas surjan a su alrededor.

Florece en invierno. En el hemisferio norte florece de noviembre a febrero y es esencial que la planta no reciba luz durante 12 horas, aproximadamente desde octubre hasta Navidad para que florezca.

En Guatemala se desarrolla en casi todas partes, en elevaciones medias a altas hacia la costa. En Guatemala en estado silvestre se le puede encontrar en zonas húmedas o en cañadas boscosas. En México, las poblaciones silvestres más grandes se encuentran en los estados de Guerrero, Oaxaca, Michoacán y Chiapas, mientras que en su forma cultivada se localiza en todo el país. En su forma cultivada, las principales entidades dedicadas al cultivo de noche buena son; Morelos, Michoacán, Puebla, Estado de México, Jalisco, Veracruz, Querétaro, Guanajuato, Chiapas, Guerrero y Baja California. Se estima que en México se cultivan más de 100 diferentes variedades de esta especie, seleccionadas por empresas especializadas en la obtención de nuevas variedades propias para cultivarse en macetas y contenedores, donde el color rojo es el que domina el mercado con alrededor de 70 por ciento.

En su forma silvestre, generalmente crece en cañadas y sitios escarpadas o abiertos, sobre todo en el occidente y sur de México. Esta forma silvestre es también llevada a casas, es cultivada por los pobladores rurales y se encuentra en sitios de asentamientos humanos abandonados o en orillas de caminos y parcelas, o sea, en ambientes ruderales. Es una planta que responde al fotoperiodo, ya que requiere de días cortos y noches largas para que se induzca a la coloración de las brácteas. Se requiere de buena iluminación para que las brácteas coloreadas no se decoloren o caigan. Con relación a la temperatura, no soporta el frío ni el exceso de temperatura, requiere en promedio de 20-22 °C. por el día y 16 °C por la noche, aunque puede tolerar los 40 °C aunque es poco tolerante a las corrientes de aire y los cambios bruscos de temperatura. Es demandante de buena humedad ambiental para evitar la caída de las hojas; muy sensible a la humedad del suelo, ya que el exceso de agua puede pudrir la raíz. Después de la floración cuando las hojas han caído y pierde sus brácteas se poda la planta dejando tallos de entre 5 y 10 cm.

La flor de noche buena se considera como una de las flores exóticas más elegantes y hermosas del mundo, siendo una de las diez plantas en maceta más vendidas en Europa y Estados Unidos. Su importancia es debida a que se la considera una planta que simboliza a la navidad alrededor de todo el mundo. Sin embargo, es una especie que se encuentra en estado silvestre en áreas geográficas bien definidas de México, donde su presencia tiene gran relevancia, puesto que representa un reservorio genético aún sin explorar. El mejoramiento genético por mutación se aplica para modificar pocos caracteres y en la población de nochebuena silvestre existen ejemplares con características que cumplen las exigencias del mercado y solamente falta reducir el porte de la misma. Puesto que el efecto de la mutación en plantas ornamentales es muy visible, casi todo lo nuevo que surge está enfocado al aspecto visual. Es una planta que actualmente tiene una amplia distribución en el mundo, por lo que no se considera una especie bajo ninguna categoría de la SENARNAT de la norma 059.

Los mexicas la llamaban, en náhuatl, "Cuetlaxóchitl" ("Flor que se marchita"), término que proviene de la unión de otros dos: "cuetlahui", "marchitar", y "xochitl", "flor". Otra posible etimología dice que proviene de "cuetlaxtli", "cuero", y "xochitl", "flor"; al unirse las dos palabras, la primera pierde su terminación "tli"; por lo tanto, una traducción literal podría ser "flor de cuero", debido al color rojo vivo de los pétalos, semejante a la piel recién desprendida. Otra acepción, menos frecuente, se relaciona con el término "cuitlatl", "excremento", considerando que los pájaros, al defecar las semillas ingeridas, las extendían, y la planta nacía de entre sus excrementos. Fue dada a conocer al resto del mundo durante la época colonial, en la cual se adornaban las iglesias con ella durante las fiestas navideñas.

Se la conoce, en Argentina, como "estrella federal", debido a que su color rojo recuerda al emblemático color rojo punzó del Partido Federal y a que la disposición de sus pétalos puede recordar a una estrella. También se utilizó en los años 1970 como símbolo por la organización popular armada Montoneros. También se le aplican los nombres: "pastora", "pascuero", "noche buena", "flor de pascua" y "poinsetia".

En Nicaragua, se conoce como "pastora", pues en la época navideña se utilizaba como adorno durante las posadas.

En Venezuela, la llaman "papagayo".

En Estados Unidos, Paul Ecke, perteneciente a la tercera generación de la familia Ecke —emigrantes alemanes establecidos en Los Ángeles, en 1900—, fue el responsable de promover el uso de esta planta durante la estación invernal. Además de transformar el mercado, utilizando esquejes enviados por avión en lugar de plantas maduras expedidas por tren, repartía gratuitamente macetas con plantas a las emisoras de televisión para que aparecieran desde el Día de Acción de Gracias hasta la Navidad. Aparecieron las flores en programas como "The Tonight Show" y en el especial navideño de Bob Hope, lo que la impulsó comercialmente.

La flor de Nochebuena es muy importante en la cultura de México. La flor Navidad o "Nochebuena" se suele cultivar como planta de interior en el hemisferio norte, debido a su época de mayor auge vegetativo durante la época cercana a la Navidad. Es el principal cultivo floricultor en los Estados Unidos donde se la prepara para su venta entre agosto y Navidad. 

Se vende durante todo el año en muchos países, haciendo uso de avanzadas tecnologías como la manipulación del fotoperiodo y la temperatura. Mediante inversiones considerables se la puede hacer florecer durante cualquier época del año. Se enaniza mediante reguladores de crecimiento para evitar su forma arbustiva y mediante el mejoramiento continuo. Las nuevas variedades comerciales son permanentemente ofrecidas por los viveristas a los floricultores. 

En Guatemala, además de crecer de manera silvestre en casi todo el territorio, se cultivan para la exportación y mercado interno más de de 45 millones de vástagos. Se cultivan alrededor de 85 especies y variedades diferentes, las cuales varían en tamaño, forma y color. Hay naranja, blanco, amarillo, violeta, azul y otras tonalidades. Se comercializa la roja "Red Prestige" en mayor cantidad En la región de Sacatepéquez, en los alrededores de Antigua Guatemala, se producen todas las variedades y se exportan más de 42 millones de plantas en diferentes tamaños, de acuerdo a la época.
En México, se cultiva en invernaderos para su comercialización en Nochebuena, sobre todo en los estados de Morelos, Puebla y Michoacán. Se requieren cuidados específicos durante la producción, como control de temperatura, riego, humedad y plagas. Existen más de 10 variedades en colores diferentes, lo que hace de la flor de Nochebuena una opción para la decoración navideña. Aun así, el color rojo sigue siendo el favorito.

Requiere una buena iluminación para que las brácteas coloreadas no se decoloren o caigan. 

No soporta el frío ni el exceso de temperatura, requiere unos 20-22 °C. por el día y 16 °C. por la noche. Tampoco tolera bien las corrientes de aire y los cambios bruscos de temperatura. 

Requiere bastante humedad ambiental para evitar la caída de las hojas; riego moderado, ya que el exceso de agua puede pudrir la raíz. Añadir un abono rico en nitrógeno al agua cada diez días, hasta la época de floración.

Cuando las hojas han caído y pierde sus brácteas se poda la planta dejando tallos de entre 5 y 10 cm. Los tallos cortados se pueden utilizar como esquejes de punta para multiplicar la planta. En zonas templadas, sin riesgo de heladas, se puede plantar en el jardín donde se desarrolle libremente.

Como el resto de las poinsetias, es susceptible de enfermedades fúngicas, bacterianas y parasitarias.

En la Ciudad de México, Morelos, Puebla y Sonora, su aplicación es por vía oral o externa, cuando se la usa para aumentar o promover la secreción de leche materna.

En el Estado de México y en los estados de Guanajuato, Michoacán y Puebla, el látex se aplica directamente para tratar mezquinos, verrugas, erisipela, erisipela, herpes simple en la boca, llagas e infecciones cutáneas y heridas. En hinchazones por picadura de gusanos, se ponen las hojas molidas. Para las inflamaciones, se asan las hojas y se aplican lo más caliente que se tolere. Para aliviar los golpes, se hierven las flores, se les exprime limón y con ellas se envuelve la zona dañada.

En algunas afecciones respiratorias, como anginas o tos, se usa la infusión de la flor, que a veces se combina con bugambilia ("Bougainvillea spectabilis") y gordolobo ("Bocconia frutescens"). Se refiere su empleo en casos de paperas, afecciones del corazón y rabia.

El Códice Florentino, en el siglo XVI, refiere su uso para "las mujeres que tienen poca leche". En el mismo siglo, Francisco Hernández de Toledo relata que ""las hojas aumentan la leche a las nodrizas, aún a las ancianas, sea que las coman crudas o cocidas, o que laman el látex que mana de ellas"".

En el siglo XIX, la Sociedad Mexicana de Historia Natural la refiere para las enfermedades exantemáticas, como galatógeno, galagtóforo y resolutivo.

En el siglo XX, la Sociedad Farmacéutica de México la menciona como depilatoria, emenagoga, galactógena y resolutiva. Finalmente, Maximino Martínez consigna la misma información proporcionada por la Sociedad Mexicana de Historia Natural.



En Estados Unidos, se la conoce como "poinsettia", en honor de Joel Roberts Poinsett, primer embajador estadounidense en México, quien la introdujo en su país en 1825. Desde 1991, el 12 de diciembre se celebra en ese país el "Día Nacional de la Poinsetia", en conmemoración de la fecha de su muerte.


Incluso en México recibe distintos nombres, como: "Pascua", "Sijoyo", "Flor de Bandera", "Flor de Nochebuena" o "Flor de Santa Catalina". En otros países, se le llama "Corona de los Andes" o "Flor de Navidad".

En México, la Sagarpa y los integrantes del Sistema Producto Ornamentales impulsaron la institucionalización del 8 de diciembre como el "Día Nacional de la Nochebuena Cuetlaxóchitl". En esta fecha, cada año se llevan a cabo conferencias, eventos culturales, exhibición y venta de este arbusto en varios estados de la República Mexicana.




</doc>
<doc id="16583" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16583" title="Fortis">
Fortis

Fortis puede referirse a:


</doc>
<doc id="16584" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16584" title="Fotogrametría">
Fotogrametría

La fotogrametría es la técnica cuyo objeto es estudiar y definir con precisión la forma, dimensiones y posición en el espacio de un objeto cualquiera, utilizando esencialmente medidas hechas sobre una o varias fotografías de ese objeto.

Una definición más actualizada, de la Sociedad Americana de Fotogrametría y Teledetección (ASPRS): " es el arte, ciencia y tecnología para la obtención de medidas fiables de objetos físicos y su entorno, a través de grabación, medida e interpretación de imágenes y patrones de energía electromagnética radiante y otros fenómenos”.

La palabra fotogrametría deriva del vocablo "fotograma" (de "phos", "photós", luz, y "gramma", trazado, dibujo), como algo listo, disponible (una foto), y "metrón", medir.

Por lo que resulta que el concepto de fotogrametría es: "medir sobre fotos". Si trabajamos con una foto podemos obtener información en primera instancia de la geometría del objeto, es decir, información bidimensional. Si trabajamos con dos fotos, en la zona común a éstas (zona de solape), podremos tener visión estereoscópica; o dicho de otro modo, información tridimensional.

Básicamente, es una técnica de medición de coordenadas 3D, también llamada captura de movimiento, que utiliza fotografías u otros sistemas de percepción remota junto con puntos de referencia topográficos sobre el terreno, como medio fundamental para la medición.
En 1725 se tiene la primera noticia del empleo de perspectivas con fines cartográficos. M.A. Capeller cartografía el monte Pilatus con un procedimiento similar al método de las intersecciones de la topografía. Las perspectivas habían sido construidas con un procedimiento ideado por el pintor alemán Alberto Durero en el siglo XVI. Esas perspectivas presentaban una serie de problemas para usarlas en cartografía. Capeller no obtuvo las precisiones adecuadas y su idea no se generalizó.

En 1839 François Arago inventa la fotografía que en 1859 fue utilizada por el coronel francés Aimé Laussedat para la confección de planos topográficos, que ya en 1846 había empezado a emplear perspectivas dibujadas por medio de una cámara clara o cámara lúcida para el mismo propósito. En 1852 Laussedat comienza a trabajar para reemplazar la cámara clara por la cámara oscura hasta construir en 1859 un prototipo de lo que después sería un fototeodolito. El procedimiento empleado por Laussedat era lo que se conoce como "fotogrametría de intersección."

En 1858 Albrecht Meydenbauer utiliza el procedimiento de intersecciones a partir de fotografías para el levantamiento de obras arquitectónicas y lo denomina "fotogrametría". Los procesos de Laussedar y Maydenbauer tenía problemas en cuanto a la identificación de un mismo punto en dos fotografías.

En 1901 Carl Pulfrich elimina el problema de la identificación de puntos homólogos con el nacimiento del "estereocomparador de Pulfrich", que también permite la medición de coordenadas y paralajes con alta precisión.

En 1914 aparece el "estereoautógrafo de von Orel", construido sobre la base de estereocomparador de Pulfrich al que se acopló un dispositivo de regletas mecánicas que transmiten los valores de las coordenadas de los puntos de los fotogramas, permitiendo el trazado continuo de los rasgos cartográficos.

En 1920, en Argentina, se construye el "estereógrafo", perfeccionado en 1926. Distintos modelos de este aparato han prestado servicio durante muchos años en el Instituto Geográfico Nacional y en la empresa privada “Instituto Fototopográfico Argentino”, propiedad de los inventores.

En 1923 De la Puente menciona en su libro la construcción del "cartógrafo" por el Coronel español Jesús Ordovás. En el año 1950 el instrumento seguía en uso en el Instituto Geográfico “con excelente rendimiento”.

Fotogrametría aérea

En 1897, el austríaco T. Scheimpflug comenzó sus importantes trabajos sobre "rectificación", técnica que adqueriría gran difusión y, en 1898 sentó las bases de la idea de la "proyección doble".

En 1899 S. Finsterwalder propone resolver el problema de la orientación en tres pasos: orientación interior, orientación relativa y orientación absoluta.

El 1915 Gasser, con las ideas de Scheimpflug, construyó su "Proyector Doble", primer aparato apto para fotografías aéreas con buen funcionamiento. La observación de las imágenes proyectadas en la mesa medidora se hacía por el método anaglífico.

En 1920 Nistri construyó su "Fotocartógrafo", también con el sistema anaglífico.

En 1921 W. Bauersfeld propone una elegante solución para trabajar con el principio Porro-Kope, con la cual Carl Zeiss construye el "estereoplanígrafo." A partir de 1921, Ermenegildo Santoni en Italia retomó la proyección mecánica con su "autoreductor", al que siguieron toda una serie de diseños.

En 1924 Otto von Gruber resuelve el problema de las orientaciones de manera más sistemánica y completa.
Desde 1936, Wild, es Suiza produjo solamente instrumentos de proyección mecánica y en 1960 Zeiss Oberkochen también cambió a la proyección mecánica con instrumentos como el Planimap y el Planicart. 

Gasser y von Gruber también propusieron y diseñaron procedimientos para la concatenación de modelos dando nacimiento a la "aerotriangulación".

La Fotogrametría Aérea adquiere con los aparatos restituidores analógicos una rápida y formidable difusión. El camino abierto por el estereoautógrafo de von Orel en la Fotogrametría Terrestre se ensancha considerablemente y la producción de mapas y planos de todo tipo se incrementa drásticamente.

Con el advenimiento de la computación, los cálculos pudieron hacerse a altas velocidades. Durante muchos años coexistieron procedimientos analógicos y analíticos. En los años ’60 el "Restituidor Analítico", creado por el finlandés Uki Helava, tenía un alto coste. Sólo en los años ’80 su precio comenzó a parecerse al de los analógicos. El restituidor analítico trajo una sensible mejora en la precisión y, además, posibilitó el empleo de cualquier tipo de fotografía o aún de imágenes no fotográficas. Otras ventajas importantes fueron la facilidad con la que se podían corregir errores sistemáticos (distorsión de la lente, variaciones dimensionales de la película y efectos de refracción atmosférica y curvatura terrestre) y el empleo de altas redundancias con un tratamiento por mínimos cuadrados. Sin embargo, los grandes beneficios de la Fotogrametría Analítica no estuvieron en el restituidor analítico, sino en el cambio en las técnicas de Aerotriangulación.

La aerotriangulación analógica concatenaba los modelos de una pasada en los aparatos analógicos. La muy desfavorable propagación de errores tenía una cierta ventaja: el efecto de la doble sumatoria en los errores de transferencia hacía que, aun considerando que los errores fueran accidentales, las deformaciones finales de la pasada tenían una apariencia sistemática, pudiendo evaluarse mediante el empleo de puntos de control terrestre al comienzo, en el medio y al final de cada pasada. La precisión de esos procedimientos era muy limitada porque no respondían a una verdadera compensación por mínimos cuadrados.

El motor del cambio de la evolución de aerotriangulación, en este caso la computadora, era algo que evolucionaba día a día. Soluciones que no requerían computadoras onerosas fueron empleadas en la década del ’70 y aún en la del ’80, a pesar de que no brindaban una solución rigurosa de acuerdo a mínimos cuadrados. En esto tuvo mucho que ver la generosidad de G.H.Schut, que puso sus programas gratuitamente a disposición de la comunidad fotogramétrica internacional. A mediados de la década de los ’80, y con el advenimiento de las computadoras personales, los programas de compensación en bloque por mínimos cuadrados adquirieron una importante difusión. Su precio había descendido considerablemente y pasaron a formar parte del software opcional provisto al adquirir un restituidor analítico. Los desarrollos de software para la compensación de la Triangulación Aérea marcan todo un hito en la historia del diseño y elaboración de técnicas fotogramétricas.

En este tiempo se asiste a la transición que lleva de los procedimientos analíticos a los digitales. Los procedimientos digitales eran de uso corriente en la Teledetección desde el ’70, pero la Fotogrametría se había mantenido casi impermeable a ellos hasta bien entrada la década del ’80. La barrera existente entre los procedimientos digitales y la fotogrametría comenzó a perforarse a partir de los ’90. En los últimos años se ha conseguido la correspondencia de imágenes con precisiones de subpixel. 

Ante la dificultad de montar cámaras digitales en aeronaves, la Fotogrametría ha venido empleando hasta ahora un procedimiento híbrido: obtención de fotografías con la cámara analógica tradicional y posterior digitalización empleando escáneres de alta precisión. Sin embargo, en estos últimos años se han producido grandes avances en la construcción de tales cámaras digitales con una calidad de imagen y precisión similar a la de las cámaras aéreas tradicionales. Los primeros modelos de esas cámaras ya están en el mercado. En cuanto al tratamiento fotogramétrico de imágenes satelitales, se dispone desde hace varios años de imágenes con tamaño de píxel compatible con las precisiones cartográficas de las pequeñas escalas.

La fotogrametría se encuentra hoy ante todo un verdadero desafío.

El objetivo de la fotogrametría de largo alcance es el conocimiento de las dimensiones y la posición de objetos en el espacio, a través de la medida o medidas realizadas a partir de la intersección de dos o más fotografías, o de una fotografía y el modelo digital del terreno correspondiente al lugar representado, el cual ha de ser realizado anteriormente por intersección de dos o más fotografías.

Esta técnica es básica para la elaboración de toda la cartografía, ya sea topográfica, temática, catastral, etc. 

Puede ayudarse de información espectral y radiométrica de una imagen digital apoyada en la teledetección.

La fotogrametría puede ser terrestre o aérea dependiendo desde donde son obtenidas las imágenes.

Sus aplicaciones son numerosas:Agronomía, Cartografía, Ortofotografía, Arquitectura, Planeamiento y ordenación del territorio, Medio ambiente, Arqueología, Control de estructuras, Mediciones, Topografía, Biomecánica en diversos campos como la Medicina, Ergonomía o Deporte, Investigación policial (reconstrucción de accidentes), Zoología, ...

Existen varias formas de hacer fotogrametría:

El método de reconstrucción de objetos o terreno (cartografía) mediante fotogrametría:

La metodología de las técnicas de fotogrametría utilizadas para aplicaciones biomecánicas, dependerá de si es para un estudio bidimensional (2D) o tridimensional (3D).





</doc>
<doc id="16586" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16586" title="Cinematografía francesa">
Cinematografía francesa

Fue el 28 de diciembre de 1895 cuando los hermanos Lumière proyectaron públicamente la salida de obreros de su fábrica.









Francia acoge uno de los más reconocidos festivales cinematográficos del mundo, el Festival Internacional de Cine de Cannes.


</doc>
<doc id="16589" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16589" title="Geografía de Francia">
Geografía de Francia

La República Francesa (en francés, République française) es un estado de Europa occidental, formada por una parte metropolitana y una serie de departamentos de ultramar. La Francia metropolitana limita con cuatro mares: El mar del Norte, el canal de la Mancha, El océano Atlántico y el mar Mediterráneo, que además rodea la isla de Córcega.

El relieve de la Francia metropolitana se caracteriza por la «S francesa», que parte del sur de los Vosgos, desciende por el valle del Ródano y se dirige hacia el oeste por el sur del Macizo Central y el norte de los Pirineos.

Las montañas que alcanzan mayor altitud son los Alpes y los Pirineos. Más suave es la altura en el Macizo Central, cimas antiguas y redondeadas. En la frontera con Alemania están Los Vosgos y Las Ardenas. Al norte de los Alpes se encuentra el Jura, cubierta de pastos y con una altura que no supera los 

Al noroeste de esta línea se encuentra la zona herciniana que data de la era primaria y secundaria, al sureste se encuentra la zona alpina que data de la era Terciaria y Cuaternaria. Esta línea es también una frontera altimétrica: la zona herciniana muestra las laderas redondeadas mientras que la zona alpina es más abrupta; y es una línea divisoria de aguas: al oeste, los ríos fluyen hacia el Atlántico, al este, fluyen hacia el Mediterráneo. El oeste tiene una influencia oceánica, mientras que al este experimenta una influencia mediterránea que se atenúa llegando al Jura.

Los puntos extremos de elevación son el delta del río Ródano, las Bocas del Ródano, que está dos metros bajo el nivel del mar; el punto más alto es el Mont Blanc, con Para comprobar los posibles efectos del cambio climático sobre la capa de hielo y nieve del Mont Blanc, su superficie y cumbre han sido medidos extensa y periódicamente en años recientes; estas nuevas medidas del pico han superado la altura de 4807m y han variado entre 4808 m y 4811 m; la cumbre auténtica, de roca, es de 4792 m y queda a 40 m de la cumbre cubierta de hielo.


Francia también está regada por numerosos ríos navegables:

- Somme, Orne, Vilaine, Charente, Adur, Aude, Hérault, Var, que desembocan en el mar;

- Mosela, Saône, Yonne, Doubs, Marne, Aisne, Oise, Allier, Cher, Loiret, Indre, Viena, Mayenne, Ariège, Lot, Tarn, Dordoña, Isère, Drôme, etc, que desembocan en ríos más grandes)

Los canales más notables son:


Desde el punto de vista hidrológico, Francia tiene una posición fuerte en Europa. La precipitación es, en efecto, bastante elevada y alimenta potentes ríos que fluyen ya hacia el mar, ya hacia los países vecinos (norte y noreste). El agua procedente de Francia ofrece una disponibilidad de agua a Bélgica, Luxemburgo, Alemania e indirectamente a los Países Bajos.

Según Aquastat, el total de precipitación anual promedio es de 867 milímetros, para un área de 551 500 kilómetros cuadrados, un volumen de precipitación anual de 477,99 kilómetros cúbicos, redondeado los 478 millones de metros cúbicos.

En los años más secos (cada 10 años aproximadamente), la precipitación anual es de 110 km cúbicos.

De este volumen de precipitación, la evapo-transpiración consume 301,5 km³. Quedando 176,5 kilómetros cúbicos de aguas superficiales (ríos). El coeficiente de escurrimiento, en promedio, sumando todas las cuencas es de 320 mm anuales.

Hay que añadir también 2 km³ de agua subterránea producida, lo que hace un total de 178,5 kilómetros cúbicos de agua producida internamente.

Además, una importante cantidad de agua proviene de algunos países vecinos. Son 8,7 kilómetros cúbicos más que vienen desde otros países, de los cuales 7,7 km³ proceden de Suiza (del curso superior del Ródano y del Doubs) y 1 km³ de España (curso superior del Garona). Las contribuciones de Bélgica y Alemania se consideran como insignificantes. Por último, la contribución del Rin de 33 km³ es un caso especial. Este río es fronterizo en una distancia bastante larga, pero nunca entra en territorio francés. Por ello, se considera que la mitad de su flujo en la entrada (Basilea) es parte de los recursos de agua de Francia producida en el extranjero, o sea 16,5 km cúbicos.

El total de fuentes renovables de agua en el país, por lo tanto, ascienden a 203,7 kilómetros cúbicos (1 km³ = 1000 millones de metros cúbicos) de los cuales:


la tasa de dependencia con respecto al extranjero es del 12,37 %.

En promedio cada año 13,5 km³ de agua al año salen del país a los países vecinos:


La cantidad de agua disponible (que incluye todos los recursos creados internamente, la mayoría de los aportes externos) es de 203,7 km³ al año, para una población estimada en 61,9 millones de habitantes (a finales de 2007), 3290 m³ por habitante y año.

Tiene litoral que da al océano Atlántico, al canal de la Mancha, al mar del Norte y, en el sur, al mar Mediterráneo. Predominan las costas bajas y arenosas. Los principales accidentes geográficos de la costa atlántica son el golfo de Vizcaya o Gascuña, y la punta de Penmarch en la península de Bretaña. En el canal de la Mancha se encuentra el golfo de St. Malo, luego la península de Cotentin cuyo extremo es el cabo de la Hague, luego la bahía del Sena y la bahía del Somme. Después del estrecho canal llamado paso de Calais se encuentra un pequeño tramo que va a dar al mar del Norte, donde se encuentra Dunkerque. En el mar Mediterráneo se encuentra el golfo de León.

En cuanto al clima, aunque Francia forma parte de la zona templada, tiene veranos que pueden ser calurosos. La influencia del Mediterráneo se manifiesta por inviernos suaves y cortos y por veranos tórridos.

La disposición del relieve acentúa los contrastes de temperaturas, ya que los macizos montañosos impiden la influencia del océano en las llanuras del E. En verano las temperaturas aumentan sensiblemente de N. a S.; todas las regiones del NO. disfrutan de un verano moderado sin calores excesivos, que contrasta con los veranos cálidos del S. y región mediterránea (la temperatura media de julio en Brest es de 16,6º y en Marsella de 24,1º). En invierno las temperaturas disminuyen de O. a E., lo que traduce la influencia de las masas oceánicas; en las regiones más continentales el frío es fuerte y persistente. Estrasburgo tiene una temperatura media en enero de 1,6º y unos 69 días de heladas. En las regiones orientales la existencia de un relieve en canales (surco del Ródano) canaliza los vientos en dirección NS; el mistral seco y frío que sopla en el valle del Ródano, es el más importante.

Las precipitaciones tienen un carácter moderado, pero son raras las regiones donde las lluvias son inferiores a 500 mm. La pluviosidad es abundante en la fachada atlántica y en las áreas montañosas, y escasa en las llanuras del interior, en las regiones abrigadas por el relieve y en el área mediterránea (Marsella, 555 mm). En las regiones continentales las lluvias caen principalmente en verano y en forma de chubascos; en las regiones mediterráneas las precipitaciones, irregulares y violentas, se producen al principio y fin del invierno. En conjunto el clima de Francia se caracteriza por un tiempo inestable, resultado de la lucha de las masas de aire que se extienden sobre el país. En invierno el aire frío, continental y seco, es empujado por los vientos del E. Contrarrestadas por las depresiones atlánticas que afluyen sobre el país y dulcifican el clima; en verano la invasión del aire tropical es limitada por los vientos del O.

Se pueden distinguir tres áreas climáticas características: la del dominio oceánico, la de dominio mediterráneo y la continental.

La zona sometida a las influencias oceánicas es la más extensa y cubre la mayor parte del país, aunque el clima oceánico puro existe solamente en Bretaña y Normandía. Se caracteriza por un tiempo inestable, ya que los vientos modifican rápidamente el estado atmosférico, y por temperaturas no excesivas; las brumas y las lluvias atenúan el frío invernal. Lluvias abundantes, aunque varían según la región; el número de días pluviosos es siempre elevado: 2 días sobre 5 en París (813 mm) y 3 sobre 5 en Brest (1298 mm), que tiene más de 200 días de lluvia al año. El "crachin", lluvia fina y penetrante, cae en Bretaña, principalmente en otoño e invierno. El bosque de robles y hayas y los prados y landas se mezclan con otras especies, como pinos y abedules. En Bretaña la roturación ha extendido el "bocage" y las landas en detrimento del bosque. Los veranos demasiado frescos excluyen el cultivo de la vid, pero los cereales secundarios, los manzanos, plantas forrajeras y hortalizas se acomodan a este clima. En la cuenca de Aquitania los inviernos desapacibles, suaves y brumosos recuerdan los inviernos bretones (Burdeos recibe 1137 mm anuales). Los aguaceros y chaparrones emborronan las primaveras tardías y frescas; el verano, en cambio, más cálido y seco, se prolonga con un otoño soleado.

En la cuenca de París el clima oceánico se halla degradado de O a E. El invierno, mucho más acentuado, está marcado por periodos de frío, nevadas y bruscas heladas; el verano es más cálido y se caracteriza por lluvias borrascosas de carácter continental. La temperatura media de enero en París es de 2,2º y en julio de 18,2º.

El dominio mediterráneo se caracteriza por clima seco y cielo luminoso; su área es poco extensa, ya que se halla limitada por el cuadro montañoso de los Alpes y de las Cevenas. La latitud y la influencia del Mediterráneo dan lugar a inviernos suaves y veranos tórridos; en Marsella la temperatura de enero es de 7,1º y en Niza de 8º, y la media de julio de 24,1º y 20,9º, respectivamente.

El clima continental comprende las tierras orientales del país; llanuras y grandes valles abrigados por los macizos montañosos, ya que no se benefician de la influencia de los vientos del O. Se caracteriza por las estaciones acusadas, con inviernos crudos y más secos, y la presencia de los vientos locales acentúa estos caracteres. Las precipitaciones menos abundantes e irregulares caen principalmente en verano, sobre todo en Alsacia (Estrasburgo, 631 mm), y en otoño, que en el valle del Ródano.

El clima de montaña viene determinado por el factor principal, que es la altitud. Se caracteriza por inviernos largos y crudos, veranos frescos y cortos y precipitaciones abundantes (entre 1500 y 2000 mm). A las praderas y cultivos de las bajas pendientes sucede el bosque frondoso y el de coníferas; entre los 1500 m y 2000 m aparece la pradera alpina.
Conforme a la normativa de la Unión Europea, el territorio de este país se reparte en cuatro regiones biogeográficas: mediterránea, continental, atlántica y, en la parte francesa de los Alpes, alpina. Destacan en su patrimonio natural tres sitios patrimonio de la Humanidad declarados por la Unesco: comparte con España el bien mixto "Pirineos-Monte Perdido" (1997, 1999); bienes naturales son "golfo de Porto, cala de Piana, golfo de Girolata y reserva de Scandola" (1983) y las "Lagunas de Nueva Caledonia: diversidad de los arrecifes y ecosistemas conexos" (2008), en el territorio de Ultramar. Cuenta con 10 reservas de la biosfera, entre ellas la transfronteriza, compartida con Alemania, de Vosgues du Nord/Pfälzerwald. 3314,275 hectáreas están protegidas como humedales de importancia internacional al amparo del Convenio de Ramsar, en total, 36 sitios Ramsar. Tiene cinco parques nacionales: Ecrins, Mercantour, Port Cros, Pyrénées Occidentales y Vanoise.

Los riesgos naturales son, en la Francia metropolitana, son las inundaciones, avalanchas, tormentas de viento en mitad del invierno, sequías, incendios forestales en el sur cerca del Mediterráneo. En los departamentos de ultramar puede haber huracanes (ciclones), inundaciones y actividad volcánica en lugares como Guadalupe, la Martinica y la isla de Reunión.

En cuanto a los problemas medioambientales, hay cierto daño en los bosques derivado de la lluvia ácida; la contaminación atmosférica a partir de emisiones industriales y de la circulación de vehículos; la contaminación de las aguas provienen de desechos urbanos y de las granjas.

La población total de Francia es de 64 057 792 habitantes; para la Francia metropolitana se estimaba en julio de 2009 habitantes. Grupos étnicos: celtas y latinos con minorías teutónicas, eslavas, norteafricanas e indochinas. En los departamentos de Ultramar hay blancos, negros, mulatos, de las indias orientales, chinos y amerindios. En cuanto a la religión, los franceses son en su mayoría católicos 83 %-88 %, hay protestantes 2 %, judíos 1 %, musulmanes 5 %-10 % y sin afiliación religiosa 4 %. En los departamentos de Ultramar, aparte de cristianos y musulmanes, hay hindúes, budistas y paganos. Los idiomas que se hablan son el francés 100 %, idiomas y dialectos regionales que declinan rápidamente (provenzal, bretón, alsaciano, corso, catalán, vasco y flamenco). En los departamentos de Ultramar se habla francés y criollo patois.

Las ciudades principales de Francia son París, sede del gobierno, Lyon, Marsella y Lille.

Francia está dividida en 26 "regiones", de las que 22 están situadas en la Francia metropolitana (una de ellas, Córcega, es más específicamente una colectividad territorial) y 4 regiones de ultramar.



"Ver también los siguientes artículos":


Francia también está presente en otros continentes con dependencias que tienen estatutos administrativos diversos, la Francia de ultramar:



Los recursos naturales de Francia son: carbón, mineral ferroso, bauxita, zinc, uranio, antimonio, arsénico, potasa, feldespato, fluorita, yeso, madera y pesca. En la Guyana Francesa hay depósitos de oro, petróleo, caolín, niobio, tántalo y arcilla.

En cuanto al uso de la tierra: tierra arable, 33,46 %; cosechas permanentes, 2,03 %; otros, 64,51 %. Las cifras son otras en la Francia de Ultramar. El regadío, en la Francia metropolitana, ocupa 26000 kilómetros cuadrados (2003).




</doc>
<doc id="16590" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16590" title="Organización territorial de Francia">
Organización territorial de Francia

La Organización territorial de Francia, un estado regional, se asienta sobre un complejo sistema jerarquizado de administración en varios niveles y especialización según el tipo de competencias ejercidas:

Francia inició a principios de los años 80 un proceso para descentralizar el país mediante la cesión de recursos y competencias a las autoridades subnacionales:
Desde las leyes iniciales las regiones y departamentos han asumidos nuevas responsabilidades y recursos. Los presupuestos de las administraciones territoriales han crecido sustancialmente hasta alcanzar casi el 21% del gasto público total en 2010.



</doc>
<doc id="16592" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16592" title="Lenguas de Francia">
Lenguas de Francia

Las lenguas de "Francia" comprenden las lenguas habladas por la población que reside en territorio francés, es decir, el territorio de la Francia metropolitana y los territorios políticamente dependientes. Junto con el francés que es oficial en todo el territorio francés, y hablado por la práctica totalidad de la población, existen lenguas regionales "autóctonas" cuyo ámbito es regional. A estas lenguas debe sumarse la existencia de lenguas "alóctonas" habladas por grupos de migrantes de otros países, cuya distribución es más irregular tendiendo a ser mayor en las ciudades.

Junto con el francés en Francia continental se hablan otras lenguas europeas, dichas lengua se adscriben a tres subfamilias indoeuropeas y una familia no indoeuropea:

Fuera del territorio continental de Francia, se habla corso e italiano en Córcega.

Fuera del continente europeo existen numerosos territorios bajo administración francesa en los cuales además del francés oficial se hablan otras lenguas autóctonas:

De acuerdo con las estadísticas oficiales de 2008, en Francia residían 5,6 millones de inmigrantes de la Unión Europea (entre primera y segunda generación), los principales países europeos que aportan inmigración son, por este orden: Portugal, Italia y España (por lo que habría casi 1 millón de hablantes de estas lenguas en Francia o como primera o como segunda lengua). Otros contingentes de europeos que tienen poblaciones importante en Francia hablan polaco, rumano, ruso, serbio y checo, pero existen muchos más hablantes de español, portugués o italiano.

Tras los europeos, la siguiente región que más migrantes ha aportado a Francia es el Magreb, entre primera y segunda generación hay 1,7 millones de hablantes de árabe argelino, 1,3 millones de árabe marroquí y algo más de medio millón de hablantes de árabe tunecino. Por lo que las variantes de árabe magrebí tendrían en Francia cerca de 3,5 millones de hablantes (que supera en mucho el número de hablantes de otras lenguas regionales autóctonas de Francia). Una parte importante de la población procedente del norte de África habla lenguas bereberes. Además existe casi medio millón de turcos de primera y segunda generación en Francia.

Además de inmigración procedente de países mediterráneos, en Francia también hay establecidas importantes comunidades de China (que hablan mandarín y wu) y también comunidades procedentes de África subsahariana, en especial existen hablantes de lenguas mandé y también existen contingentes importante de lenguas de Camerún y también lenguas bantúes.

Ninguna de estas lenguas regionales cuentan con la misma protección y promoción en Francia que por ejemplo algunas de las de España. En el sistema educativo francés las lenguas distintas del francés incluso gozan de menos favor (por ejemplo las escuelas de enseñanza en catalán -"escoles bressola"- se financian con donaciones provenientes de instituciones y ciudadanos españoles o franceses a título personal).

Algunos franceses estudian o conocen idiomas extranjeros, principalmente las lenguas de sus países vecinos: inglés, español, alemán e italiano, en ese orden.

El francés se considera oficialmente el principal vehículo de integración ciudadana en Francia. Los inmigrantes, sin embargo, no son completamente inusuales los sonidos y voces en sus propias lenguas, destacando entre ellas el árabe en sus variantes magrebíes.

En junio de 2008 la Academia francesa se manifestó en contra de la inclusión de las lenguas regionales francesas en la Constitución de este país alegando que es algo que "atenta contra la identidad nacional".

Además de las lenguas modernas en la antigüedad y en la edad media se hablaron en Francia otras lenguas. Algunas de ellas tienen descendientes modernos, otras lenguas desaparecieron sin dejar descendientes conocidos.





</doc>
<doc id="16593" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16593" title="Literatura francesa">
Literatura francesa

La literatura francesa se refiere a la literatura escrita en francés por ciudadanos franceses, y forma parte de la literatura francófona. Esta última (la literatura francófona) incluye toda la literatura en francés, realizada por ciudadanos tanto de Francia como de otros países como Bélgica, Suiza, Canadá o de las antiguas colonias francesas. La literatura de Francia abarca la literatura francesa y la de otros idiomas de Francia. 

La lengua francesa es el resultado de la fusión entre diversas lenguas de oïl, cuya forma predominante fue progresivamente impuesta desde la sede del poder institucional, la Isla de Francia, que le dio su nombre. Tiene una amalgama de orígenes entre los que se destacan el romano, el germánico, el celta y varias lenguas regionales. El idioma francés por sí mismo, se puede considerar como una forma moderna del latín vulgar.

La literatura francesa nace en el siglo IX, con los primeros escritos en lengua romance. Su importante producción a lo largo de los siglos ha dado lugar a la creación de nuevos movimientos literarios y artísticos, cuya poderosa influencia sobre otras literaturas le hace ocupar una preeminente posición en la literatura universal.

El primer texto en francés son los Juramentos de Estrasburgo, del siglo IX, si bien el primer texto inequívocamente literario es la Secuencia de Santa Eulalia, del mismo siglo. No obstante, hay que esperar a comienzos del siglo XI para encontrar una producción literaria sistemática escrita en francés medieval. Es una de las más antiguas literaturas vernáculas de Europa occidental y se convirtió en una fuente clave de temas literarios en la Edad Media a lo largo de todo el continente.

Tres grandes manifestaciones literarias encuentran su origen en la Francia del siglo XII: el cantar de gesta, la lírica trovadoresca y el poema caballeresco. Los cantares de gesta tienen su origen en la tradición guerrera anterior. Eran poemas épicos sobre hazañas de héroes famosos, que se cantaba por juglares que iban recorriendo plazas y castillos. Su texto más importante es la "Canción de Roldán", en el que pueden verse los rasgos distintivos de este tipo de poesía épica en Francia: abunda lo desmesurado, lo maravilloso y la idealización, tanto de hechos como de personajes.

La lírica que crearon los trovadores obedecía más bien a un nuevo ideal de vida cortesana. Es obra de trovadores cortesanos, poetas que componen verso y música en un estilo cuidado; utilizan el occitano. Su tema favorito es el amor cortés, con idealización de la dama. Existieron diversos géneros: el sirventés, la tensó, la pastorela, aunque el más cultivado fue la cansó. Se considera a Guillermo de Poitiers, Duque de Aquitania, como su iniciador; el más destacado de los trovadores fue Bernart de Ventadorn, poeta de la reina Leonor de Aquitania; otros: Arnaut Daniel, Marcabrú (trovador) y Bertran de Born. Para cuando las refinadas cortes provenzales desaparecieron con motivo de la cruzada albigense, este modelo de poesía se había difundido por toda Europa.
Por su parte, los poemas caballerescos o "roman courtois" surgieron de las cortes del norte de Francia. Eran relatos en verso sobre el amor cortés, temas de la antigüedad (como la historia de Alejandro Magno) y, sobre todo, los mitos celtas de la Bretaña: Tristán e Isolda, los Caballeros de la Mesa Redonda o Perceval. El autor más celebrado fue Chrétien de Troyes, con sus obras dedicadas a "Perceval" y "Lancelot". De Francia, este género irradió al resto del continente.

Al opuesto del "roman courtois" se sitúan los poemas del poeta Rutebeuf, del siglo XIII, que fue uno de los primeros en reflejar las dificultades de la vida del hombre común, y en crear poemas polémicos y satíricos contra los poderosos de la época.

En la Baja Edad Media se comienza a sentir el influjo de las clases urbanas, recurriéndose a temas y géneros más próximos a la naciente burguesía, por lo que se le dio el nombre de "literatura burguesa". Cabe citar dos largos poemas: el "Roman de la Rose", de Guillaume de Lorris, y el "Roman de Renart", de carácter satírico. De esta época datan los "fabliaux", divertidos cuentos en verso en un estilo realista.

De este momento es la primera gran figura de la poesía francesa, François Villon, extraordinario poeta, que relata en sus versos con sinceridad y emoción su vida miserable y desordenada; de su obra se recuerda sobre todo el "El Testamento" (o "Gran Testamento") (1461), que refleja el pesar de haber malgastado su juventud y el horror a la muerte.

La Guerra de los Cien Años alimentó el género de la crónica histórica, ilustrada por el cronista Jean Froissart y el poeta Eustache Deschamps. 

Se considera que la prominencia europea de la literatura francesa quedó eclipsada en parte por la literatura vernácula en Italia en el siglo XIV.

De esta época se conservan piezas de teatro religioso, generalmente clasificado en "misterios" (si eran piezas sobre la Navidad o la Pasión), "Milagros" (relatando intervenciones maravillosas de la Virgen o los Santos) y "Moralidades" (de carácter más satírico, con personajes alegóricos como el Vicio o la Fe). Junto a él, surge en el siglo XIV un teatro profano de farsas, basadas en la aguda observación de la psicología humana, dándole un tratamiento burlesco. 

De las farsas que se conservan, una de las más conocidas es "La Farsa de Maître Pathelin", datada hacia 1457, esto es, ya en pleno siglo XV, marcando la transición entre lo medieval y lo renacentista.

Francia también conoció un florecimiento de su literatura vernácula en el siglo XVI, con una gran evolución muy recreativa. Aunque hubo humanistas a principios del siglo XVI en Francia, como Guillaume Budé († 1540), se considera que el Renacimiento literario llega a Francia hacia mediados del siglo. En este país, este movimiento se caracterizó sobre todo por una preocupación de tipo intelectual: el criterio personal y la libertad de pensamiento informarán la producción de esta época.

Se renovó la poesía gracias a los siete poetas del grupo conocido como La Pléyade. De entre ellos, destacaron Joachim du Bellay y Pierre de Ronsard; este último enriqueció la lengua con sarcasmos o neologismos, adaptando los modelos clásicos (oda, himno, soneto) a la lengua francesa. De su obra cabe destacar las "Odas" al estilo de Píndaro, y sus "Sonetos amorosos". Son también poetas influyentes de este período Théodore Agrippa d'Aubigné y Clément Marot.

Por lo que se refiere a la prosa, sobresalen Rabelais, Margarita de Angulema (conocida en Francia como Margarita de Navarra) y Montaigne. El primero escribió una larga novela, "Gargantúa y Pantagruel", sobre las aventuras de estos dos gigantes; se satirizan la ciencia y creencias medievales, con un estilo realista y pintoresco. En cuanto a Montaigne, se destaca por sus "Ensayos", obra que mezcla observaciones personales con reflexiones filosóficas, defendiendo la moderación y la tolerancia, en un estilo vivo y ameno.

El teatro de la época seguía las directrices clásicas, como puede verse en las obras de Étienne Jodelle.

En la primera mitad del siglo XVII, se cultivó la literatura barroca, como puede verse en el preciosismo de autores como el poeta Vincent Voiture.

No obstante, en la segunda mitad del siglo Francia se convirtió en defensora de un ponderado y sereno clasicismo, basado en principios radicalmente opuestos a los del barroquismo. A través de los programas políticos y artísticos del Antiguo Régimen, la literatura francesa se convirtió en dominante en las letras europeas del siglo XVII. Los reyes estimularon y protegieron la creación artística. La monarquía absoluta impone reglas precisas en literatura, siendo trascendental, a este respecto, la creación de la Academia Francesa para la Lengua y la Gramática, por Richelieu en 1635.

Todos los escritores se sometían a unas mismas reglas, derivadas de Aristóteles y Horacio. El estilo evitaba excesos, aspirando a la naturalidad y sencillez. El tema preferido es el estudio del carácter del hombre. No se trata de una literatura popular, sino que el público era la corte y la aristocracia. Nicolás Boileau sistematizó las reglas literarias siguiendo precisamente la preceptiva aristotélica en su "Arte poética".

La condesa de La Fayette (1634- 1693) escribió la primera novela clásica francesa, "La Princesse de Clèves" en 1678. A pesar de ser una especie de autobiografía sentimental la novela es clásica por la semejanza de su mentalidad con el heroísmo voluntario y racional de Corneille, por la arquitectura trágica de la narración y por la claridad de estilo.

La marquesa de Sévigné (1626- 1696) escribió cartas a su hija que en 1725 fueron publicadas con el nombre de "Lettres" y llegarían a ser consideradas un género literario en sí mismo, pues era costumbre en esa época leer las cartas en común en los salones.

El clasicismo francés se destaca sobre todo por su teatro. Los géneros se separaban, debía respetarse la regla de las tres unidades y, además, cumplir una función moral. Por un lado, la tragedia clásica, creada por Pierre Corneille y llevada a su perfección por Jean Racine, en un estilo noble y elevado trataba temas de la antigüedad grecolatina o asuntos bíblicos. Corneille tiene un estilo más bien retórico, centrándose en los conflictos que se producen dentro del alma de los personajes, en obras como "El Cid" o "Cinna." Racine se destaca por su realismo psicológico, pudiendo mencionarse, como obra más destacada, "Fedra".

La comedia viene representada magistralmente por Molière, escritor y actor, protegido por Luis XIV. En sus obras satiriza a la aristocracia y la alta burguesía de su tiempo, pero a través de personajes universales como el hipócrita ("Tartufo"), el vanidoso nuevo rico ("El Burgués gentilhombre") o "El avaro".

La prosa francesa del siglo XVII se destaca por su claridad y orden. Así, en su obra filosófica "Discurso del método", Descartes resulta un modelo de claridad expresiva. Madame de La Fayette cultivó la prosa de ficción, adaptando el modelo de las novelas españolas al gusto francés, ahondando en la psicología de los personajes. Dado que la Europa del siglo XVII está dominada por las controversias religiosas, la literatura de controversia también se cultivó, sobresaliendo en Francia la figura de Bossuet, obispo que atacó el protestantismo e interpretó la historia en sentido providencialista ("Discurso sobre la Historia Universal"). Dentro del propio catolicismo, el movimiento jansenista preconizaba soluciones parecidas a las de los protestantes, lo que hizo que fuera condenado por el papado; la figura que más se destaca fue la del matemático e inventor Blaise Pascal, con sus "Cartas provinciales" en defensa del jansenismo, además de unos "Pensamientos" de gran profundidad filosófica y mística. De Fénelon se recuerda sobre todo "Las aventuras de Telémaco", en la que el tema mitológico sirve de excusa a reflexiones morales y políticas.

La poesía no sobresalió en el clasicismo francés. No obstante, siempre puede mencionarse a François de Malherbe y a La Fontaine, que aprovechando fuentes clásicas compuso una serie de "Fábulas". 

Se conservan de este siglo epistolarios (Madame de Sévigné) y memorias (Louis de Rouvroy, duque de Saint-Simon).

El siglo XVIII francés es conocido como "el siglo de las luces". Desde el siglo XVII, el francés se había convertido en la lingua franca literaria y diplomática de Europa occidental (y hasta cierto punto, en Norteamérica). En el siglo XVIII, las letras francesas tuvieron un profundo impacto en todas las tradiciones literarias europeas y norteamericanas mientras que, al mismo tiempo, resultaron muy influidas por las tradiciones británicas y alemanas que inspiraron el prerromanticismo.

La enciclopedia fue un instrumento forjador de la nueva mentalidad de la Ilustración. Las nuevas ideas se difunden a través de los salones y tertulias, en las que la aristocracia recibía a literatos e intelectuales. Igualmente lo hacen a través de la Enciclopedia o "Diccionario razonado de las ciencias, artes y oficios", publicada entre 1751 y 1780 por Diderot, y D’Alembert. 

Dominan el pensamiento francés de la época los filósofos Montesquieu, Voltaire y Rousseau, al igual que el enciclopedista Denis Diderot. Se trataba más bien de intelectuales que reflexionaban sobre la reforma social mediante medidas prácticas, y no sobre la metafísica. Utilizaban los diversos géneros literarios para expresar estas ideas de reforma social y política. Así, Montesquieu usó la sátira en sus "Cartas Persas", obra de aguda crítica social. 

Voltaire, como Diderot, recurrió también al teatro, exponiendo sus ideas a través de tragedias clásicas. No obstante, también cultivó la poesía neoclásica y las novelas, entre las que se destaca "Cándido". Fue un excelente escritor, agudo e ingenioso, que gozó en su época de fama extraordinaria, tratando con monarcas ilustrados como Federico el Grande o Catalina II de Rusia.

La obra del ginebrino Jean-Jacques Rousseau se articula en torno a varios ejes: social, político, educativo y personal, las obras de este último grupo (como "Las confesiones") anticipando el sentimentalismo romántico. Frente a la idea de la razón como reguladora de la sociedad, en él predomina el sentimiento sobre la razón, no creyendo en la eficacia de las leyes. Expone su visión de la renovación de la educación en "Emilio", obra basada en la libertad y el naturalismo. Su obra más política es "El contrato social", precursora del pensamiento revolucionario de 1789.

No es el único autor en el que se están preludiando ya los ideales románticos, pues lo mismo puede verse en otros novelistas como Jacques-Henri Bernardin de Saint-Pierre ("Pablo y Virginia") o el Abbé Prévost "(Manon Lescaut").

La literatura francesa en el siglo XIX es esencialmente marcada por el romanticismo, el realismo y el naturalismo. Otros movimientos nacidos en las últimas décadas del siglo, como el parnasianismo y el simbolismo, prefiguran la literatura del siglo XX, al igual que unos cuantos poetas, novelistas y dramaturgos en cuya creación literaria se solapan varias corrientes o que se mantienen al margen de los movimientos predominantes.

El Romanticismo es un movimiento de reacción frente al neoclasicismo que, nacido en Inglaterra y Alemania, alcanzó a Francia lo mismo que a otros países europeos. Se exalta la imaginación, las pasiones y la visión personal del hombre y del mundo. Se manifiesta en la literatura ya en época napoleónica, con Madame de Stael y Chateaubriand ("Genio del cristianismo"). Predomina la novela, con autores como George Sand ("La mare au diable") (1846), ("La petite Fadette") (1849), ("Le marquis de Villemer") (1860), y el primer Balzac ("Le Père Goriot") (1834), ("Eugénie Grandret") (1833) y la mayor parte de las obras que integran La comedia humana (en francés, "Comédie humaine") (de 1833 a 1850).

En poesía destacaron Alphonse de Lamartine ("Las Meditaciones", "Confidencias", de 1820), Alfred de Musset "(Las noches)", y Gérard de Nerval ("Las hijas del fuego").

Se considera que el teatro romántico comenzó con el estreno de "Hernani" (1830) de Víctor Hugo, siendo considerado este último el maestro de la escuela romántica. Al año siguiente se publicaría la que posiblemente sea su obra más conocida: la novela "Notre Dame de París". En 1862 publicó "Los miserables" o "Les Misérables".

Otras figuras del romanticismo francés son Alfred de Vigny ("Chatterton"), ("Les destinées"), poeta, dramaturgo, y novelista, Alexandre Dumas (padre), creador de "Los tres mosqueteros" y "El conde de Montecristo"; y el joven Théophile Gautier, igualmente dedicado a varios géneros literarios y gran defensor del romanticismo.

No debemos olvidar a Stendhal con ("Le rouge et le noir"), de 1831, y ("La Chartreuse de Parme"), de 1839, y a Barbey d'Aurevilly con su famosa ("Les diaboliques").

La reacción contra el romanticismo produce en la poesía la escuela parnasiana. Sus figuras más conocidas son Leconte de Lisle y también Théophile Gautier sin que renunciara a sus ideales románticos. Charles Baudelaire ("las flores del mal", 1857) es considerado como uno de los poetas más importantes del siglo XIX, y su obra influenciará directamente los simbolistas.

Hacia 1848, se inicia la reacción contra el romanticismo en la novela, al que se considera superado, originándose el realismo, que dominaría la escena literaria hasta, aproximadamente, 1874. Propugna describir la realidad cotidiana sin artificios y sin idealizarla, escogiendo sus protagonistas entre las clases populares y medias, y reflejando temas sociales comunes a la mayoría de la gente. La novela fue su principal medio de expresión. No obstante, el público lector había aumentado, y ello motivó una mayor difusión del periodismo y de las novelas, especialmente del tipo novela por entregas.

El movimiento realista está iniciado y representado entonces por Honoré de Balzac ("La comedia humana") y Stendhal ("Rojo y negro"), que se imponen como tarea la descripción en sus obras de la estructura de la nueva sociedad francesa de su época.

Después de la revolución del 48 y el eclecticismo consiguiente, el movimiento realista desemboca en un naturalismo más "cientifista" y empírico, en parte todavía burgués y en parte también crítico de la burguesía. La novela continúa siendo el género más destacado y los novelistas alcanzan un primer plano social. Autores representativos en Francia son Gustave Flaubert "(Madame Bovary", 1856) y Guy de Maupassant.

Con Émile Zola ("Los Rougon-Macquart") se llega al naturalismo.

El simbolismo se considera, en cierto modo, una reacción ante los excesos del naturalismo, y se origina en los años 1880 con base en las ideas de Charles Baudelaire. En 1886 Jean Moréas publica el " Manifiesto Simbolista" o "Manifiesto de los Cinco" que denunciaba la falta de ideal y de nobleza del naturalismo. 

Ya no se trata de expresar la realidad afectiva o científica sino de superarla. Las cosas que sentimos y conocemos no son más que símbolos de una "sobrerrealidad", sea ésta exterior o interior en relación al poeta.

No son ya ni la acción emocional, ni la significación intelectual o la hermosura inmediata las cualidades que importan sino la fuerza de evocación simbólica. El simbolismo empezó por una revolución en la versificación que debía culminar en el verso libre. Eso explica porqué los verdaderos simbolistas hayan sido casi todos poetas.

Poetas simbolistas son principalmente los "poetas malditos" Paul Verlaine y Arthur Rimbaud ("Una temporada en el infierno", "Iluminaciones"), así como Villiers de L'Isle Adam y Stéphane Mallarmé. Otros poetas fueron Tristan Corbière ("Les amours jaunes", Isidore Ducasse llamado el Conde de Lautréamont ("Les chants de Maldoror") y Jules Laforgue, pionero del verso libre.

La segunda generación simbolista estuvo formada por el belga Émile Verhaeren (1855- 1916), Albert Samain (1859- 1900), el griego Jean Moréas (1856- 1910) educado en Francia, Henri de Régnier (1864- 1936), Gustave Khan, Francis Viélé-Griffin, Laurent Tailhade y Jean Lorrain. Los últimos representantes de esta escuela pertenecen al siglo XX: Paul Claudel (1868- 1955) y Maurice Maeterlinck (1862- 1949), principal exponente del teatro simbolista.

En el siglo XIX, el teatro se convierte en un divertimiento al alcance de todas las clases sociales y las salas se multiplican. La importante producción dramatúrgica de los poetas y novelistas románticos renueva no soló el lenguaje teatral sino también sus componentes formales.

Al margen del teatro romántico, el "vaudeville" goza de una gran popularidad con autores como Eugène Labiche y Georges Feydeau.

El teatro simbolista, de fuerte carga poética, será representado por Maurice Maeterlinck.

A finales del siglo, aparecen autores teatrales originales que no se inscriben dentro de un género específico. Es el caso de Edmond Rostand ("Cyrano de Bergerac", 1898), Alfred Jarry "(Ubú Rey", 1888), Charles Péguy y Paul Claudel ("El anuncio hecho a María").

El imperialismo y colonialismo francés en América, África, y el Medio y Lejano Oriente, han llevado el idioma francés a culturas no europeas que han ampliado el ámbito tanto geográfico como temático de la literatura francesa actual y la han enriquecido tanto en el fondo como en la forma. Esta superposición cultural expresada en francés, unida a un duro proceso de descolonización, marcó profundamente la literatura francesa del siglo XX.

Otros acontecimientos de gran impacto fueron las dos guerras mundiales.

Los movimientos literarios de mayor importancia fueron:


Sin embargo, la inmensa mayoría de los autores del siglo XX en Francia se caracterizan por no pertenecer a ningún movimiento definido ni a ninguna escuela, una tendencia que será más marcada según avanza el siglo.

Bajo los ideales aristocráticos del antiguo régimen (el "honnête homme"), el espíritu nacionalista de la Francia post-revolucionaria, y la generalización de la enseñanza pública y gratuita a partir de la Tercera República y en la Francia contemporánea, los franceses han llegado a tener una profunda conexión cultural con su herencia literaria. Hoy, las escuelas francesas enfatizan el estudio de las novelas, el teatro y la poesía (a menudo aprendida de memoria). Las artes literarias son apoyadas por el Estado y los premios literarios son noticias importantes. La Academia Francesa y el Instituto de Francia son importantes instituciones lingüísticas y artísticas en Francia, y la televisión francesa retransmite programas sobre escritores y poetas (el programa más visto en la historia de la televisión francesa fue Apostrophes, un programa semanal de entrevistas y debates sobre literatura y arte). Los temas literarios importan mucho a los ciudadanos franceses y tienen un importante papel en su sentido de identidad. 

Hasta el año 2015, los literatos franceses han obtenido más Premios Nobel que ninguna otra nación; sin embargo, los escritores en inglés han ganado el doble de premios nobel.

Además de la literatura escrita en francés, la cultura literaria de Francia puede incluir obras escritas en otras lenguas. en el periodo medieval muchas de las lenguas estándar que competían en varios territorios que más tarde conformaron la moderna Francia produjeron tradiciones literarias, tales como la anglonormanda y la provenzal.

La literatura en idiomas regionales continuó a lo largo del siglo XVIII, aunque iban siendo eclipsadas por el auge del idioma francés y se vio influida por los modelos literarios en francés. Movimientos conscientes de renacimiento idiomático en el siglo XIX, tales como Félibrige en la Provenza, junto a una alfabetización más amplia y prensas regionales, permitieron un nuevo florecimiento de la producción literaria en el idioma normando y otros.

Frédéric Mistral, un poeta en idioma provenzal (1830-1914), recibió el en 1904.

La literatura bretona desde los años 1920 ha sido animada, a pesar del decreciente número de hablantes. En 1925, Roparz Hemon fundó el periódico "Gwalarn" que durante 19 años intentó elevar el idioma al mismo nivel que los otros grandes idiomas "internacionales" creando obras originales en todos los géneros y proponiendo traducciones bretonas de obras extranjeras reconocidas internacionalmente. En 1946, "Al Liamm" asumió el papel de "Gwalam". Han aparecido otras revistas que le han dado al bretón un cuerpo de literatura bastante amplio para un idioma minoritario. Entre los escritores en bretón pueden mencionarse a Yann-Ber Kalloc'h, Anjela Duval y Per-Jakez Hélias. 

La literatura en picardo mantiene un nivel de producción literaria, especialmente en escritura teatral. 

La literatura en idioma valón está reforzada por la producción literaria más significativa en esta lengua, que se realiza en Bélgica. 

Por lo que se refiere a la literatura en catalán y en vasco también se benefician de la existencia de lectores fuera de las fronteras de Francia.

La siguiente lista corresponde a los franceses que han obtenido el :







"Artículo principal: Historia de la poesía francesa"






</doc>
<doc id="16594" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16594" title="Friedrich Mohs">
Friedrich Mohs

Carl Friedrich Christian Mohs (29 de enero de 1773, Gernrode, Alemania — 29 de septiembre de 1839, Agordo, Italia) fue un geólogo y mineralogista alemán.

Educado en la Universidad de Halle, y en la academia de minas de Friburgo de Brisgovia, pasó luego un largo período en Austria realizando estudios de mineralogía, convirtiéndose en profesor de la disciplina en Graz en 1812. En 1818, tras el fallecimiento de Werner, fue nombrado catedrático de mineralogía en la academia de minas de Friburgo. En 1826 se trasladó a enseñar a Viena donde fue nombrado además superintendente del gabinete imperial.

Su trabajo más importante es el "Tratado de Mineralogía" ("Grundriß der Mineralogie", 1825) y es recordado por la creación de la escala de Mohs de dureza que aún se emplea para los minerales. En esta escala, la dureza relativa de los minerales se clasifica en orden creciente de dureza sobre la base de diez minerales comunes: talco, yeso, calcita, fluorita, apatito, ortoclasa, cuarzo, topacio, corindón y diamante.





</doc>
<doc id="16596" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16596" title="Gaita zuliana">
Gaita zuliana

La Gaita Zuliana es un género musical original del estado Zulia en Venezuela, declarado Bien Patrimonial de Interés Cultural y Artístico de Venezuela. En algunas regiones de Venezuela y en las comunidades de venezolanos alrededor del mundo se relaciona con la Navidad. Pero hoy en día es un género que se ejecuta todo el año en los estados: Zulia, Falcon y Trujillo. Como género musical popular se canta en grupo formado por hombres y mujeres.

Según Joan Corominas, la palabra «gaita» procede del gótico "gaits" (aunque aún no está muy definido), término que también utilizan las lenguas del oriente europeo ("gaida" en Hungría, "gainda" en Creta o "gayda" en Yugoslavia), que significa «cabra», ya que de la piel de este animal se realiza la membrana de furro o furruco, instrumento emblemático de la gaita.

Los temas que tratan los intérpretes de este género van desde cantos al amor y figuras religiosas hasta temas jocosos y de denuncia. El elemento político también es protagonista de muchos temas.

En las primeras formas de gaita se con jugaron los cánticos de misa que enseñaban los misioneros católicos, la percusión de las tamboras, el característico sonido cultural del furruco o furro (un derivado de la zambomba), las maracas y la charrasca. El cuatro, derivado de la guitarra, junto a los cánticos españoles, representaban el aporte ibérico. La ejecución de los nativos aportaba el estilo definitivo a esta nueva música.

Los orígenes de la gaita zuliana no han sido establecidos con precisión, pero se supone que nació con las inquietudes republicanas del pueblo, tal vez en las primeras décadas del siglo XIX, como lo demuestran los patrióticos cantos pascuales dedicados a Ana María Campos, la patricia altagraciana azotada por orden del feroz mariscal Morales al negarse a retirar su frase lapidaria: "«O capitula o monda»."

Tradicionalmente la gaita ha estado vinculada a la devoción decembrina por Santa Lucía en el barrio El Empedrao de Maracaibo, y en este sentido se recuerda que cuando el Padre José Tomás Urdaneta tuvo a su cargo la parroquia, sacó del templo a los bulliciosos gaiteros. Puede decirse que desde entonces la gaita perdió su carácter religioso inicial y se convirtió definitivamente en música alegre y en expresión musical de crítica y protesta.

«La gaita zuliana, como muchas otras manifestaciones del costumbrismo latinoamericano, es mestiza. Tiene un mosaico genético poliétnico, pero su raíz es hispana, aunque la hispanidad se conserve en progresiones muy diferentes a la gaita maracaibera (llamada también gaita de furro), canto de criollos urbanos, en quienes sobrevive con fuerza, en comparación con la gaita de tambora y la perijanera, en las cuales la negritud deja una marca más intensa».

Este estudioso del folklore señala que la gaita es española, pero que con el tiempo surgieron dos tendencias divergentes: La gaita maracaibera y las gaitas negras. Esta opinión ha generado polémicas, sin embargo es bastante compartida, ya que el término «gaita» es de raíz galaico-portuguesa: viene del gótico «gaits» que significa «cabra», porque el fuelle de la gaita gallega se hace con el cuero del caprino. De España a través de los Países árabes africanos llegó hasta Turquía, en cuya lengua se traduce como «flauta del pastor», lo que estaría de acuerdo con el dibujo que encontró Agustín Pérez Piñango con la gaita Glorioso San Sebastián, que data de 1668, según documento localizado en el antiguo Colegio Nacional de Maracaibo, que trae la letra y la música en caracteres gregorianos. Sería la gaita más antigua que se conoce. Sin embargo, otros estudiosos, entre ellos Juan de Dios Martínez sostiene que la gaita se inició con los esclavos negros en las haciendas del Sur del Lago, como protesta y evocando sus fiestas de las zonas africanas de donde provenían.

En 1928 en una emisora de Radio Experimental llamada "La Voz del Lago", propiedad del empresario Pedro Bermúdez, se tocó por primera vez en vivo la "Noche Buena" de Adolfo de Pool, músico y compositor maracaibero, autor también de la música del "Himno a la Virgen de Chiquinquirá "de Maracaibo, quién con su propio conjunto dirigió la presentación y ejecución de la gaita en esa emisora.

"Virgen de Chiquinquirá" es el nombre del primer tema grabado en honor de la Virgen María en su advocación de Chiquinquirá, compuesto por Ramón Bracho Lozano y José Mavárez, quienes la grabaron en el último quinquenio de los años cuarenta, con la agrupación "Gaiteros del Zulia". No existían solistas porque la gaita era cantada por el coro formado por los músicos.

La producción discográfica llamada "Por la senda del folklore", incluyó no solo la gaita, sino también ritmo de la paloma, valses zulianos, décimas, danzas. De allí se recuerdan composiciones como "Virgen del Valle", "Sucre, Paéz y Urdaneta", "En estas pascuas mi vida", "Santa Lucía", "Antorcha de la Libertad", "Virgen de la Coromoto", "Carretera Machiques-Colón" y "San Benito". El trabajo musical fue grabado en los estudios de Ondas del Lago con el sello Euterpe y sonido «Altec».

También hay que mencionar que ese disco se expresó el primer saludo de la gaita a todo el país. "Gaita Número 1" y "Gaita Número 2", que poseen la misma letra en su estribillo, pero diferente música y diferentes en las estrofas cantadas por solistas que popular y comúnmente denominan versos. Esta gaita se hizo en dos partes por lo extenso que era el tema, el cual abarcaba todos los estados y territorios de Venezuela.

Existen otras versiones sobre el origen de la gaita, una de ellas es la del investigador Ramón Herrera Navarro,la cual recopiló por el relato del gaitero Alfonso Huerta Bracho en 1982 quien la había tomado de un cuaderno que encontró en un baúl perteneciente a uno de sus antepasados.

Según lo indicado en ese cuaderno, la gaita nació un 4 de diciembre de 1782 en el cantón de Gibraltar del estado Zulia. La inspiración del canto que le dio origen a la misma surgió después de que el amo de la finca Santa María le dio un golpe en la espalda a un negro esclavo, llamado Simón Chourio, por no atender rápidamente una orden suya. Otro esclavo, de apellido Chourio, al caer de rodillas al suelo, dijo llorando: «Ya esto no puede ser/ como nos tratan los amos». Su hermana, María Dolores Chourio que se encontraba detrás de él, y quien también era esclava, al oírle ese lamento le dijo suavemente al oído: «Y si se lo reclamamos/ nos hacen más padecer». Al oír esto, ambos repitieron al unísono la primera parte del verso: «Ya esto no puede ser». Así se compuso el canto de reclamo y de protesta contra los amos por el mal trato que recibían. Un representante del grupo de esclavos, de nombre Francisco, quien sabía leer y escribir, sugirió que se pidiera permiso a los amos para difundir el canto, y estos últimos les concedieron el permiso, siempre y cuando lo hicieran antes de su fiesta, que era el 24 de diciembre. La idea de los esclavos era hacer una fiesta parecida a la que hacen los españoles, imitando los cantos de aguinaldos y villancicos, con motivo de la celebración de las navidades y, en vista del permiso concedido, resolvieron entonar el canto que habían compuesto, el 12 de diciembre de 1782. Se menciona que los españoles, viendo que ya no podían seguir soportando más todo lo que le estaban diciendo en el canto, hicieron azotar a los músicos y cantantes. Una esclava, de nombre Candelaria recibió tantos golpes que falleció al otro día. Al resto de los esclavos, después de azotarlos, les hicieron poner un cepo y en los pies les pusieron cadenas.

Es una composición que tiene el arte de combinar el contenido de un tema que tiene una estructura formal de estrofa-estribillo, el cual el primero es entonado por un solista y el segundo por el coro; en las estrofas se utilizan cuatro versos y en el estribillo de 4, 6 u 8 versos, ambos de métrica octosílaba, aunque pueden utilizarse combinaciones de versos.
La base rítmica es de 6 X 8, 6 X 12, 6 X 14, 8 X 16, también de métrica regular e irregular, rima asonante o consonante.
Es decir, que en estructura, métrica, rima y cadencia pueda ser interpretada por un conjunto gaitero atendiendo la forma tradicional en su interpretación.

Tiene un esquema rítmico de 6x8. Por haber sido el género musical zuliano más difundido a escala nacional, se ha convertido en el más polémico en lo que se refiere a sus orígenes y trayectoria. Se le conoce como "Gaita de Furro" al canto popular tradicional de nuestro pueblo en la época navideña.

La instrumentación con la que tradicionalmente se ha acompañado a la gaita, está integrada por: Cuatro, maracas, charrasca, tambora y el instrumento básico el furro o furruco, como también se le denomina, conocido antiguamente como «mandullo», descendiente directo de la zambomba española.

En el Maracaibo de hace unos cincuenta años, se incluían, cuando las condiciones lo permitían, otros instrumentos como el piano e incluso algunos de viento. Hoy en día, la influencia comercial ha determinado la presencia en nuestra gaita de furro de algunos componentes electrónicos.

También cuentan, quienes tuvieron la oportunidad de vivir esa época, que las gaitas se organizaban en las casas de familia o locales comerciales con la participación de todos los asistentes, hombres y mujeres; un pañuelo era la señal que al ser entregado a alguno de los presentes, le indicaba su turno para decir un verso, la mayoría de las veces improvisado, refiriéndose al dueño de la casa, o de la firma comercial, o el tema al cual se dedicaba el estribillo.

La temporada gaitera originalmente estaba comprendida entre la víspera del Día de la Chinita, el 18 de noviembre, este inicio de las gaitas se conocía tradicionalmente como la «Bajada de los Furros» y se prolongaba hasta el 2 de febrero, día de la Candelaria, en el cual tenía lugar la «Subida de los Furros», es decir se guardaban los instrumentos hasta que llegara nuevamente la fecha de inicio de la temporada.

En la Zona Norte del Estado Zulia, concretamente en Santa Rosa de Agua, San Rafael de El Moján, Sinamaica y sitios cercanos, se ha encontrado un canto al cual los habitantes de estos sitios le llaman Gaita a Santa Lucía, y le han conocido en esa denominación a lo largo de muchas generaciones.
Se canta en modos mayores y según algunos informantes, tradicionalmente se ha cantado acompañada de: cuatro, charrasca, maracas y furro, no habiéndose incluido la tambora sino hasta después de la llegada del Chimbanguele (del Sur del Lago) a estos sitios.

En toda la zona norte sólo se ha encontrado el estribillo aquí mostrado:

Los versos, son generalmente improvisados y tienen la característica de que el coro responde al revés a lo que el solista dice, por ejemplo:

Se canta en honor de Santa Lucía, generalmente para pagarle promesas, se confeccionan hermosos altares donde se le rinde culto con música y oraciones en un novenario comprendido entre el 12 y el 21 de diciembre, (el día de Santa Lucía es el 13), sin embargo, las gaitas se prolongan más allá de esa fecha.

Es la evolución del canto de faena femenino (en el pilón, en la piedra de moler, en la tabla lavando en el río, o frente al fogón). Las esclavas eran utilizadas para el trabajo en el hogar, y este canto del trabajo, es canalizado por los valores culturales africanos y logra florecer hasta enfrentarse al urbanismo, quien la reduce a una simple actividad que se realiza una o dos veces al año. Se caracteriza porque presenta una tambora con parche en ambos extremos, sujetos con cáñamo o mecates; y un tamborito igual al medio golpe del chimbanguele. Su compás es de 2x4.

Llamada por el cronista e investigador Juan de Dios Martínez como L«a 5.ª gaita», es ciertamente el quinto subgénero de la Gaita Zuliana. Surge a principios de la década de 1970 como resultado de la fusión de la gaita de tambora y los chimbángueles de San Benito. Su creador fue el célebre cantautor gaitero Nelson Martínez de la mano con el Gran Coquivacoa, agrupación gaitera en la cual formaba filas. Su ritmo es de 2x4 y se ejecutó inicialmente con cuatro, furro, tambora, charrasca y maracas. prontamente se le adicionaron el bajo, el piano, la guitarra eléctrica, las congas, el bongó, el cencerro y hasta metales (trompeta, trombón y saxofón) y timbales, por cuanto a finales de los 70 y principios de los 80 la gaita tamborera fue arropada por la influencia musical caribeña, en especial de la salsa, todo ello liderado por los conjuntos gaiteros vanguardistas como Estrellas del Zulia, Guaco, Santa Anita y, por supuesto, Gran Coquivacoa. La temática es variada y no tiene una temporada especial para su ejecución.

Los instrumentos fundamentales de la gaita zuliana, ya mencionados, se describen a continuación.

El furro o furruco está constituido por una caja de madera, cilíndrica y ligeramente cónica, con la abertura de diámetro menor dirigida hacia el piso; y, la mayor, -cuyo diámetro es de unos 40 centímetros-,dirigida hacia arriba. Al mismo tiempo está cubierta por una membrana de cuero seco, vibrante. Fijada convenientemente con tirantes metálicos, de modo de poder templarla de acuerdo a las necesidades y gusto del intérprete. En el centro de la membrana va fijada una espiga de madera, de poco más de un centímetro de diámetro y unos siete centímetros de longitud, cuyo extremo, romo, va engastado en el cuero y es atado fuertemente por el lado opuesto de la membrana. Pudiera decirse que el furro es el bajo en la ejecución de la gaita. 
Entre los grandes furreros que han pasado por la gaita podemos nombrar a: Jesús Lozano, Ciro Coyeyo, Douglas Soto (+), Héctor Silva, ángel Alberto Soto, Antonio González (Mahon), José "cheo" Silva, Víctor Silva, José Francisco "Kiko" Ochea Rincón, Luis Cohen, Elías Oviedo, Mario Zuleta (+), Omelio Medrano, Valmore Albornoz (Fortachon), Edgar Cohen (+), Antonio Rivera, Roberto Gotera, Jesús Méndez. El origen del furruco o furro de la gaita se encuentra en un instrumento español cuya única diferencia con el instrumento venezolano es su tamaño, ya que generalmente el furruco es de mayor tamaño. En España para denominar este instrumento, extendido por toda la península, se utiliza el nombre Zambomba.

Las maracas,-un par, de ellas- constituyen otro instrumento de la gaita. Se fabrican de un fruto llamado tapara, de forma ovalada, de diámetro variable, entre 10 o 12 cm. Huecas en su interior, donde se coloca una veintena de semillas del tamaño de lentejas, para producir el sonido. Por supuesto que ambas maracas poseen un mango apropiado para tomarlas el instrumentista. Hoy día, es factible usar esférulas plásticas, más durables, para obtener el sonido característico de las maracas.

El cuatro es el instrumento cantante de la gaita zuliana, conjuntamente con las voces. Es un instrumento de cuerdas rasgueadas o percutidas. Semejante a una guitarra en su estructura, pero de menor tamaño;-aproximadamente la mitad de la altura de una guitarra-. Posee diapasón con trastes, abertura circular o boca en el centro de la caja de resonancia, puente, fijado a la caja, y cuatro clavijas que tensan y afinan sendas cuerdas, cuyo extremo va fijado al puente, pasando por la boca de la caja de resonancia. Las cuerdas van afinadas así: partiendo desde la cuarta hasta la prima, son respectivamente, al aire LA, RE, FA#,y SI.
Grandes cuatristas de la gaita son: Douglas Isea, Renato Aguirre, Nerio Franco, Nixon Paredes, Ramir Salazar, Santiago Soto, Douglas Vera, Elvis Cano, Manuel Luzardo, Ricardo Aguirre hijo. Rafael Brito, Gustavo Polanco, Wilmer Vargas, Francisco Javier Yoris, Alexis Molina, Javier Ulacio, Jorge Glem.

Otro instrumento de la gaita zuliana es la charrasca. Es un instrumento metálico, de bronce, cilíndrico, dividido por una ranura en su eje longitudinal, y con estrías, más o menos profundas, perpendiculares a dicho eje, y labradas equidistantes de uno a otro extremo del cilindro. El ejecutante frota con una varilla metálica, delgada, de unos 15 cm, sobre las estrías, obteniendo así la sonoridad del instrumento.
Entre los más grandes charrasqueros de la gaita tenemos a: Alcibíades Villalobos, Humberto Sánchez, Antonio Aguillón, Quintiliano Sánchez, Alberto Bohórquez, Jorge Freire «El Ingeniero», Luis Contreras, Luis «Moncho» Martínez, Manuel A. Pirona, Alfredo Maldonado, Marcos José Espina, Antonio Espina, Leonel Oviedo, Ender Paz, Luis Ávila, Yoelbis Méndez, Ricardo "Pelón" Aguirre.

La tambora es otro instrumento gaitero. De madera, de caja de forma cilíndrica y levemente cónica; abierta por el extremo inferior, lleva, semejante al furro, una membrana de cuero seco en la parte superior. Completamente estirado y liso, el cuero, es percutido por el ejecutante, quien usa dos baquetas de madera, de forma cilíndrica, de 20 cm de longitud, y de 2 o 3 cm de espesor. Se usa una en cada mano y se percuten de manera alternativa tanto el cuero como la madera del tambor.
Algunos de los mejores tamboreros de la gaita son: Ángel Parra «Parrita» (creador del repique de la tambora), Humberto Sánchez, Leobardo "Negro" Zambrano e hijo Leonardo "Nano" Zambrano, José Ferrer, Freddy Ferrer, William Molina, Alves Aguirre, Melkis Daniel Espina, Eudomar Peralta, Nestor Luis Soto, Alvis Reyes, Raul Agreda, Ender Méndez, Ricardo Aguirre Jr. José Alejandro Villalobos, Manuel A. Pirona, Ender Linares, James Calderón, Roddy Tigrera, Nelson Suárez, Luis Ruiz (el panameño), José Alberto Delgado, Josleni León.
La tambora también en si es un instrumento de percusión, que pertenece a la familia de madera.

No obstante ser los mencionados, los instrumentos fundamentales de la gaita; tal instrumentación puede enriquecerse con la participación de otros instrumentos musicales; ya sea un clarinete, o una guitarra, o un piano, o un violín, siempre como instrumentos de acompañamiento; y, entre los citados, de a uno por vez; ya que la estructura musical de la gaita es de gran sencillez. Precisamente, y, aludiendo a la sencillez de la arquitectura musical, y, a su «aire» característico, es ello lo que redunda en que, sobre todo desde el punto de vista melódico, la gaita zuliana, justamente por su simpleza de melodía y armonía, sea difícil de componer, de tal modo que un oído exigente, le del calificativo de genuina.
El bajo dentro de la gaita Zuliana merece un capítulo aparte dado que aparece desde finales de los 60 y se constituye desde entonces como uno de sus instrumentos complementarios que mejor se fusiona con este ritmo dándole una profundidad armónica inigualable, conservando lo genuino de la gaita.
Sus primeros destacados ejecutantes fueron entre otros: Oswaldo Sanoja, William Nava Soto, Carlos Sánchez, Tony Vera, Gil Ferrer, Sunding Galué, Ricardo Domínguez y Edwin Carrasquero (Sopita).

Adicionalmente el primer conjunto gaitero en incluir instrumentos de orquesta (trompetas, trombones, saxo) en sus presentaciones en vivo (por lo cual se denominó Orquesta Gaitera) fue el Grupo Gaitero Los Portentosos, un conjunto caraqueño cuyo director fue Hernán Marea, en el año 1980.

En su composición musical, en su letra, la gaita consta de un estribillo cantado a coro, que se caracteriza por poseer de seis a ocho versos, los cuales riman como serventesio o no, de acuerdo
al criterio del poeta. Veamos el siguiente ejemplo del conjunto Saladillo. (Año 1963).

Es el anterior, un estribillo clásico que consta de seis versos, combinados entre octosílabos y
heptasílabos. Ya cantado dos veces consecutivas a coro el estribillo, por el grupo en conjunto,
tanto voces femeninas como masculinas; entra, un solista, que puede ser cualquiera de los integrantes del grupo, a cantar, a «soltar» su copla. Véase este ejemplo de copla de la misma
gaita:

Como se ve, una copla, consta de cuatro versos, -el cuarteto clásico, o, el llamado cuarteto de pies cruzados o serventesio-; y son, como en el estribillo, octosílabos y heptasílabos.

La gaita se canta en grupo integrado por mujeres y hombres, de modo que el estribillo es cantado
a coro por todo el grupo, tanto los instrumentistas, como los que no tocan instrumentos.El estribillo es cantado dos veces seguidas, y luego va intercalada una copla, cantada por un solista, hombre o mujer.Cantada dicha copla, dos veces seguidas, tal cual se hace con el estribillo. Es factible que se den casos, en que, al cantar una copla en el transcurso de la
ejecución de una gaita, se alternen, cantando una misma copla, hombre y mujer.
Por ejemplo, el hombre canta dos versos, y la mujer los dos restantes; y, así por el estilo, con la finalidad de lograr más alternancia y variabilidad, como también belleza y amenidad en la ejecución de la gaita.

Entre los precursores de este género musical destaca principalmente Ricardo Aguirre, conocido como "El Monumental". Aguirre marca la historia de la Gaita en un antes y un después. Entre sus muchas colaboraciones destaca el que es considerado por muchos como el himno del género: "La Grey Zuliana", además de varias canciones que marcaron un hito en la gaita zuliana como: "Ronda Antañona", "Tiempo Gaitero", "Maracaibo Marginada", "La Pica Pica", "La Bullanguera", "La Sandunguera", "La Parrandera", "La Vivarachera", "La Gaita del 65", "La Centralización", "Decreto Papal", "Dos Madres Antañonas", entre otras.

Otras figuras que han destacado en la interpretación de la gaita zuliana son Abdénago «Neguito» Borjas, voz líder de la agrupación gaitera Gran Coquivacoa agrupación que ha evolucionado incorporando nuevos instrumentos como trompetas, saxofón, trombón interpretados y arreglados por del conocido músico polintrumentista EdwinPulgar y otros que adornan la gaita y la han hecho más bailable y exportable, entre los temas impuestos por este intérprete destaca "Sin Rencor", tema que trata del tema de la separación de parejas. Otro que destaca es la "Gaita Onomatopéyica" que carece de letra, aún cuando es cantado.

Capítulo aparte merece el cultor popular Astolfo Romero, cantante, compositor, director musical, actor, historiador gaitero, uno de los grandes defensores de la gaita tradicional. Estuvo en varios conjuntos gaiteros entre los que destacan: Gaiteros de Pillopo, Cardenales del Éxito, Maragaita y Gran Coquivacoa; antes de fallecer dejó grabada una gaita a dueto con Betulio Medina llamada "Ave Cantora", con el conjunto (“Los Chiquinquireños”), es una oración a la Virgen de Chiquinquirá, pieza compuesta originalmente para ser cantada por Betulio Medina, la cual dejó grabada en maqueta momentos antes de su fallecimiento. Sin embargo, la calidad tan perfecta de la grabación permitió luego la edición de una copia dejando su voz original para deleite de los coleccionistas y amantes de la gaita.

El principal argumento de la Gaita Zuliana sigue siendo la Vinculación Espiritual con la Virgen de Chiquinquirá, patrona del Zulia y de los Marabinos junto al Glorioso San Sebastián. Presenta también tópicos cotidianos como tema principal de sus letras y modismos. Entre ellos, la protesta, el reclamo ciudadano, las costumbres en sectores comunitarios, la idiosincrasia marabina. El amor no queda por fuera, siendo sus grandes exponentes desde el mismísimo Ricardo Aguirre, Enrrique gotera, Fernando Rincón, Chavín, Lenín Pulgar, Argenis Sánchez, entre otros, apalancados con grupos como el más romántico de todos Amor y Gaita de la mano de su guía y compositor Lenín Pulgar, El Grupo Rincón Morales con el Negro Rincón, El Gran Coquivacoa con Neguito Borjas. Se recuerdan algunas de ellas como: "Y Tuve que amarte en Silencio", "La dulce Esperanza mía", "Nunca es tarde para amar", "Eternamente tuyo", "Sin Rencor", entre otras destacadas por su pluma y musa inspiradora.

De los más conocidos grupos en el ambiente Capitalino, el más famoso intérprete de ellos llevados de la mano nada más y nada menos que por Argimiro "MIRO" Mata (El Gran Bardo Capitalino y también conocido como El Maestro De la Gaita Caraqueña) cantante, compositor y arreglista, destacan: Los Portentosos, Los Daniel Alvarado y Los Fulleros, Los Auténticos Fulleros, Caracuchos, Caragaiteando, Zumaque, Gaiteros de Rivelino, Gaiteros de cuchillo (del cual se destacó como cantante compositor y director musical) y Gaita light (grupo actual), entre sus canciones destancan: Con Caracuchos, Señor Cartero, Canto al Madero, Gaita de Otrora, Por Nuestra Felicidad (grabada también por el maestro Cheo Feliciano, uno de los pocos gaitero que ha tenido el orgullo que sus obras (canciones) hayan sido vercionadas por un cantante de la talla de Cheo Feliciano) entre muchas otras canciones. También tuvo el orgullo de ganar el premio Mara de Oro. 

Otras personalidades como (El Colosal) Ricardo Cepeda, voz profunda y sonora representante insigne de la Gaita Tradicional, Simón Sthormes M., Ricardo Portillo, Daniel Alvarado (El Negrito Fullero), Danelo Badell, Oswaldo Álvarez Parra, Carlos Méndez (Mr. Afinación), Javier León, Argenis Carruyo, Óscar Gonzales, Enrique Gotera (El fabuloso), Ender Fuenmayor (El Parrandero Mayor), Gladys Vera (La sempiterna Reina de la Gaita), Jesús Terán (Chavín), Orlando Álvarez (La voz elegante de la gaita), Deyanira Bravo Enmanuels (La voz dulce de la gaita), Fernando Rincón, Pablito Grey, Germán Ávila (El Látigo de la Gaita), José Alejandro Lossada (El Internacional), Elvis Cano, Jerry Sánchez, Nelson Romero(El ayayero), Deyanira Enmanuels, Ingrid Alexandrescu y Nelson Martínez, han sido importantes partícipes de la gaita con temas que se encuentran en la historia de este género musical venezolano.

Entre los Compositores de este género destacan el propio (El Monumental) Ricardo Aguirre González, Simón Udón García, Renato Aguirre, Jesús Reyes, José "Tan Tan" Baptista, Rafael Rincón González, Eurípides Romero, Jesús Terán Chavín, Heberto Añez Duque, Ana Estael Duque de Añez, Lenín Pulgar, Víctor Hugo Márquez, Silfredo Meléndez, Humberto (Mamaota)Rodríguez, Luis Ferrer (El poeta), Rixio Aguirre, Jairo Gil (El poeta de la Virgen), Willi 1979am Atencio, William Nava Soto, Wolfang Romero, Argenis Sánchez, Leandro Zuleta, Romoi Ulisesosalino (Shalo) García, Heriberto Molina, Ricardo Portillo, Luis Escaray, Hernán Mar su existencia, Argimiro "MIRO" Mata entre otros. En el proceso evolutivo de la gaita zuliana ha habido inclusiones importantes por que el género en los años de su inicio y en su existencia, no tenía asesores musicales que incorporaran directamente la gaita a la música academica, solo en casos aislados fueron incorporados a la gaita arreglistas académicos como Ulises Acosta , Alberto Villasmil y otros más que aportaron su conocimiento musical a la gaita y a partir de los años 1979 Edwin Pulgar conocido músico fue poco a poco instruyendo la Gaita incorporándole introducciones e incluyéndole mas instrumentos para nutrirla mas acercándola mas a un campo mas armonico perfecto desde su sitio como ingeniero de sonido desde 1978 en Fonografica del zulia y hasta la fecha en Sonofuturo su propio Estudio de grabación.Aporte hecho para el enriquecimiento del género Gaita para que este fuera hoy lo que es

Fue la primera agrupación en ganar un concurso de gaitas televisado con la gaita "El Tartamudo" de Francisco Morales. También fueron los primeros en grabar un disco de larga duración, en usar uniforme, buscar internacionalizar el género y utilizar el Bajo eléctrico de manera permanente en sus grabaciones y presentaciones.
En las décadas de 1970 y 1980 las gaitas de Rincón Morales se caracterizaron por ser alusivas al los paisajes naturales y cultura de Venezuela, y los motivos amorosos.
Entre sus integrantes destacados se puede mencionar a: Hernán Rincón (Director en la década de 1960), Adafel Rincón, Néstor (El Negro) Rincón (Director desde los años setenta hasta 2009), Francísco (Pancho) Morales (Director Musical década de 1960), Ángel Parra «Parrita» (El inventor del repíque) Fernando Rincón, Humberto (Mamaota) Rodríguez, William Nava Soto (Director musical en los setenta y ochenta), Jesús Terán «Chavín», Luis Germán Briceño, ángel Sarabia, Lula López, José Cheo Fernández, Leandro «Papi» Zuleta, Mario (El Pájaro) Zuleta, Luis Cohen, Eduardo Aguirre, Valmore Albornoz, Ney Soto, Ender Paz, Pablo Grey, Enrique Gotera, Beatriz Alvarado, Jaime Indriago, Santiago Soto, Edgar Cohen, Manolo Ruiz, Rómulo Enrique Semprún, Benito Gotera, Carlos Celedon, Aberto Valencia, Jairo Sánchez «El Ovejo», Humberto Sánchez «El Ovejito», Elvis "Cuchillo" Cano en el piano, Claudio Baralt «El babillo» "mejor charrasquero de la gaita zuliana", Román Rincón «El Gato» Los hermanos Marcos, Alberto y Ernesto, Nestor Rincón (hijo) entre otros.

Entre las agrupaciones del género más populares, han existido y existen:


</doc>
<doc id="16599" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16599" title="Galerna">
Galerna

Una galerna es un temporal súbito y violento con fuertes ráfagas de viento del oeste al noroeste que suele azotar algunas zonas del mar Cantábrico y el Golfo de Vizcaya, por lo general en la primavera y el otoño. Afecta especialmente a la zona del Cantábrico oriental, es decir, a Cantabria y a las provincias vascas de Vizcaya y Guipúzcoa. Su nombre procede del francés "galerne" y éste del bretón "gwalarn", palabra que designa este viento del noroeste.

Se engloba dentro de las denominadas Perturbaciones Atrapadas en la Costa (PAC - en inglés "Coastal Trapped Disturbance"). Aparecen en días calurosos y apacibles en los que la llegada de un frente frío viene acompañado de un cambio brusco en la dirección e intensidad del viento, que puede llegar a superar los 100 km/h. El cielo se oscurece y se produce un fuerte descenso de temperatura, de hasta 12°C en 20 minutos, un descenso rápido de la presión atmosférica y un aumento de la humedad relativa que roza el 100%. La mar puede llegar a ser de gruesa a montañosa y a todo ello se añaden unas cortas pero intensas lluvias.

Debido a que las galernas suponen un cambio repentino del tiempo y de las condiciones del mar, son uno de los fenómenos meteorológicos más temidos por los marineros y pescadores del Mar Cantábrico, sobre todo porque durante muchos siglos fueron impredecibles. En la actualidad los modelos meteorológicos son capaces de saber cuándo puede producirse una galerna, aunque normalmente lo que se puede prever es que se van a dar las condiciones propicias para que se produzca, siendo todavía muy complicado determinar en que momento exacto se producirá el cambio de tiempo.

Las galernas son temidas por los hombres de la mar por ser un fenómeno meteorológico de extremada violencia y que se han cobrado numerosas vidas entre los marineros. Una de las más recordadas fue la galerna que se produjo el 20 de abril de 1878, tristemente conocida como "Galerna del Sábado de Gloria" y que José María de Pereda recogería en su novela "Sotileza". Esa tarde toda la población pescadora se agolpaba en los puertos y en la costa viendo cómo sus familiares intentaban ganar la costa a bordo de las lanchas y traineras. Perderían la vida 322 pescadores ahogados en el Cantábrico (132 cántabros y 190 vascos) y la conmoción provocada en el país sería muy importante. A partir de este desastre se introducirían mejoras en la navegación (cubierta corrida, partes meteorológicos, salvamento de náufragos, etc.). Aun así todo ello no quitaría que en las sucesivas galernas se siguiesen produciendo víctimas. Importantes fueron también las de los años 1912, 20 de diciembre de 1914, 12 de julio de 1961 y 7 de junio de 1987.


</doc>
<doc id="16600" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16600" title="Galicismo">
Galicismo

Un galicismo es un extranjerismo derivado de la lengua francesa e incorporado al español u otros idiomas. Algunos ejemplos de galicismos usados en castellano son:




</doc>
<doc id="16601" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16601" title="Literatura en gallego">
Literatura en gallego

Se denomina literatura en gallego o, simplemente, literatura gallega al corpus de obras literarias escritas en lengua gallega. 

Como ocurre con la mayor parte de las demás lenguas romances, las primeras manifestaciones literarias en gallego (entonces gallego-portugués) datan de la Edad Media. Tras esta etapa medieval (en la que resulta especialmente relevante la producción poética), tuvo lugar un largo período de algo más de tres siglos de sequía literaria, denominados "séculos escuros" (en español, «siglos oscuros») que coincidió con un casi total abandono del gallego como lengua literaria. Con el "rexurdimento", desde principios del siglo XIX, la literatura en gallego vuelve a cultivarse y surgen así nombres fundamentales como Rosalía de Castro. Ya en el siglo XX, antes de la guerra civil tienen especial importancia grupos de intelectuales como la Generación Nós y las "Irmandades da Fala", en los que se integran escritores como Vicente Risco, Ramón Cabanillas y Castelao. Se pueden acotar, luego, dos periodos más que coincidirían, aproximadamente, uno con el franquismo y el otro con el período que llega hasta nuestros días, desde el advenimiento de la democracia en España. Autores relevantes de la literatura gallega actual son Xosé Luis Méndez Ferrín, Manuel Rivas y Suso de Toro.

Durante la época medieval la producción literaria de Galicia y Portugal era realizada en un idioma común que se conoce convencionalmente con el nombre de galaico-portugués o "portugués medieval" (término más frecuente en Portugal). La importancia que la literatura en gallego tuvo para la península Ibérica se puede comparar a la importancia de la literatura occitana en Europa Central y del Mediterráneo.

La poesía medieval en gallego es exclusivamente lírica (no hay, pues, poesía narrativa del tipo de la poesía épica castellana aunque las "Cantigas de Santa María" no dejen de ser narraciones versificadas); está dedicada al canto y poseía acompañamiento musical.

Se distinguen dos tradiciones: una "profana" (conocida como lírica gallego-portuguesa) y otra religiosa, materializada en las "Cantigas de Santa María".

El ámbito cronológico de esta poesía abarca el período que va desde finales del siglo XII hasta la segunda mitad del XIV y la autoría corresponde a unos 153 autores.

El corpus de la lírica gallego-portuguesa medieval está constituido por aproximadamente 1.680 textos poéticos (la mayor parte de ellos denominados "cantigas") de tema amoroso y satírico. La cantiga más antigua que se conoce data de 1196 - 1198, el texto “Ora faz ost´o señor de Navarra”, escarnio político de João Soares de Paiva.

Los textos han sido transmitidos a través de tres cancioneros manuscritos:

Algunos poetas destacados fueron Bernardo de Bonaval, Airas Nunes, Pero da Ponte, Pero Amigo y Martín Codax.

Se trata de un conjunto de entre 420 (o 427) textos de temática generalmente miraculística compuestos y recopilados bajo el patrocinio del rey de Castilla Alfonso X el Sabio. siendo algunas, al menos diez de ellas, de la autoría del propio monarca. Se trata del único ejemplo de temática mariana y de narraciones versificadas en la literatura medieval gallego-portuguesa. Por lo demás, la riqueza de las miniaturas contenidas en los códices conservados les confiere un valor documental excepcional para conocer usos y costumbres típicos en la corona de Castilla.

El corpus prosístico medieval en gallego se produjo en el ámbito cronológico que va, aproximadamente, del 1200 al 1350, y estuvo estrechamente vinculado con la literatura europea occidental y con la tradición clásica. 

Al igual que el resto de la literatura medieval, la prosa está formalmente muy influida por el carácter oral de la experiencia literaria de la época, lo que se manifiesta, estilísticamente, en apelaciones al auditorio-lector, en fórmulas derivadas de verbos como "oír", "hablar", "escuchar", y en desequilibrios estructurales (descompensación entre el tamaño de las partes, por ejemplo) acompañados de repeticiones, digresiones, etc.

A diferencia de lo que ocurre con la documentación administrativa, muy abundante, los restos prosísticos de carácter literario son muy escasos. Es preciso hacer notar que esto, en parte, se debe a que la lengua gallega estaba fijada en el ámbito peninsular como lengua propia de la poesía lírica, y no de la prosa literaria; por otro lado, el uso político de la prosa aconsejaría su escritura en castellano antes que en gallego. 

Convencionalmente, se clasifica la prosa medieval gallega en tres ámbitos genéricos: hagiografía, historiografía, y prosa de ficción. En ninguno de los tres casos se trata de creación original en gallego, sino de traducciones o versiones más o menos fieles.

La "hagiografía" de la literatura hagiográfica que tiene por objetivo registrar la vida ejemplar y los milagros realizados por los santos, con el objeto de glorificarlos y de servir de modelo de comportamiento para los lectores. 

El principal protagonista de la prosa hagiográfica en gallego es el Apóstol Santiago. El texto fundamental es "Milagres de Santiago", versión reducida del "Liber Sancti Iacobi", que está conservado en un códice fragmentario del primer tercio del siglo XV.

La "prosa de ficción", derivada del "roman" francés nacido en la segunda mitad del siglo XII, en gallego tiene como principal representante la "Crónica troiana", versión en gallego del "Roman de Troie". La versión fue encargada por el conde Fernán Pérez de Andrade a partir de una traducción al castellano y fue concluida en 1373 (se estima, no obstante, que es probable que existiese una versión en gallego anterior de la que habría salido la versión en castellano). La "Cronica troiana"

La "historiografía" gallega tien sus inicios, como es natural, relacionados con Alfonso X, quien aun habiendo apostado por el castellano como lengua de cultura, promovió la traducción a otras lenguas peninsulares de varios textos.

De finales del siglo XIII es una traducción al gallego de una "Crónica de Castela", que va además precedida por una genealogía real navarra, conocida como "Liber Regum" y acompañada de un resumen del reinado de Fernando III y sucesores, y otros textos menores. El texto resultante es conocido como "Crónica galega de León e Castela". Se trata de uno de los textos en prosa más arcaicos que se conocen y es la base para importantes textos portugueses como la "Cronica geral de 1344" y, sobre todo, la "Crónica de 1404" (fecha de su finalización), uno de los pocos textos en prosa escritos originalmente en gallego (aunque conserva en sus inicios el arranque original en castellano).

Se conserva también una traducción incompleta de la "General storia" alfonsina y una "Crónica de Santa María de Iria", traducción de dos fuentes latinas.

Desde comienzos del siglo XV, el gallego y el portugués fueron perdiendo su unidad. El gallego pasó a tomar una posición periférica, tanto con respecto al portugués, lengua oficial y protegida de un reino, como del castellano, cuya nobleza había sustituido a la nobleza gallega desde finales del siglo XIV.

La literatura en gallego entrará en una época de estancamiento en el que prácticamente no hay creación literaria en la lengua. Son los llamados "Seculos Escuros", "Siglos Oscuros" en castellano.
Tras una primera etapa de sequía absoluta (siglos XV y XVI), durante los siglos XVII y XVIII se produjeron algunos timidísimos intentos de elaborar algún tipo de creación literaria en gallego.

Tras la apertura en 1649 de las Facultades de Derecho y Medicina en Santiago de Compostela, se pudo celebrar, gracias a la diversidad de estudiantes, el concurso literario de las "Festas Minervais" de 1697, que se convocó en recuerdo del arzobispo Alonso III de Fonseca, "El Grande"; como resultado del mismo, se publicó una recopilación de los trabajos presentados: "Fiestas Minervales y aclamación perpetua a la Musa", en la que destacan nueve romances escritos en gallego; la presencia del gallego es, pues, minoritaria en el volumen. 

El profesor Alonso Montero ha denominado este tipo de composiciones como "poesía académica en gallego de los siglos XVI y XVII", y entran en ella, además del volumen antes citado, cuatro obras más, todas ellas de tipo recopilatorio y en la que la presencia de literatura en gallego, aun existiendo en tres de ellas, es muy breve; se trata de poemas de estilo barroco, genéricamente encuadrados en la elegía y el romance, aparte de algunos versos sueltos.

Además de esta poesía académica, hay testimonio de otras tendencias literarias, entre las que destacan:

Paradójicamente, es en el siglo XVIII, siglo en el que intensifica la presión contra el gallego, cuando aparecen figuras intelectuales de primer orden que lo defienden: el Padre Feijóo, el Padre Sobreira y el Padre Sarmiento, personalidades que escriben estudios importantes sobre el gallego. 

Fray Martín Sarmiento, por ejemplo, reivindicó la necesidad de la escolarización en gallego y del conocimiento del mismo para aquellos forasteros que viniesen a trabajar en Galicia. Especialmente dedicado a la lexicografía, Sarmiento escribió también poesía (1.201 coplas de un inacabado "Diálogo de 24 rústicos") y una primera reseña de la literatura gallega medieval. Además, propuso al padre Sobreira la redacción de un "Diccionario gallego" del que solo se prepararía el material para las dos primeras letras del alfabeto.

El "Prerrexurdimento" -Prerresurgimiento- es una época de la literatura gallega que abarca desde 1808, año en que Napoleón entra en España, hasta 1863, fecha en que Rosalía de Castro publica sus "Cantares Gallegos". Es una literatura influida por la conquista francesa, que provoca la autonomía de Galicia bajo la Junta General del Reino de Galicia (o "Xunta Xeral do Reino de Galicia").

Hasta más o menos 1840 los textos que se editaron fueron más utilitarios y divulgativos que literarios, y trataban ampliamente la situación sociopolítica de la España ocupada. El primer documento objeto de estudio de esta época (en tanto que se considere literario el estudio de la correspondencia) es una "carta-representación" de Pedro Cima de Vila, donde los vecinos de Puentedeva piden al rey Carlos IV que suavice los impuestos sobre el comercio del vino. Aparecen también textos que tratan de captar soldados para la guerra, como el poema anónimo "Un labrador que foi sarxento aos soldados do novo alistamento" (1808).

A partir de 1840 se vuelven numerosos los poemas publicados en los periódicos gallegos. Mención aparte merece la obra trilingüe de Xoán Manuel Pintos "A Gaita Gallega, Tocada polo Gaiteiro, ou Carta de Christus para ir Deprendendo a Ler, Escribir e Falar Ben a Lengua Gallega" (1853), popularizada simplemente como "A gaita gallega" y escrito en gallego, español y latín, con anotaciones en francés.

La literatura en gallego renació en la segunda mitad del siglo XIX, el llamado "Rexurdimento", con literatos como Rosalía de Castro, Eduardo Pondal, Curros Enríquez y otros.

La gran figura del "Rexurdimento" es sin duda Rosalía de Castro. Pocas veces se puede afirmar de un autor que ha contribuido con su genio al resurgimiento de la literatura en dos lenguas, como es el caso de Rosalía. En español es, junto a Bécquer, la precursora de la modernidad e iniciadora de una nueva métrica castellana con su obra "En las orillas del Sar". En gallego "Cantares gallegos" es sin duda una de las obras cumbres de la literatura en la lengua.

Tras el relativo periodo de esplendor del "Rexurdimento", que, cuando menos, reincorpora a la lengua gallega como vehículo de expresión cultural, la intelectualidad gallega diversifica su actividad con el objeto de abrir nuevos caminos para la sensibilidad y reivindicaciones galleguistas. Se realizan, además, determinados esfuerzos institucionales para consolidar el gallego como lengua de cultura, tal como se aprecia en la literatura didáctica que se desarrolla: algunos resúmenes de historia y geografía de Galicia, edición de textos medievales, atención a la ortografía y, sobre todo, la fundación en 1906 de la Real Academia Galega bajo la presidencia de Manuel Murguía, que de inmediato publicó un boletín con contenidos históricos, genealógicos, etc. 

Literariamente, debido a lo anterior, es una época de cierta esterilidad. Cierto número de escritores conforman lo que se ha dado en denominar promoción "Antre dous séculos" ("entre dos siglos"), caracterizada por un intento de amalgamar la herencia pondaliana con los nuevos idealismos de moda en la literatura europea del momento; los resultados, no obstante, fueron más bien discretos, decantándose más bien muchos de ellos por un seguimiento de movimientos más próximos geográficamente, como el saudosismo portugués. A este respecto, destaca Antonio Noriega Varela.

En poesía, básicamente, se continúan las tres grandes tendencias del "rexurdimento": el "costumbrismo ruralista", el "historicismo profético" y la "poesía civil".


El programa cultural de las "Irmandades" estaba centrado en la difusión del gallego y en la incentivación del conocimiento de la cultura gallega en general; a tales efectos, la creación del semanario "A Nosa Terra", además de su importancia como portavoz ideológico, supuso la aparición de una publicación donde se pudo desarrollar una prosa de tipo intelectual en gallego que resultó ser uno de los principales intereses del grupo.

Literariamente, el papel renovador le correspondió a Ramón Cabanillas, considerado como la síntesis y superación definitiva del Rexurdimento, al acoger lo más valioso del romanticismo y actualizar al mismo tiempo la poesía gallega.

Por su parte, la narrativa estuvo representada por la popularización de las novelas cortas durante la década de 1920, que sirvieron de campo de exploración para los autores y que posibilitó una vía de modernización para la narrativa gallega.

Para los miembros de Nós ("Nosotros"), la elaboración de una prosa de ficción y de no ficción constituyó una estrategia para su intento de modernización de la cultura gallega. 

El ensayo es utilizado para buscar los rasgos diferenciales de Galicia con el fin último de legitimar la idea nacional; el cultivo de los temas nacionales es, pues, central en obras como "Terra de Melide" (1933) del Seminario de Estudos Galegos (organización cultural de singular importancia), "Síntesis geográfica de Galicia" (1933) de Ramón Otero Pedrayo y "Santa María de Moreiras. Monografía dunha parroquia ourensán" (1925-1935; publicada en 1969) de Xosé Ramón Fernández-Oxea, más conocido por su pseudónimo Ben-Cho-Shey. 

Como figuras centrales de la literatura gallega del momento hay que citar a Vicente Risco, Alfonso Daniel Rodríguez Castelao y Ramón Otero Pedrayo.

El resto de escritores que empieza a elaborar su obra literaria en la época y que no se sitúan ni en las "Irmandades" ni en el grupo Nós, han sido catalogados con las más diversas etiquetas: "novecentistas", "generación de 1925", "generación de 1922"... Se trata de escritores como Manuel Antonio, Luis Amado Carballo y Luís Pimentel.

En cuanto a la presencia de las vanguardias, se manifiestan a través de rasgos como un concepto deshumanizado de la literatura (huyendo de lo sentimental y lo íntimo), un acercamiento a la banalidad de lo cotidiano como materia poética, y por una apuesta por un lenguaje no literal, basado en el simbolismo y la sugestión. No obstante, el triunfo correspondió a las propuestas más moderadas, en forma de dos corrientes literarias concretas: el hilozoísmo y el neotrovadorismo (Álvaro Cunqueiro). 

En otro orden de cosas, durante estos años comienza su labor literaria un escritor inclasificable y que ocupa un lugar de relieve en la literatura gallega del siglo XX: Rafael Dieste.

Más allá de algunos textos menores, la publicación en 1947 del poemario de Aquilino Iglesia Alvariño "Cómaros verdes" significa el punto de partida de la literatura gallega tras el largo paréntesis de la guerra civil y sus años inmediatos de fuerte represión cultural. 

Paralelamente, a finales de esa década se empiezan a publicar también varias revistas literarias bilingües, entre las que destacaron "Mensajes de poesía" y "Alba". Aparecen también algunos empeños editoriales, como la colección de poesía Benito Soto y las editoriales Bibliófilos Gallegos y Monterrey.

En cuanto a los medios de comunicación, el suplemento cultural del periódico "La Noche" de Santiago de Compostela, coordinado por Francisco Fernández del Riego y Xaime Isla, supone durante un breve período una plataforma pública para los intelectuales gallegos, aunque muy pronto es clausurado.

De relevancia excepcional es la fundación en 1950 de la Editorial Galaxia, "el verdadero artífice del proceso de reconstrucción cultural que Galicia tuvo que abordar en la posguerra.", que además de la publicación de libros, emprendería también desde 1963 la publicación de la revista cultural Grial.

Por otro lado, se inicia en Hispanoamérica ya desde 1940 una fecunda actividad intelectual en gallego por parte de los escritores exiliados. Además del trabajo político de Castelao, Eduardo Blanco Amor y Luís Seoane desarrollan una importante labor periodística y social. La revista "Galicia", que ambos dirigieron, editada por el Centro Galego de Buenos Aires, se convierte en un medio de difusión de la cultura gallega y de concienciación galleguista. 

La poesía gallega durante el franquismo arranca varios años después del fin de la guerra. Este paréntesis temporal supone que, cuando la publicación empieza a regularizarse, lleguen a coincidir temporalmente, cuando menos, varios grupos de escritores generacionalmente heterogéneos.

Aparecen así, en la década de los cincuenta, cuatro líneas o tendencias principales que dominan el panorama poético hasta bien entrado el periodo democrático y que, de alguna manera, se articulan entre sí:





Otros autores, Uxío Novoneyra y Antón Avilés de Taramancos, desarrollaron trayectorias muy personales vinculadas a elementos concretos de sus respectivas biografías (problemas de salud, en el primero de los casos, y la emigración, en el segundo); Xohana Torres, por su parte, trabajó la simbología paisajística y temporal en varias de sus obras.

La narrativa gallega durante el franquismo tiene su centro neurálgico en el proyecto colectivo renovador que se ha denominado como "Nueva narrativa gallega", que consolida en el tránsito de la década de los cincuenta a los sesenta el discurso narrativo en gallego y lo actualiza de acuerdo con las técnicas renovadoras que habían impregnado la novelística internacional a lo largo de todo el siglo.





El panorama teatral en gallego durante el franquismo es especialmente desolador y solo es posible reseñar la labor de determinados escritores que, de forma individual, mantuvieron una cierta actividad como dramaturgos, aunque siempre paralela a su frecuentación de otros géneros.



De 1971 data la escritura de "O velorio" del dramaturgo Francisco Taxes (A Coruña, 1940-2003), representado en 1978 por el Grupo Profesional de Teatro Troula con enorme éxito de público y crítica (destacan los elogios al texto y al montaje de José Monleón en "Triunfo" y "El País"). Manuel Rivas se refirió -a raíz de la publicación de la obra completa de Taxes en Edicións Xerais de Galicia (2008)- a este clásico teatral gallego como "obra maxistral, entroido vangardista, contracultura, subversión etnográfica, vinganza dionisíaca" en un artículo recogido en su libro "Episodios galegos" (Xerais, 2009).

El primer signo de la llegada de tiempos aperturistas es el abandono de la línea social-realista frecuentada durante la dictadura y la impronta de Álvaro Cunqueiro en muchos de los nuevos poetas (sobre todo a través de su obra "Herba aquí e acolá"). Los poemarios que abren la nueva etapa se publican ya en 1976 y son "Con pólvora e magnolias", de Xosé Luís Méndez Ferrín, y "Mesteres", de Arcadio López-Casanova; "culturalismo" y denuncia en el primero, e innovaciones formales en el segundo, son rasgos suficientes para inaugurar una nueva época, aunque su influencia en otros escritores fue más bien discreta por su excepcionalidad. 

Además de la labor individual, empiezan también a aparecer grupos de poetas con una identidad común, como "Cravo Fondo" (Xesús Rábade, Xavier Rodríguez Barrio, Ramiro Fonte...), "Alén", "Loia" y "Rompente", todos ellos abarcadores de múltiples tendencias, desde la innovación lingüística hasta el radicalismo estético, pasando, como es el caso de "Rompente", por una digestión definitiva para la poesía gallega de las vanguardias y por una actividad programática que dio como fruto el manifiesto poético "Fóra as vosas suxas mans de Manuel Antonio", reivindicativo de la figura de Manuel Antonio, admirado por su actitud inconformista y su estética innovadora.
A comienzos de los años ochenta, empiezan también a consolidarse una serie de elementos que configurarán el armazón del sistema literario gallego: 


La poesía de grupo de poetas conocido como "generación de los 80" se caracteriza por el culturalismo y el experimentalismo formal, y por la influencia que refleja de la lírica anglosajona y portuguesa. Temáticamente, abordan la realidad desde un punto de vista externo, para evitar el subjetivismo y la enunciación colectiva; son frecuentes los temas del amor (sensual y trascendente), el paso del tiempo y la muerte, la perspectiva metaliteraria y la visión cósmica de la naturaleza. Forman parte de esta generación destacados escritores como Vítor Vaqueiro, Xosé María Álvarez Cáccamo, Xabier Rodríguez Baixeras, Manuel Forcadela, Ramiro Fonte, Xavier Rodríguez Barrio, Miguel Anxo Fernán-Vello, Pilar Pallarés, Claudio Rodríguez Fer, Luis González Tosar, Román Raña, etc. 

Por lo demás, en los ochenta existen también voces sin una adscripción clara que, en algunos casos, habían empezado su trayectoria ya en los setenta, como es el caso de Darío Xohán Cabana, que evolucionó desde el socialrealismo (abandonado progresivamente por la mayor parte de los autores) a un cierto clasicismo formal. 

La década de los noventa refleja el interés multicultural propio de las corrientes teóricas del momento y una atención continuada por las grandes problemáticas de la contemporaneidad: ecologismo, antimilitarismo, feminismo, etc. 

En este sentido, hay, en primer lugar, un progresivo protagonismo del discurso feminista/femenino en la poesía de la época: autoras como María Xosé Queizán, Chus Pato, Marta Dacosta, Yolanda Castaño, etc., no solo se enfrentan a una radical deconstrucción del discurso poético tradicional sino que incorporan las nuevas inquietudes y el nuevo papel de la mujer contemporánea a los asuntos de su poesía. 

En segundo lugar, la atención a lo cotidiano, una suerte de "poesía de la experiencia", se manifiesta, por ejemplo, en la obra de Fran Alonso.

En tercer lugar, determinados autores (especialmente, Antón Reixa) afrontan una revolución formal en forma de experimentalismo posmoderno, incorporando a la poesía recursos propios del ámbito audiovisual.

Por último, existe una tendencia denominada "poesía del conocimiento" que apuesta por el trascendentalismo temático y una forma muy trabajada desde un punto de vista más clásico; forman parte de esta corriente poetas como Miro Villar o Martín Veiga.

La novela que abre la producción narrativa gallega tras el franquismo es, significativamente, "Dos anxos e dos mortos" (1977) de Anxo Rey Ballesteros, por cuanto en ella se expone la crisis identitaria de la juventud gallega del momento. Se trata de una novela precursora de una nueva estética que, además, ha asimilado las renovaciones formales de la "nueva narrativa". Por lo demás, el éxito comercial de "A nosa cinza" (1980), de Xavier Alcalá, materializa el calado de la narrativa gallega en la nueva sociedad gallega.

Institucionalmente, hay dos premios que resultaron determinantes para la consolidación de la narrativa: el "Blanco Amor" (1981), que fomentó la novela larga, y el "Xerais" (1984), que abrió las puertas a distintos subgéneros narrativos, al otorgar en su primera edición el premio la novela policial "Crime en Compostela" de Carlos Reigosa. 

Por otro lado, resulta también de gran efectividad para la normalización del discurso narrativo la reedición de los narradores clásicos en gallego, tales como Álvaro Cunqueiro o Ramón Otero Pedrayo, que sirven a los jóvenes como modelos a los que imitar o de los que apartarse. 

Aparecen también autores como Concha Blanco que crean una literatura principalmente infantil, aunque también abordan otros ámbitos. Esta autora consigue cierto renombre al conseguir un Accésit en el Premio Lazarillo en 1997 por la obra "¡A mí que me importa!" (traducida al castellano) y por ser finalista en el Premio Xerais en los años 1996, 1999 y 2003.
Por último, hay también una revitalización del género "relato" frente a la novela, como un medio más adecuado de llegar al gran público y como un campo para distintas experimentaciones, tanto técnicas como temáticas.




Suele destacarse que el teatro gallego escrito en democracia tiende a abandonar los intereses concienciadores o movilizadores en beneficio de una producción más autónoma y autosuficiente en cuanto a sus valores estéticos. Consecuencia inicial de este desinterés por influir en el espectador sería la aparición de unas obras más dirigidas a la lectura que a la puesta en escena, singularizadas por el uso de un lenguaje simbólico y la adopción de aproximaciones metateatrales a temas universales, aun reconociendo que hubo autores que apostaron por una escritura más realista, atenta al discurrir de la historia de la Galicia contemporánea. El interés de muchos de estos autores por abandonar una práctica teatral tradicional, adoptando técnicas vanguardistas e, incluso, experimentales en sus obras, lo que se añadiría a las persistentes dificultades para hacer llegar obras teatrales al público, hicieron que los premios para literatura dramática (el "Álvaro Cunquerio", el de la "Biblioteca Arlequín", el "Rafael Dieste", etc.) se convirtieran en prácticamente la única manera de publicar teatro en Galicia durante estos años. Sin embargo, otros enfoques consideran que este punto de vista no concede el debido valor literario a la creación de textos directamente concebidos para la escena por autores vinculados a los propios grupos de teatro, textos en ocasiones de creación colectiva. Seguramente sea la figura de Roberto Vidal Bolaño, fundador de la compañía teatral Antroido en 1975, en la que realizó labores de director, escenógrafo, iluminador e intérprete, quien mejor representa ese otro tipo de creador literario que, rompiendo con la separación entre autor literario y creador escénico, en cierto modo recupera una figura de largo aliento en la historia del teatro. A Roberto Vidal Bolaño, prematuramente fallecido en 2002, la Real Academia Gallega le dedicó el Día das Letras Galegas del año 2013.

La primera promoción de dramaturgos de la época tuvo en los "Cadernos da Escola Dramática Galega" un lugar privilegiado para ver publicados sus textos. Se trata de autores interesados por el culturalismo, el lirismo y el simbolismo, como Miguel Anxo Fernán-Vello, Inma A. Souto, Luísa Villalta, Henrique Rabunhal y Joao Guisán, todos ellos autores de producción teatral irregular y con características más o menos comunes: aparte de las citadas, el recurso al metateatro, la elusión de la referencialidad, el humor absurdo, etc. Otros escritores, más decididos por singularizarse como autores de teatro, se decantaron por alejarse de ese culturalismo y acercarse a la expresión de la intimidad, así los casos de Xesús Pisón, Manuel Riveiro Loureiro y otros. Ciertos escritores, como Antón Reixa, Xosé Carlos Cermeño y Roberto Salgueiro, apostaron por su parte por un teatro lúdico e iconoclasta, más atento a su posible representación escénica.

Estas primeras tentativas de acercar los textos a los escenarios verán consolidadas sus expectativas en los años noventa; básicamente, se aprecia una revalorización del autor que al mismo tiempo es director, dramaturgo y traductor, y un interés incesante por las técnicas de montaje teatral.

Asimismo, la década final del siglo XX ve cómo se normaliza definitivamente la existencia de un sistema teatral en gallego, como se manifiesta con la consolidación de algunas compañías (Teatro del Atlántico, Teatro del Noroeste, etc.), con la creación del Centro Dramático Galego, la creación de nuevos premios, festivales, subvenciones, etc. 

Algunos de los artistas más relevantes de esa época fueron Lino Braxe, cultivador de una línea simbolista; Francisco Souto; Cándido Pazó, interesado en el fenómeno de la intertextualidad; Miguel-Anxo Murado, interesado en el pasado; Xavier Lama; Raúl Dans; etc.

A modo de síntesis, se puede concluir que en la obra de los autores de los noventa se percibe 
Véase también: 




</doc>
<doc id="16603" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16603" title="Geek">
Geek

Geek (del inglés "geek", pronunciado "guic": IPA /gi:k/) es un término que se utiliza para referirse a la persona fascinada por la tecnología y la informática.El término «geek» en español está relacionado sólo con la tecnología, a diferencia del uso del término en inglés

El desarrollo -y el significado exacto- del término no es el mismo en todos los ámbitos, ni culturas, aunque sí ha mantenido la acepción de "friki". Es un término originariamente anglosajón y, según el glosario de argot hacker «Jargon File», en sus inicios parece ser que se refería a un fanático de un personaje de carnaval que «"arrancaba la cabeza de los pollos"».

Antes de 1990 era de connotación más bien peyorativa. Si bien hoy en día no es así, las primeras versiones del término definían a un geek del ordenador con algunos de los conceptos que se podían englobar en: un pardillo, un perdedor o un "loser" asocial; sin éxito y con poca personalidad. De hecho, según "Jargon File", siguen siendo aún considerados de esta manera por los "no geeks".

Pero como la cultura dominante se ha vuelto más dependiente de la tecnología y las capacidades técnicas, las posturas tradicionales han tenido que asumir un respeto a regañadientes hacia los "nuevos geeks". En concreto, esto es así hasta el punto de que hoy en día también existe el "Día del orgullo geek", como prueba de una reivindicación social tras años de maltrato social.

Se menciona que un Nerd es estereotipado como aquella persona que tiene una inteligencia sobresaliente que tiene hábitos y gustos diferentes a los socialmente establecidos como "comunes". En cambio, se dice que un Geek es aquel que tiene una fascinación o un gusto por un área de interés muy específica. Eso quiere dar a mostrar que un geek no necesita esa inteligencia sobrenatural que se cataloga dentro de un Nerd, pero si un geek está interesado en algunas partes poco conocidas de las matemáticas y las ciencias también sería una persona sumamente inteligente. Es ahí donde las líneas para definir ambas personas se vuelven difusas, pero algo que sí diferencia a un geek de otros es que el Internet y la tecnología son usados como medio de expresión cultural de su interés, ya sea sobre animación, cómics, videojuegos, software, etc. En foros, chats, páginas web donde pueden compartir dicho conocimiento. Algo también característico de los geeks es que también son creadores de sus áreas de interés, si son fanáticos de los cómics ellos elaboran sus propias historias o crean teorías sobre los personajes de sus videojuegos favoritos o crean sus propios programas de computadora y los difunden. Ser Nerd o Geek no es una rivalidad, ambos se complementan y seguramente la mayoría de los Nerds son Geeks de alguna forma y viceversa. Los dos son parte del mismo movimiento cultural de corte intelectual.
En algunos casos, un Geek puede definirse como un nerd con una vida social normal.

Estadísticamente, la cantidad de escolaridad de las personas sigue aumentando a través de las décadas. Las personas que asisten a la escuela aprenden a aprender de manera académica y así, dentro de otros espacios no escolares, este tipo de investigación y aprendizaje se es canalizado en cierto interés específico. De ese modo, podemos decir que es el sistema escolar la creadora de los "geeks". La diferencia se da cuando en vez de realizar simples actividades extrovertidas, estos realizan actividades introvertidas demandando interés en ellas como manera de contracultura.

Suele entenderse como "geek" a una persona que prefiere la concentración, la dedicación hacia sus intereses, trabajo o aficiones —las cuales normalmente son de carácter técnico, o más bien tecnológico— y la imaginación; en lugar de otras cuestiones entendidas quizá por comunes, como por ejemplo puede ser buscar un cierto grado de aceptación social, o al menos una aceptación social poco convencional. En este sentido, el concepto al que se refiere el término «"nerd"» es compartido por "geek". Se entiende que para una persona "geek" no importa demasiado el grado de extravagancia que conlleva el aprendizaje o tiempo invertido en sus habilidades.

Las connotaciones sociales de dichas características llevan al término "geek" más allá de una simple definición para convertirlo en un estilo de vida del cual, habitualmente, el sujeto suele sentirse orgulloso; algo en lo que, de nuevo, vuelve a coincidir con el "nerd". Pero, de hecho, la extraversión del primero, ligada a su visceral neofilia (atracción por la tecnología y curiosidad generalizada por lo nuevo), entra en confrontación directa con el último.

Ésta, al parecer, es una reafirmación común pero no necesariamente habitual del «mundo "geek"», puesto que son muchas y muy variadas las características particulares de los geek, quienes suelen mantener códigos de comunicación cerrados generalmente tendentes al aprecio por la programación, la ciencia ficción, las redes de información y los videojuegos. Así como códigos de conducta estrictos, centrados en la libertad de expresión y el respeto por los demás; aunque suele acreditárseles modos de comportamiento algo más radicales.

Algunas desviaciones del comportamiento antes señalado los sitúan como un grupo social preferentemente endémico y, según personajes de la talla de Tim Berners-Lee —a veces llamado «padre de Internet»—, incluso machista.

El "geek" suele contar con bastantes habilidades técnicas, en especial en el área de la informática, sea por vocación temprana o por dedicación. Y suele entender el término "hacker" con el respeto que implica un grado más alto en el escalafón del ámbito de la tecnología. Diferenciándose en este sentido de aquellos profanos en la materia que dan una connotación peyorativa a este último término, ampliamente extendido en su forma vermicular.

Aunque muchos de ellos puedan ser "hackers" resulta difícil que se reconozcan a sí mismos como tales puesto que, llamarse a sí mismos "geeks", representa un cierto tinte de humildad. El término hacker no suele emplearse a manera de etiqueta auto-impuesta sino de mérito obtenido por el reconocimiento y aceptación de una comunidad "geek". En esta escala, muchos "geek"s "intermedios" son denominados "wannabe" (jerga en voz inglesa que significa «quisiera llegar a ser») ubicándose así dentro del tipo de los "geek" que podrían llegar a convertirse en "hackers". Sin embargo, este último término suele adquirir algunas veces una connotación negativa: «Se cree un hacker», como se suele usar comúnmente entre algunos grupos de "geek", a veces llamado "lamer".

La pasión de los "geek" por el aprendizaje de nuevas habilidades les hace propensos a aceptar y defender políticas de software libre, sea por puro altruismo o por mera inclinación individual. Aunque éste no sea siempre el caso, suelen tender hacia prácticas colaborativas que les permiten hacer partícipes a los demás de sus logros personales por el mero hecho de compartir el conocimiento. Esto implica además, garantizar su propio derecho a alimentarse de ideas de un modo libre y sin las barreras que imponen ciertos esquemas legales tendientes a monopolizar o cerrar el acceso público a la tecnología.

Por ejemplo, la organización sin ánimo de lucro "Free Geek" (Portland, Estados Unidos), se dedica a reciclar tecnología informática para proporcionar, de forma libre y gratuita, acceso a la misma y formación profesional para sectores de la población que lo necesiten a cambio de servicios comunitarios.Los ordenadores que construyen, y que enseñan a construir, se basan en componentes reutilizados a los que se les instala software libre y que donan, por ejemplo, a cambio de un día de servicio comunitario.

Algunas definiciones de «"geek"» lo consideran una persona con una vida social irremediablemente unida a Internet así como su tiempo libre. Por ello es muy fácil que el "geek" esté inmerso en redes sociales, juegos online multijugador o MMORPG, LARP, chats, etc.

La anteriormente citada neofilia del "geek" lo convierte en un consumidor compulsivo de tecnología de última hora. Así, suelen ser los primeros en conseguir los últimos «juguetes» en tecnología avanzada, como por ejemplo móviles inteligentes de nueva generación, dispositivos de música novedosos, últimas versiones de modelos de ordenador y componentes, entre otros.

Se los suele catalogar, quizá no como esnobs exactamente pero sí con una cierta forma de vestir, por ejemplo, poco definida o mixta. Algunos pueden vestir de manera informal ("casual"), «de marca», «sport»... Lo importante para ellos es encontrar gente, a la que buscan denodadamente, para tratar esos temas tan «raros» (acepción "queer") para el resto pero de los que tanto disfrutan juntos. Cuestión que no hace más que reafirmar el carácter extrovertido, difuso y abierto del "geek".
En general a los geek no les gustan las etiquetas para clasificarlos, pues no siguen dogmas, sino que se caracterizan por ser librepensadores. El geek utiliza la tecnología y el Internet como medio de expresión cultural, como forma de difundir un cierto sentido de estética dentro de ese interés especial que tiene sobre algún ámbito de la cultura, suelen ser personas que comparten lo que les gusta junto con una mente creativa. 

En países hispanohablantes, un rasgo común en muchos "geek" consiste en la inclusión de términos anglosajones abreviados en siglas, mezclados con el castellano para enfatizar expresiones coloquiales, sobre todo en el ámbito informático o técnico (lenguajes como Leet, XAT o SMS, emoticones xD -:D - ^^! - O.O - oO?, abreviaturas y siglas en general usadas en dichos lenguajes tales como "LOL, ROFL, LMAO...").

Los "geek" suelen ser aficionados y apuestan por el software libre y los sistemas operativos tipo UNIX como, por ejemplo, GNU/Linux, BSD, y Solaris, aunque existe una importante legión de estos que muestra gran entusiasmo por los productos de Apple.

Como colofón, quizá sea la frase de John Katz de "Wired" y "Slashdot" la que podría resumir, cultural y socialmente, esta perspectiva sobre los individuos que en cualquier caso puedan encontrase enmarcados en este término:
El "geek" presenta, en general, fascinación por temas como la ciencia ficción y en especial por obras literarias, series de televisión (Lost, Alias, Héroes, etc), videojuegos y películas como "Star Wars", "Star Trek", "Stargate, Back to the Future "y "Matrix", entre otros, considerándose como frikis de estas series o películas y en la vertiente de videojuegos, un "gamer" (jugador friki).

Aunque no en todos los casos se cumple, hay muchos "geeks" que rehúsan considerarse frikis ya que no comparten los gustos de los demás «cánones frikis». De hecho, muchos de ellos tienen una vida social aburrida y repetitiva, un número ínfimo de ellos participan en actividades tales como salir, beber, ligar y hacer amigos, se podría decir, «no "geeks"». Además, suelen tener algún tipo de cultura de coleccionista, tanto de elementos populares como poco populares, tales como películas de ciencia ficción, libros y demás elementos de la cultura pop.




</doc>
<doc id="16604" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16604" title="Geografía de Egipto">
Geografía de Egipto

La geografía de Egipto se caracteriza por un clima desértico mitigado por la influencia del río Nilo y sus mares limítrofes.
Egipto se encuentra entre dos continentes: África y Asia. Está situado en el extremo noreste de África,

La pluviosidad es casi nula. Las precipitaciones, por lo común de carácter torrencial, son siempre inferiores a los 250 mm anuales, y las mayores cantidades se registran en el litoral: Alejandria (184 mm) recibe las máximas precipitaciones (El Cairo 24 mm y Asiut 3 mm). La media anual es de 181 mm anuales, con máximo en las cumbres de 310 mm. hgtérmica anual es poco notoria, mientras que la oscilación diurna alcanza valores muy altos. 

El Nilo, es la única fuente fluvial permanente en Egipto, ni siquiera recibe afluentes en territorio egipcio, en el que penetra después de la "segunda catarata". Al norte de Asiut, un brazo lateral, el "Bahr Yūsef" o "Canal de la localizacion de
njd


</doc>
<doc id="16605" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16605" title="Geografía de Ghana">
Geografía de Ghana

Ghana, abierta al golfo de Guinea, se encuentra en el centro de la costa occidental de África. Se extiende sobre una superficie de 238.540 km entre el cabo Tres Puntos, a 4 30' de latitud Norte y el paralelo 11 N. Limita al norte con Burkina Faso, al este con Togo y al oeste con Costa de Marfil. El principal elemento geográfico de Ghana es el lago Volta, situado en el este del país, cerca de la frontera con Togo. Precisamente, desde este país se divisa el lago en algunas regiones. También hay que destacar que en el centro se encuentra el país ashanti, que es una de las regiones más características de Ghana y una de sus etnias más conocidas.

La mayor parte del país está formado por llanuras de poca altura, formadas por rocas precámbricas que se han erosionado profundamente y que hacen que la mitad de Ghana se encuentre por debajo de 152 m de altitud. 

Los 537 km de costa están bordeados de arena y numerososos cursos de agua que solo son navegables en piragua. La mitad norte del país está dominada por la cuenca del río Volta, que desemboca al sudeste y ocupa el 45 por ciento de la superficie total de Ghana. Está limitada al este por los montes de Togo, que se extienden desde el delta del río hasta la mitad del país siguiendo la frontera con Ghana. Su altitud máxima es el monte Djebobo, de 876 m. Al oeste, la cuenca del Volta está limitada y franqueada por una serie de colinas y mesetas, entre ellas la meseta de Kwahu, que se dirigen hacia el noroeste formando una especie de embudo, en cuyo extremo, a unos 80 km de la costa, se construyó en los años sesenta la presa de Akosombo, que dio lugar a un inmenso embalse conocido como lago Volta, que ocupa 8.500 km y se extiende hacia el norte por el valle del río Oti y hacia el noroeste por los valles del Volta Blanco y el Volta Negro. 

La región que queda entre la cuenca del río Volta, Costa de Marfil y el mar, forma un amplio triángulo salpicado de colinas selváticas y ríos. Esta región, conocida como Ashanti, produce cacao, minerales y madera. Uno de sus ríos, el Birim, afluente del Pra, ha dado nombre a una era geológica, el birrimiano, y a un tipo de rocas que ocupan el inmenso zócalo proterozoico que se extiende por Costa de Marfil, Guinea, Malí y Burkina Faso, y que en esta zona es rico en diamantes.

El paisaje, en la cuenca del río Volta, se eleva progresivamente hasta los 400 m de altitud, y se cubre de matorrales bajos, sabana y llanuras herbáceas en las fronteras con Burkina Faso y el norte de Togo y Costa de Marfil. Aquí hay árboles como el baobab, el karité y las acacias. En la zona sur, más húmeda, hay bosques caducos y perennes en los que crecen árboles de caoba, iroko, ébano y palmas aceiteras de Guinea. En la costa hay manglares. 

El clima de Ghana es tropical monzónico, con una estación seca en invierno y una estación lluviosa en verano debida a los monzones africanos. En este contexto, se pueden distinguir cinco regiones: el norte seco del país, con lluvias de mayo a septiembre; el centro-norte, de abril a octubre; y el sur, de abril a noviembre. En el sudeste, en la desembocadura del río Volta, llueve entre abril y junio y en septiembre y octubre, con un paréntesis en julio y agosto. En cambio, en el extremo occidental, desde la frontera con Costa de Marfil hasta el cabo Tres Puntas, las lluvias, más duraderas, alcanzan los 2000 mm.

En el centro y el norte, las temperaturas antes del periodo de lluvias pueden alcanzar los 40 C fácilmente, con medias de 38 C y 39 C en marzo y abril, sobre todo cuando sopla el harmatán desde el desierto del Sahara. En las zonas más desérticas, entre febrero y abril, las temperaturas pueden bajar hasta los 10 C. En Tamalé, en el centro-norte, caen 1.054 mm, en 77 días entre marzo y octubre. 

En el sur, en la región de los ashanti, el mes más lluvioso es junio. En Kumasi caen 1.465 mm en 120 días, con 225 mm en junio, pero aunque llueve sobre todo entre marzo y octubre, no deja de llover cualquier mes. Las temperaturas medias máximas no pasan de 32 C y las mínimas no bajan de 20 C.

En la zona costera de Accra, en el sudeste, caen 790 mm en 58 días, con un máximo en mayo y junio, y casi nada en agosto y en diciembre y enero. En el otro extremo de la costa, en Axim, caen 1.910 mm en 157 días, con un máximo de 480 mm en junio, pero se producen lluvias todo el año.

La temperatura del mar oscila entre los 25 C de septiembre y los 29 C de abril y mayo en la zona de Accra.

A pesar de no ser un país excesivamente lluvioso, Ghana está drenada por numerosos ríos. Hay también numerosas lagunas costeras, además del inmenso y artificial lago Volta, de 8.500 km, formado por la presa de Akosombo, y el lago Bosumtwi, de 10 km de diámetro y formado por un meteorito, a 30 km de Kumasi, la capital ashanti.

La meseta de Kwahu, que separa la cuenca del Volta, es el origen de varios ríos que discurren hacia el Atlántico, especialmente el Pra, con su afluentes, Ofin, Anum y Birim. Más al oeste, en las colinas y tierras altas de la meseta de Ashanti nacen el río Ankobra (190 km), el río Tano (400 km) y el río Bia (160 km), que desemboca en Costa de Marfil. Al este de la pequeña sierra de Atewa, que cierra por el oeste el tramo final del río Volta, nacen los ríos Densu y Ayensu. 

La presencia de oro en las cuencas de estos ríos hizo que el país se llamara Costa del Oro antes de su independencia.

La cuenca del río Volta ocupa, en Ghana, 158.000 km de los 388.000 km que ocupa en su totalidad. La cuenca está limitada al sur por la meseta de Kwahu, al oeste por el escarpe de Konkori (480 m, en el Parque nacional Mole) y al norte por el escarpe de Gambaga, de 300 a 460 m. El cauce del río Volta por encima del embalse oscila entre 150 y 215 m de altitud, mientras el lago se encuentra a 75-80 m de altitud. El suelo de la cuenca es de arenisca, las lluvias oscilan entre 1.000 y 1.140 mm, muy centradas en verano, dando lugar a un paisaje de sabana, con bosques localizados que dependen de la riqueza del terreno.

Con la excepción del río Todzie (267 km), que confluye cerca de la desembocadura, los demás desembocan en la inmensa cuenca del lago Volta: el río Afram (100 km), procedente de la meseta de Kwahu por el oeste; el río Oti (520 km) forma frontera con Togo antes de unirse al lago Volta por el este; los ríos Atacora, Sene, Daka y Pru desembocan en el lago, así como el Volta Negro, al oeste, que recibe al río Tain, y el Volta Blanco, por el norte, que recibe a los ríos Kulpawn y Volta Rojo.


</doc>
<doc id="16606" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16606" title="Germainia">
Germainia

Germainia, es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de Asia, Malasia y Norte de Australia.
Número de cromosomas: 2n = 14. 



</doc>
<doc id="16609" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16609" title="Glyphochloa">
Glyphochloa

Glyphochloa, es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de la India.



</doc>
<doc id="16610" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16610" title="Glándula mamaria">
Glándula mamaria

Las glándulas mamarias son los órganos que, en todos los mamíferos, producen leche para la alimentación de sus crías o hijos durante los primeros meses o semanas de vida. Estas glándulas exocrinas son glándulas sudoríparas

Los elementos primarios de una glándula mamaria son los "alvéolos" (estructuras tubulares huecas de unos cuantos milímetros de longitud que representa el 90 % de la estructura del seno) recubiertos por células epiteliales y rodeados por células mioepiteliales. Estos alvéolos se reúnen formando grupos llamados "lóbulos" y cada uno de estos lóbulos posee un "ducto lactífero" que drena en los orificios del pezón. En las células mioepiteliales, que pueden contraerse de forma similar a las musculares, la leche es impelida desde los alvéolos, a través de los ductos lactíferos hacia el pezón, donde se almacena en engrosamientos ("senos") de los ductos. A medida que la cría comienza a succionar se inicia el "reflejo hormonal de relajación" y la leche se segrega -no se aspira desde la glándula- a la boca del bebé.

Todo el tejido excretor de leche que se dirige hacia un único ducto se denomina "glándula mamaria simple"; se define como "glándula mamaria compuesta" a todas las glándulas mamarias simples que abastecen un pezón. Las mujeres tienen normalmente dos glándulas mamarias compuestas, una en cada mama y cada una consta de entre 10 a 12 glándulas simples. La presencia de más de dos pezones se llama politelia y más de dos glándulas mamarias compuestas polimastia.

El número y posición de las glándulas mamarias simples y compuestas varía ampliamente en los diferentes mamíferos. Los pezones y las glándulas pueden presentarse en cualquier lugar a lo largo de la línea lactífera, dos líneas paralelas formadas por un engrosamiento de la epidermis en la superficie ventral de los mamíferos de ambos sexos. En general, la mayoría de los mamíferos desarrollan glándulas pares a lo largo de estas líneas, en número aproximado al de crías que suele tener cada especie. El número de pezones varía desde 2 (en la mayoría de los primates) a 16 (en los cerdos). La zarigüeya norteamericana tiene 13, uno de los pocos mamíferos con número impar.

La siguiente tabla muestra el número y posición de las glándulas en diferentes especies:

Los mamíferos macho habitualmente poseen glándulas y pezones rudimentarios, con unas cuantas excepciones: los ratones no tienen pezones, los caballos no tienen ni glándulas ni pezones y el murciélago de la fruta Dyak tiene glándulas lactantes.

Las glándulas mamarias son auténticas fábricas de proteínas, por lo que varias empresas han diseñado animales transgénicos, principalmente cabras y vacas, para producir proteínas de uso farmacéutico. Las glicoproteínas compuestas, como los anticuerpos monoclonales o la antitrombina, no se pueden producir por ingeniería genética de bacterias y la producción en animales vivos es mucho más barata que el uso de cultivo celular mamífero.



</doc>
<doc id="16611" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16611" title="Glándulas endocrinas">
Glándulas endocrinas

Las glándulas endocrinas son un conjunto de glándulas que producen sustancias mensajeras llamadas hormonas, vertiéndolas sin conducto excretor, directamente a los capilares sanguíneos, que las llevan a las células, llamadas "células blanco", para que realicen su función. También se llama "órgano blanco" al que está regulado por hormonas.

El adjetivo "endocrino" es una formación científica moderna a partir del griego "endo" = "interior" (del adverbio ἔνδον "dentro") y "crino" = "referido a la excreción" (derivado del verbo κρίνω "separar, dividir"). El sentido que se pretende es "que vierte hacia dentro".

Las principales glándulas que componen el sistema endocrino son: 
Según este concepto, también son glándulas endocrinas, los riñones al producir eritropoyetina, el hígado, el mismo intestino, los pulmones y otros órganos que producen hormonas que actúan a distancia.

Las enfermedades endocrinas ocurren en los casos en que hay muy baja secreción (hiposecreción) o demasiada alta secreción (hipersecreción) de una hormona.

Estas glándulas mandan las hormonas vía torrente sanguíneo, tal como lo hace que órgano que secreta insulina, el cual regula los niveles de azúcar.

Estas glándulas además de transportar hormonas, ayudan dependiendo de su tamaño y peso a aumentar el colesterol del organismo.




</doc>
<doc id="16612" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16612" title="Política de Andorra">
Política de Andorra

La política de Andorra ocurre en el marco de un país democrático representativo parlamentario, por el cual el Jefe de Gobierno de Andorra es el presidente, y de un sistema multipartidista. El poder ejecutivo es ejercido por el gobierno. El poder legislativo es conferido tanto al gobierno como el parlamento. El poder judicial es independiente del ejecutivo y del legislativo.

Hasta el año 1993 Andorra era un Coprincipado regentado por dos Copríncipes, los cuales eran el Rey de Francia, en la actualidad el Presidente de la República Francesa, y el Copríncipe episcopal, el obispo de la Seo de Urgel. El 14 de marzo de 1993 se aprobó por referendo la primera Constitución de Andorra. Actualmente Andorra es país miembro de la ONU.




</doc>
<doc id="16621" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16621" title="Lenguas galoitalianas">
Lenguas galoitalianas

Las lenguas galoitalianas (a veces denominadas colectivamente "italiano" del norte) comprenden las hablas romances del norte de Italia, más exactamente las hablas situadas al norte de la línea Massa-Senigallia, excepto las lenguas retorrománicas de Italia (friulano, ladino) que son parte de otro grupo romance. 

El dominio lingüístico, conjunto de las lenguas galoitalianas, se extiende por el norte de Italia y coincide en gran medida con la Padania. Más exactamente las lenguas galoitalianas comprenden las variedades románicas autóctonas de la mayor parte del Piemonte, Liguria, Lombardia, Trentino y Véneto (no están incluidas: el Valle de Aosta, donde históricamente se ha hablado francoprovenzal, el Alto Adigio donde se habla alemán, ni Friuli-Venecia Julia, donde predomina el retorrománico). El sur de Suiza históricamente estuvo dominado por variedades de lombardo.

El límite meridional, entre las lenguas galoitalianas y las lenguas italianas centromeridionales corresponde a la línea La Spezia-Rímini, o con más precisión geográfica, la línea Massa-Senigallia. El grupo galoitálico al norte de esta línea es a la vez separado de otros grupos romances del Noreste (retorrománico).

Además existen unos enclaves galoitalianos en el sur de Italia: dos en Basilicata y las variedades galosículas en cuatro áreas en Sicilia.

En los estados italianos previamente existentes a la unifación de Italia, las lenguas coloquiales usadas por la gente común eran de variedad galoitaliana. El italiano literario de origen toscano era entendido por poca gente hacia 1860, se ha estimado que sólo el 2,5% entendía bien el italiano literario estándar. La adopción del italiano literario como lengua oficial de la Italia unificada, la escolarización en dicha lengua desde el siglo XX y la migración desde el sur de italianos que no hablaban lenguas galoitalianas desplazaron del uso público las variedades regionales en favor del italiano estándar. Aunque en Italia noroccidental hacia 1985 casi la mitad de los italianos seguía usando en el hogar familiar la variedad regional exclusivamente. En el Véneto el porcentaje de uso se estimaba en la misma época superior al 70%.

En Sicilia existen algunos enclaves de lenguas galoitalianas en el centro y este de la isla. Estos enclaves son el resultado de la imigración desde el norte de Italia durante las décadas que siguieon a la invasión normanda de Sicilia (entre 1080 y 1120). Los hablantes de estas lenguas históricamente han sido denominados como "lombardos de Sicilia". Dado el gran lapso de tiempo y la influencia del idioma siciliano la lengua difiere notablemente del lombardo original del norte. Las principales localidades donde todavía hoy se conservan las variedades galoitalianas son: Piazza Armerina, Aidone, Sperlinga, San Fratello, Nicosia y Novara di Sicilia. En otros enclaves de la provincia de Catania donde existieron importantes comunidades lombardas la lengua no se ha conservado. La lengua de San Fratello parece haber tenido originalmente más elementos del franco-provenzal, que del lombardo propiamente dicho.

Algunos autores han usado el término "Italiano del norte" (y también "italiano" septentrional, padano o cisalpino) para referirse a las lenguas galoitalianas. Sin embargo, este nombre se presta a mucha confusión ya que sugiere que el italiano del norte es una mera variación dialectal menor del italiano estándar. Peor aún es que la expresión "italiano" del norte ha usado además para conceptos diferentes y mútuamente excluyentes:

Las lenguas o variedades que constituyen en grupo galoitaliano son:
Algunos autores consideran que el véneto constituye un grupo aparte de los demás ya que no comparte algunas de las isoglosas más notorias de las lenguas galoitalianas como la existencia de vocales anteriores redondeadas [] o [], presentes en ligur, piemontés y lombardo. Aunque sí comparte la mayoría de las otras isoglosas.

En muchos aspectos fonéticos las lenguas galoitalianas comparten los desarrollos con el francés, el occitano o el catalán en puntos en los que estos difieren del italiano estándar. Sin embargo, eso tampoco significa que las lenguas galoitalianas están más cerca en todos los aspectos de las lenguas galorromances u occitanorromances que del italiano estándar (idioma toscano) y las lenguas italianas centromeridionales.

La línea La Spezia-Rímini en su parte occidental (La Spezia) agrupa un conjunto de al menos siete isoglosas importantes que distinguen a las lenguas galoitalianas y al italiano del Norte del toscano. En su parte oriental las isoglosas se separan un poco, siendo la isoglosa más septentrional la que pasa más cerca de Rímini. Al norte de esta isoglosa se tienen las siguientes características relevantes:
El siguiente cuadro presenta algunas de las características típicas que diferencias las variedades romances al norte y al sur de dicha línea:
En las vocales se registran los siguientes cambios:

El sistema vocálico de muchas lenguas galoitalianas es heptavocálico pero diferente del existente en protorromance. Por ejemplo el piemontés occidental y en particular el turinés tienen un sistema que incluye vocales semi-abiertas anteriores redondeadas (œ).

Los dialectos galoitalianos (excepto el ligur) tienen artículos definidos en masculino singular derivados de las formas latinas en , como "el, ël, al, il, ul" mientras que en los dialectos ligures se encuentran las formas "lu, ru, u". En el artículo maculino plural se tienen formas "lu" e "i" siendo esta última la más extendida. En el artículo femenino se tiene "la" casi universalmente (en algunas áreas del Piemonte oriental y meridional, Emilia occidental y Lombardía occidental se tiene la forma "a"). Para el artículo femenino plural se tiene "le" (pero también en ciertas áreas "li, i").

Los numerales en diferentes variedades galoitalianas son:
Los numerales '1', '2' y '3' distinguen entre formas de masculino y femenino.

El siguiente cuadro la misma oración en diferentes lenguas romances:
La clasificación del "istriota" es difícil y controvertida. Se considera generalmente un tipo particular de veneciano, un dialecto diferente del veneciano o, en fin, un idioma intermedio entre el veneciano y el dálmata.

Según Pierre Bec, en el pasado, debió existir algún tipo de unidad diacrónica entre entre el "italiano del Norte" y el grupo retorrománico: romanche en Suiza y ladino y friulano en Italia. Este lazo estrecho y evidente ha sido investigado en mayor profundidad por el ya citado lingüista australiano Geoffrey Hull, llevándolo a la conclusión apuntada anteriormente (definición 2).




</doc>
<doc id="16622" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16622" title="Grupo Galo-Rético">
Grupo Galo-Rético

Clasificación: Indoeuropeo > Itálico > GrupoRomance > Romance > Lenguas Romances Ítalo-Occidentales > Grupo Ítalo-Occidental - Subgrupo Occidental > Grupo Galo-Ibérico > Grupo Galo-Romance

El Grupo Galo-Rético se subdivide a su vez en los subgrupos Galorromance y Rético.




</doc>
<doc id="16625" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16625" title="Árabe clásico">
Árabe clásico

El árabe clásico, también llamado árabe culto, en árabe العربيّة الفصحى y árabe coránico, es una variedad del idioma árabe. El árabe clásico es la forma de la lengua árabe utilizada en los textos omeyas y abasíes (siglos VII y IX). Está basado en los dialectos medievales de las tribus árabes. El árabe estándar moderno es descendiente directo del idioma usado modernamente a través del mundo árabe, usado en la escritura y el idioma formal hablado, por ejemplo, discursos y transmisiones radiales. Mientras que la estilística y el lexis del árabe estándar moderno es distinto del árabe clásico, la morfología y la sintaxis se han mantenido básicamente inalteradas. Los dialectos vernaculares, sin embargo, han cambiado más drásticamente. En el mundo árabe se hace poca distinción entre el árabe clásico y el estándar moderno, ambas son llamadas al-fuṣḥā (الفصحى) en árabe significando ¨la elocuente¨.

El origen del árabe clásico se encuentra en las partes norte y central de la península arábiga y es distinto de las lenguas del árabe antiguo del sur las cuales fueron habladas en la parte sur de la península, en el moderno Yemen. El árabe clásico es la única lengua sobreviviente de las lenguas del árabe antiguo del norte. La inscripción más antigua en árabe clásico data del 328 d. C. y se la conoce como la «inscripción de Namāra». Fue escrita en el alfabeto nabateo y encontrada al sur de Siria en abril de 1901. 

Con la expansión del Islam, el árabe clásico se convirtió en una lengua de importancia a nivel internacional y de devoción religiosa, ya que es la lengua en la que fue escrito El Corán. Su relación con los dialectos modernos es similar a la relación entre el latín y las lenguas romances o entre el idioma chino medio y el idioma chino.

En árabe suele llamarse "al-luġa al-‘arabiyya al-fuṣḥā" اللغة العربيّة الفصحى, «la lengua árabe más elocuente». Está basado en las modalidades hablada y literaria en uso en la región del Hiyaz en el siglo VII. Está fijada originalmente por el Corán y la poesía árabe preislámica.

Paralelamente al uso literario y oficial del árabe clásico, se han desarrollado diferentes modalidades de árabe dialectal o árabe hablado que han convivido con el clásico en situación de diglosia. Existe discusión acerca de si estas variedades dialectales proceden de una transformación del árabe clásico o si hay que buscar su origen directamente en dialectos preislámicos.

A partir del siglo XIX, el árabe clásico ha dado lugar a una subvariedad que en ocasiones recibe el nombre de árabe culto moderno, árabe literal moderno o árabe estándar.

El árabe clásico pertenece a la familia de lenguas semíticas y por lo tanto guarda numerosas similitudes en pronunciación y conjugación con idiomas como el hebreo, arameo, acadio y amhárico. Su uso de vocales para modificar un grupo base de consonantes es similar al hebreo bíblico.

Por ejemplo:


El árabe pertenece a la familia de lenguas semíticas, una familia lingüística originaria de Oriente Medio, a la que también pertenecen el hebreo y el arameo. Es de destacar que la escritura del árabe, conocida como alfabeto árabe, deriva muy directamente del alfabeto arameo. Ninguno de estos dos alfabetos suelen transcribir usualmente las vocales breves (aunque sí algunas largas). En el árabe clásico, y en particular para la compilación del Corán, se desarrollaron marcas especiales de puntuación para señalar las vocales breves, indicadas sobre las líneas mediante una puntuación especial. El árabe se escribe de derecha a izquierda.




</doc>
<doc id="16628" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16628" title="Zodiaco">
Zodiaco

En astronomía, el zodiaco o zodíaco, del griego "zoodiakos [kyklos]", que significa "rueda de los animales", es formalmente una banda de la esfera celeste de 18 grados de ancho centrada en la eclíptica, la cual no es fija, sino que se desplaza ligeramente con el tiempo sobre el fondo del cielo. Esta banda se divide en 12 partes iguales llamadas "signos zodiacales", tomando como referencia el punto aries, el punto de intersección entre la eclíptica y el ecuador celeste. De este modo, cada uno de los 12 signos comprende exactamente un arco de 30 grados de longitud eclíptica y 9 grados de latitud eclíptica, el valor utilizado por Newcomb en la construcción del catálogo zodiacal. Los signos zodiacales son áreas de la esfera celeste que se definen de forma distinta a como se definen las constelaciones del mismo nombre, de modo que un signo zodiacal dado y la constelación de su mismo nombre cubren áreas distintas de la esfera celeste.

En astrología, el zodiaco está basado en la división en doce partes iguales de la banda celeste sobre la cual trazan sus trayectorias el Sol, la Luna, y los planetas, avanzando un sector por cada mes del año. Cada sector contiene la constelación tradicional a la que debe su nombre. Los babilonios y griegos dividieron esta banda en doce partes iguales, siendo cada una de ellas un sector del cielo de una extensión de treinta grados de arco, bautizadas con el nombre de las doce constelaciones más destacadas que veían en cada una de las subdivisiones. El zodiaco posee una importancia fundamental en la astrología occidental. Otras culturas con tradición astrológica como la china otorgan también una importancia especial a esta región del cielo, aunque definen un zodiaco diferente.

El nombre zodiaco proviene del hecho de que la mayoría de estas constelaciones tienen nombres de animales, derivándose la palabra zodiaco de la palabra griega "zoon" ('animal'). Etimológicamente es indistinto escribir "zodíaco" con tilde o "zodiaco" sin ella, de acuerdo con el "Diccionario de la lengua española de la Real Academia Española".

Isaac Newton propuso la teoría de que los doce nombres de las antiquísimas constelaciones zodiacales rendían homenaje al mito de Jasón y los argonautas y su viaje en pos del vellocino de oro. Así Aries hace referencia al propio vellocino, Leo al héroe Heracles (Hércules romano), que vestía la piel del león de Citerón, Géminis a los gemelos Cástor y Pólux, Virgo a la sacerdotisa del templo donde se custodiaba el vellocino, etc.












El concepto de zodiaco fue originariamente propuesto por los Babilonios, antes del 2000 a. C., como un calendario con el que visualizar el paso del tiempo. Sin embargo algunos autores señalan que los signos del Zodiaco fueron creados por Râma al fijar el calendario de los Arios. 
En astrología las constelaciones del zodiaco definen los doce signos zodiacales.
Zona o franja celeste por cuyo centro pasa la elíptica u órbita que describe la Tierra en su movimiento alrededor del Sol y que contiene las doce constelaciones o signos.

Realmente el zodiaco de la astrología no está compuesto por las constelaciones zodiacales sino por los signos astrológicos que forman el llamado horóscopo. Las constelaciones del zodiaco son los grupos de estrellas cortados por el plano de la órbita de la Tierra proyectado en el espacio interestelar, y los signos son arquetipos (en la memoria) con los que los astrólogos definen la personalidad de las personas y están asociados a 12 meses astrológicos de más o menos 30 días del año natural. Esos 12 meses forman el año astrológico, y su primer día coincide con el equinoccio de primavera o vernal en el Hemisferio Norte, cuando el Sol está al comienzo de la constelación de Piscis, y de ahí que en astronomía se hable del Puntero de Piscis. Mientras, astrológicamente es el día 1º del primer mes/signo (Aries) del año astrológico, y de ahí que en astrología se hable del Puntero de Aries. Ambos punteros son el mismo concepto aunque con diferentes nombres, uno el astronómico y otro el astrológico. La cultura indú, persa y bahá'í también inician su año en el equinoccio vernal. En el calendario gregoriano el 1º de Aries corresponde al 21 de marzo, y como las fechas astrológicas se datan según la forma gregoriana, de ahí que cada mes astrológico se feche en formato gregoriano desde más o menos el día 21 de un mes gregoriano hasta más o menos el 21 del siguiente mes. Pero los meses y sus signos astrológicos no tienen correspondencia con la longitud de las constelaciones zodiacales, y mientras el número de los meses/signos es 12, el de constelaciones zodiacales es 13 con Ofiuco, que sí es un signo astrológico oriental sideral, pero no del horóscopo occidental. Lo único que las constelaciones del Zodiaco y los signos astrológicos del horóscopo tienen en común es los nombres, pero eso no significa que sean lo mismo.

Un ejemplo de inexistencia de correspondencia es entre el mes/signo astrológico de Escorpio y la constelación de Escorpio. En el mapa astrológico el mes/signo de Escorpio abarca 30 días desde el 24 de octubre al 22 de noviembre mientras astronómicamente el Sol transita por el último cuarto de la constelación de Virgo y por toda la constelación de Libra. Es decir que durante el mes astrológico de Escorpio el Sol no pasa ante la constelación de Escorpio.

El número de días de cada mes/casa/signo del calendario y año astrológico se reparte de la siguiente manera.
Así, son dos meses de 29 días, uno de 28, cuatro de 30, cinco de 31 y uno de 32. Los meses más cortos son los de Sagitario, Aries y Acuario y el mes más largo el de Leo. Por su lado el calendario gregoriano (el civil) tiene siete meses de 31 días, cinco de 30 y uno de 28.

La anterior tabla de meses y fechas civiles y astrológicas solapadas podemos verla gráficamente sobre la órbita de la Tierra. Considerando el inicio del año astrológico, día 1 de Aries, como la fecha de referencia por coincidir con un momento natural como el equinoccio vernal, los meses civiles del calendario romano gregoriano están desplazados respecto a los astrológicos.
En la portada románica de la iglesia de Miñón, realizada hacia 1200, en doce medallones se grabaron los signos del Zodiaco con sendos personajes que tañen sus instrumentos musicales.
Igualmente, en la también románica Puerta del Cordero de la Basílica de San Isidoro de León, del siglo XI, un friso, aprovechado de una iglesia anterior, muestra los símbolos zodiacales.




</doc>
<doc id="16629" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16629" title="Yersinia pestis">
Yersinia pestis

La enterobacteria Yersinia pestis es un bacilo Gram negativo anaerobio facultativo y patógeno primario, del género "Yersinia", que produce en el ser humano la peste pulmonar, la peste bubónica y también la peste septicémica, aunque la última es muy poco común.

El nombre del género "Yersinia" viene dado por su descubridor, en 1894, Alexandre Yersin, bacteriólogo franco-suizo del Instituto Pasteur. Originalmente, este microorganismo fue denominado "Pasteurella pestis", pero en el año 1967 fue renombrado como "Yersinia pestis" en honor a su descubridor.

"Yersinia pestis" es un agente infeccioso que ha sido directamente responsable de más muertes humanas que cualquier otra enfermedad infecciosa, salvo la malaria. Ha originado diversas pandemias a lo largo de la historia, entre las que cabe destacar: la plaga de Justiniano (541-542 d. C.), que asoló Asia, el norte de África, Arabia y parte de Europa; la peste negra (1347-1351 d. C.), que acabó con la vida de un tercio de la población de Europa; y la Tercera Pandemia (1855-1918), que comenzó en China e India y terminó por extenderse por el resto de Asia, África y América.

El papel de "Y. pestis" en la peste negra se ha debatido entre los historiadores; algunos han sugerido que la peste negra se propagó muy rápido para haber sido causada por "Y. pestis". Se ha encontrado ADN de "Y. pestis" en los dientes de aquellos que murieron de peste negra, sin embargo, cadáveres medievales que murieron de otras causas no dieron positivo para "Y. pestis". Esto sugiere que fue un factor que contribuyó a las plagas europeas, pero probablemente no el único. Es posible que las presiones selectivas inducidas por la plaga puedan haber cambiado el modo en que el patógeno se manifiesta en humanos, seleccionándose en contra de individuos o poblaciones que eran más susceptibles.

El género "Yersinia" pertenece a las bacterias Gamma-proteobacteria en el orden enterobacteriales, por lo que es una Gram-negativas anaeróbicas facultativas con metabolismo fermentativo, es nitrato reductasa positiva, catalasa positiva y oxidasa negativa. Sus pruebas del IMViC son positivas para el rojo de metilo y el voges proskauer. Es un cocobacilo de tinción bipolar similar a otras Enterobacterias. Sus factores de virulencia más antigénicos como el Ag F1, Ag V y Ag W se expresan a 37 °C. Además posee una toxina que actúa sobre el miocardio y células hepáticas. Durante el proceso infeccioso genera viscosidad antifagocítica. El organismo presenta motilidad cuando es aislado, pero pierde esta capacidad mientras permanece en el mamífero hospedador.
Tiene la capacidad de impedir la fagocitosis, esta capacidad está medida por el sistema de secreción tipo III, cuando la bacteria esta en contacto con las células fagocíticas, producen ciertas proteínas que van a impedir la fagocitosis, esto es producto del Gen Yop-H, inducen citotoxicidad, producto del Gen Yop E, y producen la apoptosis, producto del gen Yop J-P.

El genoma de dos de las subespecies ha sido secuenciado: "Y. pestis medievalis" con 4,600,755 pares de bases y "Y. pestis orientalis" con 4,653,728 pares de bases.

La peste es una enfermedad natural de los roedores, siendo las ratas el principal reservorio de la enfermedad. Tras ser infectadas, la mayoría de las ratas mueren, pero un pequeño porcentaje sobrevive, quedando como una fuente de "Y. pestis".

Las ratas son infectadas a través de un vector, que en este caso es la pulga de rata ("Xenopsylla cheopis"). La pulga chupa la sangre de un animal infectado e ingiere a la vez células de "Y. pestis", las cuales se multiplican en el intestino de la pulga y serán transmitidas a otra rata en la siguiente picadura de la pulga.

La enfermedad se irá extendiendo de forma que la mortalidad entre las ratas se hace tan elevada que la pulga busca nuevos hospedadores, entre los que se encuentra el hombre.

El 1 de mayo de 2015 se reportó el primer caso de contagio de Yersinia pestis en Atlanta (EE. UU.) de un perro a un humano.

Las células de "Y. pestis" producen ciertas moléculas antigénicas que contribuyen en mayor o menor medida al proceso de la enfermedad. 

Es el tipo de infección más común. Una vez que las células bacterianas han sido introducidas mediante la mordida de una pulga dentro de un ser humano, éstas se desplazan por el torrente sanguíneo hasta los nódulos linfáticos donde generan pequeñas hinchazones denominadas "bubones", que están llenos de partículas bacterianas. La cápsula viscosa que rodea a las células de "Y. pestis" evita que estas sean fagocitadas por los macrófagos. 

En poco tiempo, los nódulos linfáticos periféricos se ven invadidos por bubones secundarios, hasta que se rompen y las células pasan de nuevo al torrente circulatorio, pero ahora en un número mucho más elevado, lo que causa una "septicemia generalizada".

En este estado, se producen múltiples hemorragias que dan lugar a manchas negras sobre la piel, procesos de gangrena en los extremos distales de las extremidades, fuerte dolor en nódulos linfáticos, postración, shock y delirio. Si la peste no es tratada antes del estado septicémico, la muerte sobreviene al cabo de 3-5 días.

Este tipo de infección se produce cuando las células de "Y. pestis" son inhaladas directamente, o bien llegan a los pulmones durante la peste bubónica. La infección suele transcurrir sin síntomas hasta los dos últimos días del proceso infectivo, en los cuales se emiten gran cantidad de esputos con sangre. En ausencia de tratamiento la muerte sobreviene en 2-3 días. 

Esta infección implica una rápida dispersión de "Y. pestis" por todo el cuerpo, a través del torrente circulatorio, sin tiempo para que se formen los bubones. La muerte suele sobrevenir en un día, por lo que habitualmente no da tiempo a ser diagnosticada hasta la autopsia.

Se recogen muestras de sangre, esputos (en el caso de la peste neumónica) o aspirado ganglionar (en el caso de la peste bubónica). Se utilizan técnicas de inmunofluorescencia directa (IFD) y se realizan cultivos en un medio de agar-sangre a 28 °C y hemocultivo.

"Y. pestis" presenta resistencia natural a la penicilina, pero la mayoría de las cepas son sensibles a la estreptomicina, el cloranfenicol y las tetraciclinas. Actualmente hay ciertas evidencias de la sensibilidad de "Y. pestis" a gentamicina y doxiciclina.

Si el tratamiento se inicia rápidamente, la mortalidad de la peste bubónica puede reducirse hasta el 1-5 % de los infectados. La peste neumónica y septicémica también pueden tratarse, pero suelen progresar tan rápidamente que los antibióticos siempre llegan tarde.





</doc>
<doc id="16630" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16630" title="Yachar">
Yachar

Los malgaches, habitantes de la isla Madagascar reverenciaban a un dios supremo conocido como Yachar. Esta deidad benéfica carecía de estatuas, cultos y demás honores porque, por su bondad, no era preciso propiciarlo y además sabía lo que era preciso a cada hombre. Yachar tenía a sus órdenes una legión de espíritus benéficos, especie de ángeles de color, a él se enfrentaba el espíritu del mal, Angat, y el mal supremo, Taivadu.



</doc>
<doc id="16631" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16631" title="Xochicalco">
Xochicalco

Xochicalco es un sitio arqueológico que se ubica en el Municipio de Miacatlán en el estado de Morelos, México, a 38 km al suroeste de la ciudad de Cuernavaca. Fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1999. El apogeo de Xochicalco tiene lugar en el período llamado Epiclásico (650 - 900). Durante este lapso se construyó la mayoría de la arquitectura monumental visible hoy en día; su desarrollo y surgimiento se debe entender a partir de su relación con Teotihuacan, el asentamiento dominante en Mesoamérica a lo largo del período clásico.

De acuerdo con algunos investigadores, Xochicalco surgió tras el abandono de Teotihuacan para ocupar el vacío de poder económico y político provocado por ese hecho.

Xochicalco quiere decir "En el lugar de la casa de las flores".

Se especula que Xochicalco debió haber tenido una comunidad de artistas provenientes de otras partes de Mesoamérica.

Son de especial interés los relieves esculpidos en los lados de algunos edificios. El templo de la Serpiente Emplumada tiene finas y estilizadas representaciones de la deidad, en un estilo que incluye una aparente influencia teotihuacana y maya. 

El principal atractivo del Sitio Arqueológico es la pirámide de la serpiente emplumada. Así mismo, hay un notable observatorio dentro de una cueva con escalones labrados hacia el interior, en donde en el Equinoccio los rayos solares la iluminan creando un haz de luz extremadamente brillante. 
Fuera de este día y de la hora cenital; el rayo de luz que posee un punto de enfoque de aproximadamente cincuenta centímetros de piso, si el observador disminuye la distancia del punto de enfoque de la sombra al acercar, por ejemplo la mano al suelo, se crea un fenómeno óptico que difumina el haz hacia los lados creando en el suelo una sombra difusa con más luz al centro del objeto dando el aspecto radiopaco de los huesos de los dedos y brazos como si se tratase de una radiografía, siendo esto sólo una ilusión óptica.

Los otros monumentos en el sitio son: los templos piramidales, palacios, tres juegos de pelota, temazcales, una inusual fila de altares circulares. También hay algunas estelas esculpidas con los nombres y escenas de tres reyes de Xochicalco. Algunas estelas han sido removidas de sus lugares originales, y ahora se exhiben el Museo Antropología e Historia del INAH en la Ciudad de México o en el museo de sitio.
Plaza Central. Posiblemente fue el espacio cívico-religioso más importante de la ciudad. Al centro de la plaza se ubica un adoratorio que contenía una estela con dos glifos, a los costados los edificios Este y Oeste, y al fondo la Gran Pirámide, que es la construcción de mayores dimensiones del sitio.

La Malinche. En esta área se localiza el Juego de Pelota Sur, el más grande de los tres que se conocen en el sitio, así como veinte altares
redondos y uno cuadrado que tal vez se utilizaban para el cálculo del calendario ritual de 260 días, y un conjunto habitacional conocido como El Palacio, que quizá era ocupado por un grupo de nobles.

Plaza Principal. Con un carácter básicamente político y ceremonial, este espacio contaba con un acceso sumamente restringido. En su interior se encuentran las estructuras más importantes del sitio, como la Pirámide de la Serpiente Emplumada, edificio de extraordinaria belleza y enorme significado, decorado con relieves por sus cuatro caras; el Templo de las Estelas, donde se descubrieron las tres estelas relacionadas con Quetzalcóatl y que actualmente se exhiben en el Museo Nacional de Antropología, y la Acrópolis, residencia de los principales señores de la ciudad, que se localiza en la parte más alta del sitio.

Conjunto Este. En él encontramos el Juego de Pelota Este, la Rampa de los Animales, integrada por 255 losas con representaciones de animales, y el Conjunto Central, área donde se localiza un altar policromado, un complejo temascal o baño de vapor y una cisterna para almacenar agua de lluvia, la cual era distribuida hacia todo el conjunto, mediante un elaborado sistema de drenaje.

Conjunto Oeste. Integrado por estructuras situadas sobre la cueva del Observatorio, el cual fue utilizado para la exploración astronómica.

La gran cantidad de cuevas que se encuentran en las laderas del cerro, no son naturales, fueron excavadas por los xochicalcas para obtener materiales para la construcción; muchas de ellas, fueron acondicionadas para ser usadas con diferentes propósitos, tal es el caso de la cueva en donde se encuentra el Observatorio, en donde se estudiaba el movimiento del sol. Presenta en su interior un pasillo y una gran cámara con una chimenea que mide de la base a la superficie 8.7 metros, cuya boca del tiro es hexagonal; dicho tiro tiene una ligera inclinación para que los rayos penetren y se vea el hexágono proyectado en el piso de la cueva, además se encontraba recubierta con estuco y pintado de colores negro, amarillo y rojo.

En el período de 105 días, que va desde el 30 de abril al 15 de agosto, el sol penetra por la boca de la chimenea. En el movimiento del sol hacia el Trópico de Cáncer y a su regreso, respectivamente los días 14/15 de mayo y 28/29 de julio, el astro está en su cenit y en el mediodía astronómico: el haz de luz cae directamente a través del tubo proyectando la imagen del sol en el piso del subterráneo. Seguramente aprovechando el fenómeno solar, el lugar fue usado también para ceremonias religiosas. 

Actualmente el observatorio se encuentra abierto al público, ya han concluido las labores de conservación.

Un aspecto muy importante en Xochicalco es que tiene una serie de drenajes pluviales para almacenar el agua en cisternas y así ser usada en el momento en que fuese requerida por la falta de lluvia, que es aproximadamente de 7 meses al año. Todos estos drenajes estaban hechos con tubos preconstruidos que se ensamblaban de forma muy similar a los de hoy en día.

El Museo de sitio de Xochicalco es el primer museo ecológico del mundo. Su proyecto inició en 1993, y fue desarrollado por Rolando J. Dada y Lemus, arquitecto mexicano. Las investigaciones de la ciudad indígena y la construcción del museo formaron parte del programa gubernamental para celebrar los 500 años del viaje de Colón. La obra fue terminada el 30 de noviembre de 1994 y el museo fue inaugurado en abril de 1996. La Zona Arqueológica de Xochicalco fue declarada Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1999.

El museo está asentado en un terreno de 12,676 m², que no cuenta con servicios urbanos de agua potable, drenaje, ni electricidad. Por ello, debió ser concebido como un edificio autosuficiente en sus servicios y climatización.

El museo está compuesto por tres zonas: 
•El acceso, el estacionamiento y los jardines exteriores, con una superficie de 4,550 metros cuadrados
•El patio de ingreso y los tres jardines interiores, cuya área es de 1,237 metros cuadrados; y 
•Por los espacios cubiertos: el vestíbulo de introducción, cuyo gran ventanal permite admirar la ciudad indígena como si fuese parte del museo; sus seis salas de exhibición, cuya innovadora figura exagonal proporciona una visión general de tres salas a la vez y reduce los recorridos del visitante, en comparación con una sala rectangular; la zona administrativa; y el restaurante y los servicios. Estos espacios cubiertos tienen una superficie de 1,870 m².

El museo puede recibir, simultáneamente, alrededor de 600 personas, 70 autos y 14 autobuses. Su costo -1994- fue de $ 6’000,000.00 de pesos mexicanos, equivalentes entonces a 1’818,000 dólares americanos.

Todo el museo, desde los estacionamientos hasta la salida hacia la zona arqueológica, está acondicionado para las personas minusválidas. Condición que no era usual en México.

Los dispositivos ecológicos con que cuenta el museo son:
•Captación del agua de lluvia que cae en los techos y su conducción hasta los aljibes, cuya capacidad es de 556 metros cúbicos.
•Iluminación 100 % natural, por medio de domos cenitales, cuyas ductos están formados por espejos. Cuando la luz solar disminuye, la iluminación es complementada por electricidad generada por celdas fotovoltaicas.
•La temperatura interior es controlada mediante dobles muros con un espacio intermedio, que están perforados en su parte inferior para permitir el ingreso de aire fresco, el cual -al calentarse- asciende y pasa por un doble techo, para salir al exterior en la cúspide de las torres, mediante el efecto de tiro de chimenea.
•En el exterior del vestíbulo, hay una trabe de concreto que impide el paso del sol poniente hacia el ventanal, el cual tiene un vidrio gris-filtro al exterior; un espacio intermedio para permitir la elevación del aire que penetra por las separaciones del manguete de alumino que sostiene al vidrio claro que da al vestíbulo. 
•La conformación y su apariencia tienden a mimetizar el museo con los montes que lo rodean y minimiza su presencia para que el museo no compita visualmente con la zona arqueológica. 

En la loma cercana a la explanada principal del centro ceremonial, se ubica el edificio bajo conceptos muy definidos en cuanto a su forma y función. Del estacionamiento se accede a un amplio espacio que, a través de un gran ventanal, nos ofrece una asombrosa panorámica de la zona arqueológica.

Se ingresa así a la primera sala donde puede verse, en el cruce de los ejes principales que generaron el proyecto, la maqueta de la zona e iniciar el recorrido por las demás salas. Hay también en esa sala introductoria una maqueta en piedra de mil años de antigüedad. 

La forma casi triangular de los salones y su perpendicular sistema de iluminación, nos invita a realizar el recorrido en el orden que los museógrafos han dispuesto y así vemos distintas piezas que nos conducen a través de la historia del centro ceremonial.

A la salida del museo, se llega a una plazoleta donde se puede tomar una calzada empedrada hacia las ruinas, o volver, rodeando el edificio y pasando junto a la cafetería, al estacionamiento.

En las salas y pasillos se emplea la iluminación natural difundiéndola por medio de prismas que la dirigen a donde es requerida, reduciendo la necesidad de iluminación artificial.
Xochicalco, palabra náhuatl que significa “en el lugar de la casa de las flores”, es un centro urbano de Mesoamérica cuidadosamente trazado y construido en una serie de terrazas artificiales sobre un grupo de cerros (como La Bodega, La Malinche y Xochicalco) cuya ubicación aunada a la construcción de fosos, murallas y otros elementos defensivos permitiría contener posibles ataques.

Este importante centro, referido por algunos estudiosos como el mítico Tamoanchan de los relatos prehispánicos, tuvo su apogeo entre los años 650 y 900 de nuestra era, justo entre la caída de Teotihuacan y el surgimiento de Tula.

Dada su ubicación geográfica, Xochicalco goza de fama a nivel mundial y es muy visitado, sobre todo al inicio de verano, en que los rayos del sol penetran perpendicularmente e iluminan de manera particular las cuevas, creando un ambiente misterioso.



</doc>
<doc id="16632" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16632" title="Xenoestrógeno">
Xenoestrógeno

Los xenoestrógenos son compuestos nuevos, diseñados y desarrollados por el ser humano, que difieren de los arquiestrógenos (antiguos, presentes en la naturaleza) producidos por los organismos vivos. Los xenoestrógenos imitan el efecto de otros estrógenos. Su impacto potencial ecológico y en la salud humana está bajo estudio.

Los xenoestrógenos son parte de un grupo heterogéneo de químicos que son agentes hormonales activos. Difieren de los fitoestrógenos (sustancias estrogénicas de las plantas), micoestrógenos (sustancias estrogénicas de los hongos, los que pueden ser considerados un tipo de micotoxina, y de los estrógenos farmacológicos (cuya acción estrogénica es intencional) en que son hechos por el hombre y sus efectos no son intencionados. Los estrógenos de una variedad de fuentes pueden tener un efecto acumulativo en los organismos vivos, y los xenoestrógenos pueden ser parte de un cuadro mayor de un proceso de estrogenización del medio ambiente. Los xenoestrógenos han estado siendo introducidos en el medio ambiente por compañías industriales, de agricultura y químicas sólo en los últimos 70 años, aproximadamente, pero han existido compuestos similares en el ambiente desde el comienzo de la vida misma. (ver fitoestrógeno)

Se ha implicado a los xenoestrógenos en una variedad de problemas médicos, pero hay poca evidencia de que ellos realmente originen algún efecto adverso en humanos. Más importante es la preocupación de que los xenoestrógenos como falsos mensajeros puedan distorsionar el proceso de reproducción. Los xenoestrógenos tienen un efecto similar que los estrógenos producidos naturalmente y pueden incrementar el crecimiento del endometrio, por lo que los tratamientos de la endometriosis incluyen la prohibición de usar productos que los contengan. Del mismo modo, también se les evita con el fin de evitar la aparición o agravamiento de una adenomiosis. Los estudios implicaron observaciones de alteraciones en la vida salvaje con exposición estrogénica. Los temas reproductivos relacionados con los humanos son la exposición fetal (que puede conducir a hipospadia) y la disminución de la capacidad reproductiva en hombres (por ejemplo, decremento en el conteo espermático).

En un estudio de Sharpe y Shakkeback, publicado en The Lancet en 1993, los investigadores atribuyeron la incidencia de la caída en el conteo espermático en varones a la incrementada exposición a estrógenos en el útero.

Otro aspecto es el efecto potencial de los xenoestrógenos en oncogénesis, específicamente en relación al cáncer de mama.
Algunos científicos dudan que los xenoestrógenos tengan algún significado biológico, en las concentraciones que se les encuentra en el medio ambiente.

La ubicua presencia de tales sustancias estrogénicas es una preocupación significativa para la salud, tanto individual como colectiva. La vida yace en la transmisión de la información biológica a la siguiente generación, y la presencia de xenoestrógenos puede interferir con el proceso de la información transgeneracional a través de la "confusión química" (Vidaeff y Sever), que enuncia: "Los resultados no apoyan con certeza la visión de que los estrógenos medioambientales contribuyan a un incremento en los desórdenes reproductivos en machos".

Aquellos que creen que la distorsión de los estrógenos ambientales es un peligro mayor para la salud tienen la oposición de los detractores, que arguyen que los efectos observados son espurios e inconsistentes, o que las cantidades de los agentes son demasiado bajas para tener algún efecto.

Un estudio del 2005 por Belcher y sus colaboradores demostró que incluso cantidades muy bajas de un xenoestrógeno, en este caso Bisfenol A, puede afectar las señales neurales fetales más que niveles mayores (PMID 16123166), indicando que los modelos clásicos donde la dosis iguala a la respuesta puede no ser aplicable en un tejido susceptible. Debido a que este estudio involucró inyecciones intra-cerebelares, su relevancia a las exposiciones medioambientales es incierta.





</doc>
<doc id="16633" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16633" title="Wolffia arrhiza">
Wolffia arrhiza

Wolffia arrhiza es una planta acuática, una de las especies conocidas comúnmente como lenteja de agua. Pertenece a la familia de las lemnáceas (Lemnaceae). 
Normalmente oscila entre 0,8 y 1,3 mm de diámetro lo que posiblemente la convierta en la especie más pequeña de las plantas vasculares. Tiene forma globular, casi esférica, con la superficie superior aplanada de color verde oscuro. Su estructura está muy reducida: carece de tallo, con 1 a 3 hojuelas diminutas, y con una inflorescencia diminuta, de 2 estambres y 1 pistilo, apenas visible a simple vista, que sale en el borde de la hoja y carece de raíces. Flota en la superficie de las aguas estancadas o tranquilas y es capaz de reproducirse rápidamente, mediante clonación, encontrándose a menudo parejas de individuos aún unidos por uno de los lados.

Se encuentra ampliamente distribuida por las zonas templadas, subtropicales y tropicales de Europa, África, Asia occidental, Venezuela y Brasil oriental

En España, el decreto 104/1994, del 10 de mayo de 1994, incluyó a Wolffia arrhiza en el "Catálogo Andaluz de Especies de la Flora Silvestre Amenazada".
"Wolffia arrhiza" fue descrita por (L.) Horkel ex Wimm. y publicado en "Linnaea" 13: 392. 1839. 


</doc>
<doc id="16634" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16634" title="Wireframe">
Wireframe

Wireframe es un algoritmo de renderización del que resulta una imagen semitransparente, de la cual solo se dibujan las aristas de la malla que constituye al objeto modelado.

Casi nunca se emplea en la representación final de una imagen, pero sí en su edición, debido a la escasa potencia de cálculo necesaria (comparada con otros métodos).

Para conseguir una imagen en wireframe, solo es necesario tener en cuenta las posiciones de los puntos en el espacio tridimensional y las aristas que los unen para formar los polígonos.

Estas imágenes no tienen en cuenta la presencia de luces en la escena, ni se aplican métdodos para simular visibilidad (geometría)}.

En diseño web, un wireframe es una representación esquemática de una página web sin elementos gráficos que muestran contenido y comportamiento de las páginas. Sirve de herramienta de comunicación y análisis entre arquitectos de información, programadores, diseñadores y clientes. También se puede utilizar para comprobar la usabilidad de un sitio web.

La principal ventaja es que ofrece una perspectiva basada solamente en la arquitectura del contenido, obviando el diseño y evitando elementos accidentales que puedan distraer (colores, tipografías, imágenes, textos, etc.).


</doc>
<doc id="16636" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16636" title="Windows NT">
Windows NT

Windows NT (Windows New Technology) es una familia de sistemas operativos producidos por Microsoft, de la cual la primera versión fue publicada en julio de 1993.

Previamente a la aparición de Windows 95 la empresa Microsoft concibió una nueva línea de sistemas operativos orientados a estaciones de trabajo y servidor de red. Un sistema operativo con interfaz gráfica propia, estable y con características similares a los sistemas de red UNIX. Las letras NT provienen de la designación del producto como "Nueva Tecnología" ("New Technology").

Las primeras versiones publicadas de este sistema son: 3.1, 3.5, 3.51 y 4.0. Además, Windows NT se distribuía en dos versiones, dependiendo de la utilidad que se le fuera a dar: Workstation para ser utilizado como estación de trabajo y Server para ser utilizado como servidor.

Cuando el desarrollo comenzó en noviembre de 1993, Windows NT (usando modo protegido) fue desarrollado a la vez que OS/2 3.0, la tercera versión del sistema operativo desarrollado en conjunto entre Microsoft e IBM. Adicionalmente al trabajo de las tres versiones de OS/2, Microsoft continuó desarrollando paralelamente un ambiente Windows basado en DOS y con menos demanda de recursos (usando modo real). Cuando Windows 3.0 fue liberado en mayo de 1990, tuvo tanto éxito que Microsoft decidió cambiar la API por la todavía no liberada NT OS/2 (como era conocida) de una API de OS/2 a una API extendida de Windows. Esta decisión causó tensión entre Microsoft e IBM, y la colaboración se vino abajo. IBM continuó el desarrollo de OS/2 por su cuenta, mientras Microsoft continuó trabajando en el recién nombrado Windows NT.

Microsoft contrató a un grupo de desarrolladores de Digital Equipment Corporation liderados por Dave Cutler para desarrollar Windows NT, y muchos elementos que reflejan la experiencia de DEC con los VMS y RSX-11. El SO fue diseñado para correr en múltiples arquitecturas, con el núcleo separado del hardware por una capa de abstracción de hardware. Las APIs fueron implementadas como subsistemas por encima de la indocumentada API nativa; esto permitió la futura adopción de la Windows API. Originalmente un micronúcleo fue diseñado, subsecuentes liberaciones han integrado más funciones para mejorar el rendimiento del núcleo. Windows NT fue el primer sistema operativo en usar Unicode internamente.

La familia de los sistemas operativos Windows NT de Microsoft está constituida por versiones como Windows 10, Windows 8.x, 7, Vista, XP, Windows Server 2003, Windows 2000 y Windows NT. Todos tienen multitarea apropiativa y son sistemas operativos que han sido diseñados para trabajar tanto con computadoras con un solo procesador como con múltiples procesadores que en inglés es el "Symmetrical Multi Processor" o SMP.

Para procesar las peticiones de entrada/salida (en inglés "Input/Output", I/O) acude a una dirección de paquetes de E/S que utiliza peticiones (IRP) y E/S asíncrona. A partir de Windows 2000 Advanced Server, Microsoft comenzó a desarrollar sistemas operativos que soportaban 64-bits. Antes sus sistemas operativos estaban basados en un modelo de 32-bits.

La arquitectura de Windows NT es altamente modular y se basa en dos capas principales:


El modo núcleo de la línea de Windows NT está compuesto por subsistemas capaces de pasar peticiones de E/S a los controladores apropiados usando el gestor de E/S. Dos subsistemas crean la capa del modo usuario de Windows 2000: el subsistema de Entorno (ejecuta aplicaciones escritas para distintos tipos de sistemas operativos), y el subsistema Integral (maneja funciones específicas de sistema de parte del subsistema de Entorno). El modo núcleo en Windows 2000 tiene acceso total al hardware y a los recursos del sistema de la computadora. El modo núcleo impide a los servicios del modo usuario y las aplicaciones acceder a áreas críticas del sistema operativo a las que no deberían tener acceso.

El Executive se relaciona con todos los subsistemas del modo usuario. Se ocupa de la entrada/salida, la gestión de objetos, la seguridad y la gestión de procesos. El núcleo se sitúa entre la capa de abstracción de hardware y el Executive para proporcionar "sincronización multiprocesador", hilos y programación y envío de interrupciones, y envío de excepciones.

El núcleo también es responsable de la inicialización de los controladores de dispositivos al arrancar. Hay tres niveles de controladores en el modo núcleo: controladores de alto nivel, controladores intermedios y controladores de bajo nivel. El modelo de controladores de Windows (en inglés "Windows Driver Model", WDM) se encuentra en la capa intermedia y fue diseñado principalmente para mantener la compatibilidad en binario y en código fuente entre Windows 98 y Windows 2000. Los controladores de más bajo nivel también son un legado de los controladores de dispositivos de Windows NT que controlan directamente un dispositivo o puede ser un bus hardware PnP.

El modo usuario está formado por subsistemas que pueden pasar peticiones de E/S a los controladores apropiados del modo núcleo a través del gestor de E/S (que se encuentra en el modo núcleo). Dos subsistemas forman la capa del modo usuario de Windows 2000: el "subsistema de Entorno" y el "subsistema Integral".

El subsistema de entorno fue diseñado para ejecutar aplicaciones escritas para distintos tipos de sistemas operativos. Ninguno de los subsistemas de entorno puede acceder directamente al hardware, y deben solicitar el acceso a los recursos de memoria a través del Gestor de Memoria Virtual que se ejecuta en modo núcleo. Además, las aplicaciones se ejecutan a menor prioridad que los procesos del núcleo. Actualmente hay tres subsistemas de entorno principales: un subsistema Win32, un subsistema OS/2 y un subsistema POSIX.

El subsistema de entorno Win32 puede ejecutar aplicaciones Windows de 32-bits. Contiene la consola además de soporte para ventanas de texto, apagado y manejo de errores graves para todos los demás subsistemas de entorno. También soporta Máquinas Virtuales de DOS (en inglés, Virtual DOS Machine, VDM), lo que permite ejecutar en Windows aplicaciones de MS-DOS y aplicaciones de 16-bits de Windows 3.x (Win16). Hay una VDM específica que se ejecuta en su propio espacio de memoria y que emula un Intel 80486 ejecutando MS-DOS 5. Los programas Win16, sin embargo, se ejecutan en una VDM Win16.

Cada programa, por defecto, se ejecuta en el mismo proceso, así que usa el mismo espacio de direcciones, y el VDM de Win16 proporciona a cada programa su propio hilo de ejecución para ejecutarse. Sin embargo, Windows 2000 permite a los usuarios ejecutar programas Win16 en una VDM de Win16 separada, lo que permite al programa ser una multitarea prioritaria cuando Windows 2000 ejecute el proceso VDM completo, que contiene únicamente una aplicación en ejecución. El subsistema de entorno de OS/2 soporta aplicaciones de 16-bits basadas en caracteres y emula OS/2 1.x, pero no permite ejecutar aplicaciones de 32-bits o con entorno gráfico como se hace en OS/2 2.x y posteriores. El subsistema de entorno de POSIX sólo soporta aplicaciones que cumplan estrictamente el estándar POSIX.1 o los estándares de ISO/IEC asociados.

El subsistema integral se encarga de funciones específicas del sistema operativo de parte del subsistema de entorno. Se compone de un "subsistema de seguridad", un "servicio de terminal" y un "servicio de servidor". El subsistema de seguridad se ocupa de los recibos de seguridad, permite o deniega acceso a las cuentas de usuario basándose en los permisos de los recursos, gestiona las peticiones de comienzo de sesión e inicia la autenticación, y determina qué recursos de sistema necesitan ser auditados por Windows 2000. También se encarga del Directorio Activo (en inglés, Active Directory). El servicio de terminal es una API al redirector de red, que proporciona el acceso a la red a ls computadora. El servicio de servidor es una API que permite a la computadora proporcionar servicios de red.

El modo núcleo de Windows 2000 tiene un acceso completo al hardware y a los recursos del sistema de la computadora y ejecuta su código en un área de memoria protegida. Controla el acceso a la planificación, priorización de hilos, gestión de memoria y la interacción con el hardware. El modo núcleo impide que los servicios y las aplicaciones del modo usuario accedan a áreas críticas del sistema operativo a las que no deberían tener acceso, deben pedir al núcleo que realice esas operaciones en su nombre.

El modo núcleo está formado por "servicios executive", que a su vez están formados por varios módulos que realizan tareas específicas, "controladores de núcleo", un núcleo y una "Capa de Abstracción del Hardware" o HAL.

El Executive se relaciona con todos los subsistemas del modo usuario. Se encarga de la Entrada/Salida, la gestión de objetos, la seguridad y la gestión de procesos. Está dividido informalmente en varios "subsistemas", entre los que se encuentran el "Gestor de Caché", el "Gestor de Configuración", el "Gestor de Entrada/Salida", las "Llamadas a Procedimientos Locales", el "Gestor de Memoria", el "Gestor de Objetos", la "Estructura de Procesos", y el "Monitor de Referencias de Seguridad". Todos juntos, los componentes pueden ser llamados Servicios Executive (nombre interno Ex). Los Servicios del Sistema (nombre interno Nt), por ejemplo las llamadas al sistema, se implementan en este nivel también, excepto unas pocas que son llamadas directamente dentro de la capa del núcleo para obtener un mejor rendimiento.

El Gestor de Objetos (nombre interno Ob) es un subsistema especial del Executive por el cual todos los otros subsistemas del Executive, especialmente las llamadas al sistema, deben pasar para obtener acceso a los recursos de Windows 2000. Esto hace que sea esencialmente un servicio de infraestructuras de gestión de recursos.

El gestor de objetos se usa para evitar la duplicación de la funcionalidad de la gestión de objetos de recursos en los otros subsistemas del executive, que potencialmente podría llevar a errores y complicar el diseño de Windows 2000. Para el gestor de objetos, cada recurso es un objeto, independientemente de si el recurso es un recurso físico (como un sistema de archivos o un periférico) o un recurso lógico (como un archivo). Cada objeto tiene una estructura o "tipo de objeto" que el gestor de objetos debe conocer.

La creación de objetos es un proceso realizado en dos fases, "creación" e "inserción". La "creación" provoca la asignación de un objeto vacío y la reserva de los recursos necesarios por el gestor de objetos, como por ejemplo un nombre (opcional) en el espacio de nombres. Si la creación se realiza correctamente, el subsistema responsable de la creación rellena los datos del objeto. Finalmente, si el subsistema considera que la inicialización fue correcta, avisa al gestor de objetos para que "inserte" el objeto, que hace que sea accesible a través de su nombre (opcional) o una cookie llamada puntero. Desde ese momento, la vida del objeto es controlada por el gestor de objetos, y es obligación del subsistema mantener el objeto en funcionamiento hasta que sea marcado por el gestor de objetos para su liberación.

El propósito de los punteros es similar al de los descriptores de archivo de UNIX, en los que cada uno representa una referencia a un recurso del núcleo a través de un valor oscuro. De forma similar, abrir un objeto a partir de su nombre está sujeto a comprobaciones de seguridad, pero trabajar a través de uno ya existente sólo está limitado al nivel de acceso necesario cuando el objeto fue abierto o creado. De manera diferente a los descriptores de archivo de UNIX, múltiples punteros de Windows pueden referenciar al mismo objeto (mientras que los descriptores de archivo pueden ser duplicados, los duplicados referencian al mismo "nodo de archivo", pero a una única "descripción de archivo").

Los tipos de objeto definen los procedimientos de los mismos y sus datos específicos. De esta forma, el gestor de objetos permite a Windows 2000 ser un sistema operativo orientado a objetos, ya que los tipos de objetos pueden ser considerados como clases polimórficas que definen objetos. Sin embargo, la mayoría de los subsistemas, confían en la implementación por defecto para todos los tipos de objeto de los procedimientos.

Cada uno de los objetos que se crean guardan su nombre, los parámetros que se pasan a la función de creación del objeto, los atributos de seguridad y un puntero a su tipo de objeto. El objeto también contiene un procedimiento para cerrarlo y un contador de referencias para indicar al gestor de objetos cuántos objetos lo referencian. De esta forma, el gestor de objetos, determina si el objeto puede ser destruido cuando se le envía una petición para borrar el objeto. Todos los objetos nombrados se encuentran en el objeto jerárquico del espacio de nombres.

Otros subsistemas executive son los siguientes:









El núcleo del sistema operativo se encuentra entre el HAL y el Executive y proporciona sincronización multiprocesador, hilos y envío y planificación de interrupciones, gestión de interrupciones y envío de excepciones, también es responsable de la inicialización de controladores de dispositivos que son necesarios en el arranque para mantener el sistema operativo funcionando. Esto es, el núcleo realiza casi todas las tareas de un micronúcleo tradicional, la distinción estricta entre el Executive y el núcleo son los mayores restos en este último del diseño original del micronúcleo, y que la documentación histórica del diseño se refiere al componente del núcleo como "el micronúcleo".

El núcleo a menudo interactúa con el gestor de procesos. El nivel de abstracción es tal que el núcleo nunca llama al gestor de procesos, únicamente se permite al revés (salvo para un puñado de casos, sin llegar aún hasta el punto de una dependencia funcional).

Windows 2000 utiliza los controladores de dispositivo del modo núcleo para permitirle interactuar con los dispositivos hardware. Cada uno de los controladores tienen rutinas de sistema bien definidas y rutinas internas que exporta al resto de sistemas operativos. Todos los dispositivos son vistos por el modo usuario como un objeto archivo en el gestor de Entrada/Salida, a través del gestor de E/S mismo, los dispositivos son vistos como objetos de dispositivo, que él define tanto como objetos archivo, dispositivo o controlador. Los controladores del modo núcleo se encuentran en tres niveles: controladores de alto nivel, controladores intermedios y controladores de bajo nivel. Los controladores de alto nivel, como controladores de sistemas de archivos para FAT y NTFS, dependen de controladores intermedios. Los controladores intermedios se componen de funciones controladores — o controladores principales para un dispositivo — que opcionalmente son intercalados entre filtros de controladores de bajo y alto nivel. Las funciones controlador dependen de un controlador de bus — o un controlador que sirve a un controlador de bus, adaptador o puente — que puede tener un filtro controlador de bus opcional que se encuentra entre él mismo y la función controlador. El modelo de controladores de Windows (en inglés "Windows Driver Model, WDM") se encuentra en la capa intermedia. El nivel más bajo de controladores son también herencia de los controladores de dispositivo de Windows NT que controlan un dispositivo directamente o que pueden ser un bus hardware PnP. Esos controladores de bajo nivel controlan directamente el hardware y no se basan en otros.

La capa de abstracción de hardware, o HAL (en inglés "Hardware Abstraction Layer"), es una capa que se encuentra entre el hardware físico de la computadora y el resto del sistema operativo. Fue diseñado para ocultar las diferencias de hardware y por tanto proporciona una plataforma consistente en la cual las aplicaciones pueden ejecutarse. La HAL incluye código dependiente del hardware que controla los interfaces de E/S, controladores de interrupciones y múltiples procesadores.

En particular, la "abstracción hardware" "no" implica abstraer el conjunto de instrucciones, que generalmente se engloba bajo el concepto más amplio de portabilidad. La abstracción del conjunto de instrucciones, cuando es necesario (como para gestionar varias revisiones del conjunto de instrucciones del x86, o la emulación de un coprocesador matemático inexistente), es realizada por el núcleo.

A pesar de su propósito y su posición dentro del diseño de la arquitectura, el HAL no es una capa que se encuentre completamente debajo del núcleo de la misma forma que el núcleo se encuentra debajo del Executive: todas las implementaciones conocidas del HAL dependen de alguna manera del núcleo, o incluso del Executive. En la práctica, esto significa que el núcleo y las variaciones del HAL se distribuyen conjuntamente, generados específicamente para trabajar juntos.






</doc>
<doc id="16637" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16637" title="William Bradford Shockley">
William Bradford Shockley

William Bradford Shockley (13 de febrero de 1910 - 12 de agosto de 1989) fue un físico estadounidense. En conjunto con John Bardeen y Walter Houser Brattain, obtuvo el premio Nobel de Física en 1956 "por sus investigaciones sobre semiconductores y el descubrimiento del Transistor."

En 1955, Shockley abandonó los laboratorios Bell y regresó a su ciudad natal, Palo Alto, California, en las proximidades de la Universidad de Stanford, para crear su propia empresa, Shockley Semiconductors Laboratory, con el apoyo económico de Arnold Beckman, de Beckman Instruments. Contando con la influencia de su prestigio y el respaldo económico de Beckman Instruments trato de convencer a varios de sus compañeros de trabajo de Bell que se unieran a él en la nueva empresa; ninguno quiso. Por lo tanto empezó a rebuscar en las universidades a los más destacados estudiantes para formar con ellos la empresa. Pero, dado su estilo empresarial, ocho de los investigadores abandonaron la compañía en 1957 para formar la empresa Fairchild Semiconductor. Entre ellos estaban Robert Noyce y Gordon Moore que más tarde crearían Intel.

A finales de los años 1960, Shockley realizó unas controvertidas declaraciones acerca de las diferencias intelectuales entre las razas, defendiendo que las pruebas de inteligencia mostraban un factor genético en la capacidad intelectual revelando que los afro-estadounidenses eran inferiores a los estadounidenses caucásicos y que la mayor tasa de reproducción entre los primeros ejercía un efecto regresivo en la evolución.

Entre sus publicaciones destaca "Electrones y huecos en el semiconductor", obra publicada en 1950.




</doc>
<doc id="16638" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16638" title="Warchalking">
Warchalking

Warchalking es un lenguaje de símbolos normalmente escritos con tiza en las paredes que informa a los posibles interesados de la existencia de una red inalámbrica en ese punto.

Inspirado en el lenguaje de símbolos que utilizan los vagabundos, su sencillez ha sido uno de los factores que han hecho posible su proliferación por las grandes ciudades. Además otras características como la no perdurabilidad de las marcas durante grandes períodos hacen que sea muy dinámico y se vaya adaptando constantemente a las características cambiantes de las redes sobre cuya existencia informa.

Los símbolos más usados son:


Un ejemplo de para todo esto puede ser:
Esto identifica a un nodo abierto, que utiliza el SSID "Retina" y dispone de un ancho de banda de 1.5 Mbps.



</doc>
<doc id="16639" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16639" title="Guadalquivir">
Guadalquivir

El río Guadalquivir (del árabe الوادي_الكبير "al-wādi al-kabīr", «el río grande») es un río peninsular español.

Desde la antigüedad se ha situado su nacimiento en la sierra de Cazorla. Su cuenca hidrográfica abarca territorios de las provincias de Almería, Jaén, Córdoba, Sevilla, Huelva, Cádiz, Málaga, Granada, Murcia, Albacete, Ciudad Real y Badajoz. 

Desemboca en el océano Atlántico en un amplio estuario entre Almonte (provincia de Huelva) y Sanlúcar de Barrameda (provincia de Cádiz). Entre Sevilla y el estuario, se sitúa una amplia zona húmeda: las marismas del Guadalquivir. Parte de estas marismas están dentro del Parque Nacional de Doñana.

Es el quinto río por longitud de la península ibérica. Tiene 657 km desde la sierra de Cazorla hasta Sanlúcar. En su recorrido por Andalucía de este a oeste, atraviesa ciudades como Andújar, Córdoba o Sevilla.

Desde la época pre-romana fue conocido como Baetis o Betis, y fue llamado por los árabes Wad al-Kibir a partir del siglo XI.

El primer nombre que adoptó el Guadalquivir fue Baetis o Baitis. Este nombre tiene un origen pre-romano incierto, y puede haberse formado a partir de una raíz céltica, ibérica o ligur. La raíz baet o baes estaba presente en España, Francia y Bélgica. A través de esta raíz se formaron topónimos, nombres de tribus y nombres de dioses. Entre estos términos estaban Baeturia, Baetulo, Baetera, Baetorix, Baetasii, Baesisceris, Baesadines, Basippo, Besilus, Besaro, Baesula, Baecila, Baesucci, Baesella, Baeserte, etc. De esa raíz vienen algunos topónimos actuales ampliamente conocidos como de Baeza, Béziers, Besós, Bailén, Besalú y Úbeda. Algunos estudios sostienen que los fenicios llamaron al río Betsi, que es una palabra cananea.

En torno al siglo VII antes de Cristo comenzaron a llegar navegantes griegos que lo llamaron río Tharsis, en referencia al reino de Tartessos. No obstante, los propios tartesios siguieron llamado Baetis a su río central. Los romanos conquistarían luego la región a los cartagineses y el nombre siguió siendo, sin modificación alguna, Baetis o Betis. Y, aunque el nombre siguió sin modificación desde la época pre-romana, algunos autores se refirieron al río con otros nombres, como Esteban de Bizancio, que lo llamó Perkes o Perci, o Tito Livio, que lo llamó Certis.

Aunque los árabes fueron relativamente respetuosos con los nombres locales, cuando se estableció la capital en Córdoba el río fue llamado Nahr Qurtuba (río de Córdoba) desde la época de Rasis. No obstante, en el siglo XI, la "fitna" revolucionaria hundió el califato de Córdoba y este nombre empezó a declinar y la clásica palabra árabe para hacer referencia a un río (nahr) va siendo sustituida por otra más actual: Wad. Wad viene de wed, que era como se llamaba en el Sahara y en el Magreb a las grandes ramblas. Entonces pasa a ser llamado río Grande, que es Wad al-Kabir. Al-Kabir proviene de un fenómeno hispano-árabe conocido como la "imàla", que convierte en Kabir a Kibir. Cuando Fernando III llega a Sevilla en el siglo XIII el río ya es conocido como Guadalquebir o Guadalquibir, que en la ortografía actual es Guadalquivir.

Curiosamente, Idrisi, en su mapamundi de 1154, pone al río el nombre de Nahr Agtam. Por otro lado, otros autores árabes como Ibn Abd al-Rabinni o Ibn al-Jatib lo llaman "río de Sevilla".

La principal característica de los afluentes del Guadalquivir es la gran diferencia entre los de ambas márgenes, que son expresión de las considerables diferencias geográficas que existen entre Sierra Morena y las cordilleras Béticas.

Los afluentes del Guadalquivir por el margen izquierdo tienen mucho más recorrido que los del margen derecho. En general, tienen una orientación sureste-noroeste y discurren por las cordilleras Béticas hasta el gran colector, atravesando amplias campiñas.

En el margen derecho, los afluentes, conocidos como mariánicos, presentan una red poco articulada. Más bien son cursos independientes con cierta equidistancia que discurren hacia el mismo colector. Parten de cumbres peniplanizadas del macizo ibérico y descienden por los flancos de Sierra Morena con un cauce muy encajado en sus duros materiales.

El régimen en la cabecera es pluvial con un máximo en invierno que es general en toda la cuenca, si bien después del deshielo se produce otro máximo secundario en primavera, con el deshielo en las sierras. La irregularidad es de 5,1 en la cabecera y de 3,40 a la desembocadura.

Las crecidas del Guadalquivir han causado problemas a lo largo de la historia sobre todo, a la provincia de Sevilla, en plena llanura aluvial. El problema de las inundaciones se ha resuelto en la capital andaluza, no así en Córdoba y otras poblaciones de la cuenca como Andújar, Montoro y Lora del Río, afectadas por inundaciones en diciembre de 1996, diciembre de 1997 y febrero y diciembre de 2010. La crecida más fuerte del siglo XX fue la de febrero de 1963 con un caudal de 5.400 m³/s en Córdoba y 6.700 m³/s. en Sevilla. La regulación del río así como de todos sus afluentes ha impedido que se vuelvan a alcanzar caudales de esa magnitud. Tras la construcción de los grandes embalses destacan las inundaciones de diciembre de 1996 y 1997 en las que en Sevilla se llegó a 3.810 m³/s y 3.234 m³/s respectivamente. Más recientemente, en la crecida de febrero de 2010 el Guadalquivir llegó a 2.400 m³/s en Córdoba y 3.174 m³/s en Sevilla. En diciembre de 2010, debido a la crecida de su principal afluente, el Genil, que superó los 1.000 m³/s, el caudal en Sevilla fue de 3.584 m³/s.

En la cuenca del Guadalquivir hay 57 embalses. Los que albergan más de 100 hm³ son los siguientes:

El Guadalquivir recorre su curso de este a oeste, girando al sur en la provincia de Sevilla. La mayor parte de los 657 km de longitud transcurren por un terreno llano llamado Depresión del Guadalquivir. Esta depresión va ensanchándose hasta la desembocadura, con una anchura de 10 km en Úbeda, 60 en Córdoba y 330 en su tramo final.

La mayor parte de los autores de la antigüedad romana estaban de acuerdo en que el Guadalquivir nacía en la Sierra de Cazorla. Una tradición medieval dice que el Guadalquivir nace en la Cañada de las Fuentes dentro de la Sierra de Cazorla, en término del municipio de Quesada, al este de Jaén. En el siglo XIX el político y literato Pascual Madoz argumentó que el nacimiento se encontraba en el nacimiento del Guadiana Menor. En el siglo XX el historiador Vicente González Barberán suscribió la teoría de que el Guadalquivir nacía donde el Guadiana Menor, concretando su origen en la Cañada de Cañepla, Almería, cerca de la linde con Granada y Murcia. En una obra de Arturo Ruiz y otros autores, se argumenta que Plinio situó el origen del Guadalquivir en el bosque Tugiensis, junto a la colina de Tugia (actual Toya en el municipio de Peal de Becerro), que sí se encuentra cerca del nacimiento en Quesada.

Siempre en dirección NNE atraviesa la Cerrada de los Tejos, El Raso del Tejar, La Espinareda, la Cerrada de los Cierzos y el puente de las Herrerías. Tras pasar junto al Vadillo Castril se remansa brevemente en el pequeño embalse de la Cerrada del Utrero a unos 980 msnm. Pierde altura en la Cerrada del Utrero y pasa junto a Arroyo Frío (La Iruela), cruza el puente del Hacha y la Herradura para bordear el cerro de Cabeza Rubia y aguas abajo recibir por la margen derecha al río Borosa y algo más abajo al río Aguamulas, también por el mismo margen. Se remansa nuevamente en el extenso reservorio del pantano del Tranco de Beas a 650 msnm, donde gira al oeste atravesando la sierra de Las Villas, junto al charco del Aceite recibe por la izquierda al arroyo de María y unos tres kilómetros más abajo también por la izquierda al arroyo del Chillar, para poco después salir del Parque Natural de la Sierra de Cazorla, Segura y Las Villas. 

Tras salir de esta zona montañosa llega a unas llanuras de olivares a 15 km de Úbeda. En esta zona recibe agua de los ríos Guadiana Menor y Jandulilla. El Guadiana Menor desemboca en el embalse Doña Aldonza y el Jandulilla entre éste y el embalse de Pedro Marín, junto a la aldea de El Donadío (Úbeda). Aguas arriba queda el embalse del Puente de la Cerrada. Estos tres embalses, la desembocadura de estos dos afuentes y el Guadalquivir están enmarcados en el Paraje Natural del Alto Guadalquivir, que tiene 663 hectáreas. Este Paraje Natural abarca también parte de la Sierra de San Pedro y algunos terrenos agrícolas. Las zonas húmedas de este Paraje Natural están cerca de la Laguna Grande. Sigue bordeando La Loma por el Sur, y pasada la pedanía del Puente del Obispo (Baeza) recibe por la margen izquierda al río Torres y más abajo por la derecha al río Guadalimar.

El curso alto, desde su nacimiento hasta Mengíbar, tiene una extensión de unos 212 km y pendiente media de 6,7 milésimas.

Girando hacia el noroeste pasa junto a Mengíbar, donde recibe por la izquierda al río Guadalbullón y junto a Espelúy, pasado el cual recibe por la derecha al río Rumblar. Bordeando al sur Sierra Morena, pasa junto a Villanueva de la Reina y Andújar pasado el cual recibe a la derecha al río Jándula. Pasa junto a Marmolejo y en el límite de provincia con Córdoba recibe por la derecha al río Yeguas.

Al norte del río queda Sierra Morena. Las vegas y campiñas son mucho más extensas al sur y terminan en las cordilleras Béticas.

Posteriormente, el Guadalquivir se encuentra con Villa del Río y Montoro, tras el cual recibe por la derecha al río Arenoso, Pedro Abad, El Carpio y Alcolea. Poco antes de este último recibe por la izquierda al río Guadalmilla, atraviesa Córdoba y recibe por la izquierda al río Guadajoz. En Almodóvar del Río recibe por la derecha al río Guadiato, pasa por Posadas y recibe por la derecha al río Bembezar. En Palma del Río recibe los ríos Retortillo, por la derecha, y Genil por la izquierda.

El curso medio va desde Mengíbar hasta Peñaflor. Este recorrido es de 247,8 km y tiene una pendiente media de 0,73 milésimas

Existe una comarca llamada Valle Medio del Guadalquivir que va desde Montoro hasta Alcalá del Río.

Entra en la provincia de Sevilla y pasa por Peñaflor, Lora del Río, Alcolea del Río, Tocina y Cantillana junto al cual recibe por la derecha al río Viar. Va pasando por Villaverde del Río, Brenes, Alcalá del Río, La Rinconada y La Algaba bajo el cual recibe por la derecha al río Rivera de Huelva y por la izquierda el cauce artificial del Tamarguillo. 

Pasa por el lado oeste de Sevilla. Al este el río cuenta con una gran dársena donde se encuentra el Puerto de Sevilla y, al final de esta, existe un tapón de tierra en el barrio de San Jerónimo. Prosigue por el Aljarafe, donde deja a la derecha Camas, San Juan de Aznalfarache y Gelves, localidad en la que existe un puerto deportivo, y posteriormente recibe por la izquierda al río Guadaíra.

Dejando a la derecha Coria del Río y la La Puebla del Río, se divide por debajo de estos en varios brazos y zonas semipantanosas llamadas las marismas del Guadalquivir, por donde pasa por la última ciudad de la provincia de Sevilla: la localidad de Lebrija. Entra en la provincia de Cádiz por Trebujena, donde los Esteros del Guadalquivir han sido declarados Reserva Ecológica. Al oeste se encuentra el Parque Nacional de Doñana. Formando línea divisoria entre las provincias de Cádiz y Huelva, desemboca en el océano Atlántico junto a los términos municipales de Almonte y Sanlúcar de Barrameda.

Desde 1717 a 1815 la ría estuvo a cargo de un Real Consulado. En 1794 el Consulado obtuvo la autorización del Gobierno para emprender algunas obras. En 1795 se realiza la primera corta del río, la de la Merlina. Este fue un proyecto dirigido por Scipión Perosini. Esta corta tenía poco más de 500 metros y con ella se evitaba el torno de la Merlina, de unos 10 km, y los peligrosos bajos entre Coria del Río y Dos Hermanas.

En 1815 se crea la Compañía del Guadalquivir y en 1816 se inician las obras de la corta Fernandina, para evitar el torno del Borrego, situado aguas arriba de Isla Menor. Su longitud era de 1700 metros y su trazado era ligeramente curvo, lo que redujo el cauce del río en 16 km. La Compañía tiene también entre sus méritos la creación del primer buque de vapor de España, el "Real Fernando Betis". Tras una serie de proyectos infructuosos de la Compañía el Gobierno dedice abolirla en 1852 y asumir directamente el control de los proyectos. Para ello encargaron un estudio de mejora de la ría al ingeniero de caminos Canuto Corroza que fue finalizado en 1857 y que fue aprobado por el gobierno en 1859. Aunque el estudio de Corroza no carecía de erudición, erraba en los métodos de ejecución, y los 4 años de obras para llevarlo a cabo perjudicaron enormemente al estuario y al comercio, además de suponer un trabajo duro e inútil que generó un gran malestar social. No obstante, a partir de 1863 se encargó de las obras Manuel Pastor y Landero, que sí actuó de manera eficaz, y tras un lustro de trabajos logró que el río alcanzase un calado navegable de 5,18 metros.

En 1870 el gobierno aprobó el Decreto para la constitución de la la Junta de Obras del Puerto de Sevilla y del río Guadalquivir. En 1871 se aprobará por Real Orden el reglamento de esta organización. Su labor principal, hasta principios del siglo XX, fue la de conservar y completar las instalaciones y proyectos. En 1880 se finaliza la corta de los Jerónimos, que era una alineación recta de 5230 metros y que sustituía a un torno de 13 km de desarrollo.

En 1902, el ingeniero vasco Luis Moliní Uribarri, entonces director de la Junta de Obras, redactó un proyecto para que el río tuviera 7 metros de calado y fuera una vía más efectiva para que los barcos fueran desde el océano al interior. Para ello era preciso realizar obras de mejora del puerto, la ría y la desembocadura. Las obras del entorno de la ciudad serían las más ambiciosas. De 1909 a 1916 se construyó la corta de Tablada, que disminuía el recorrido que tenía que realizar los barcos para llegar al puerto.

En 1926 el nuevo trazado del río fue inaugurado por Alfonso XIII a bordo del crucero argentino "Buenos Aires", donde iban los tripulantes del hidroavión "Plus Ultra", que habían cruzado el Atlántico.

A partir de 1929 se pone en marcha el plan de obras del ingeniero José Delgado Brackenbury. Este consistiría en crear un tapón en Chapina y dejar que el río vivo discurriera desde el norte pasando junto al barrio de San Jerónimo y por el norte del barrio de Triana. Esto produjo una división entre el barrio de Triana y la Cartuja. Las obras del Plan Brackenbury fueron realizadas en dos fases: de 1929 a 1933 y de 1946 a 1950.

Las obras de la primera mitad del siglo XX habían convertido al río a su paso por el centro en una dársena, aunque el nuevo trazado hacía posible que se inundaran San Jerónimo y Triana, por lo que fue realizado también un largo muro de defensa. 

También en 1953, el gobierno encargó a la dirección del puerto un anteproyecto para mejorar el canal de acceso al Puerto de Sevilla. Se plantearon tres opciones, siendo la tercera un proyecto ambicioso. Consistía en excavar un canal marítimo situado en las márgenes del Guadalquivir para abandonar definitivamente el cauce natural del río para barcos mercantes. El canal uniría el Puerto de Sevilla con una desembocadura en Bonanza. El proyecto del Canal Sevilla-Bonanza se redactó en 1961, fue aprobado por el gobierno en 1964 y comenzó a construirse en diciembre de 1968, con la previsión de finalizar en 1975. En este comienzo se realizaron las cortas de Olivillos y de La Isleta. Sin embargo el proyecto no continuó y en la actualidad parece descartado.

En 1983 un funcionario fue arrestado por haber sustraído 10 millones de pesetas de la Junta de Obras.

En las obras previas a la Exposición Universal de 1992 se realizaron algunas obras fluviales. Se eliminó el tapón en Chapina para que la dársena continuara hasta el parque de San Jerónimo, donde se encontraba un nuevo tapón, y el río vivo discurría ya por completo en paralelo a la dársena al oeste de la ciudad. La Cartuja quedaría, a su vez, casi envuelta por la dársena y por el río, con una conexión terrestre al sur, en Triana, y otra al norte, junto al norte de la SE-30 o Ronda Supernorte, en el entorno del parque de San Jerónimo.

En toda la cuenca del Guadalquivir son habituales la encina meridional ("quercus rotundifolia"), el pino laricio ("pinus nigra"), y el álamo blanco ("populus alba"). En el margen derecho y en las cordilleras Béticas es habitual el madroño ("arbutus unedo"). El alcornoque ("quercus suber") es un árbol presente en toda Andalucía, aunque los grandes bosques de esta variedad se hacen más frecuentes a partir del cauce medio y se extienden por grandes terrenos de Andalucía Occidental. En el cauce alto es habitual el cerezo de santa Lucía ("prunus mahaleb"), el fresno ("fraxinus angustifolia") el castaño ("castanea sativa"). Por todo el recorrido del río y por amplias zonas andaluzas es muy habitual el enebro de miera ("juniperus oxicedrus"). El almez ("celtis australis") es un árbol frecuente en el entorno del Guadalquivir a su paso por las provincias de Córdoba y Sevilla. La jacaranda ("jacaranda mimosifolia") es una especie frecuente en toda la cuenca del Guadalquivir. El cinamomo ("melia azedarach") es una especie muy frecuente en la cuenca del Guadalquivir a partir del cauce medio.

El acebuche ("olea europaea silvestris"), el pino piñonero ("pinus pinea"), el chopo ("populis nigra"), el falso pimentero ("schinus molle"), el ficus ("phicus macrophylla"), la palmera ("phoenix dactilifera"), la acacia ("acacia dealbata"), la falsa acacia ("robinia pseudoacacia"), el plátano de sombra ("platanus hispanica") y la platanera ("platanus") son árboles que están presentes en toda Andalucía, incluida la cuenca del Guadalquivir.

El olivo es un árbol presente en toda Andalucía. El naranjo ("citrus aruantium") está presente en Andalucía en las provincias de Huelva y Sevilla (a veces junto al Guadalquivir) y en la provincia de Granada.

En Andalucía, y por ende en la cuenca del Guadalquivir, son frecuentes las siguientes especies: jara común ("cistus ladanifer"), romero ("rosmarinus officinalis"), culantrillo de pozo ("adiantum capillus-veneris"), verónica ("veronica filiformis"), mejorana ("thymus mastichina"), majuelo ("crataegus monogina") diente de león ("taraxacun dens leonis"), aladierno ("rhamnus alaternus") zarza ("rubus fruticosus"), girasol ("hielanthus annuus") gayomba ("spartium junceum"), jazmín amarillo ("jasminum fruticans"), lantana ("lantana camera"), viborera ("echium plantagineum"), dama de noche ("cestrum nocturnum), y clavel ("dianthus caryophyllus").

El arbusto matagallo es muy frecuente en la cuenca del Guadalquivir a partir del cauce medio, así como en todo el litoral andaluz. Aunque el jaguarzo vaquero ("cistus salvifolius") está presente en varios lugares de Andalucía (como Sierra Morena), en lo que respecta a la cuenca del Guadalquivir solo es frecuente en la sierra de su cauce alto. El ajo silvestre ("allium suaveolens") está presente en la cuenca del Guadalquivir a partir del cauce medio. El arbusto durillo ("viburnum tinus") está presente en varios lugares de Andalucía Oriental, y en lo que respecta a la cuenca del Guadalquivir está presente en los cauces alto y medio. 

El arbusto cornicabra ("pistacia terebinthus") está presente en las provincias de Jaén, Córdoba, Málaga y Granada. Su presencia en las provincias de Jaén y Córdoba lo sitúa en el en el cauce alto y medio del Guadalquivir. El cuernecillo ("lotus corniculatus") se encuentra cerca del cauce en el curso alto, y más lejos del cauce en el curso medio. También está presente en las sierras de Huelva y Málaga. A ambos lados de los cursos medio y bajo, y lejos del cauce, hay espacios donde son habituales los murajes ("anagallis arvensis"). La enea ("typha latifolia") es muy habitual en el cauce bajo y se exteniende por el litoral gaditano y onubense. El brezo ("erica arborea") está presente en toda Andalucía, con la excepción de las zonas montañosas más altas. La malva común ("malva silvestris") está presente en toda Andalucía, salvo en las zonas montañosas y en los litorales.

La correhuela ("convolvulus althaeoides") está presente en toda la cuenca del Guadalquivir, excepto en las zonas más cercanas a la desembocadura. En Andalucía, las hierba primavera ("primura vulgaris") y saxifraga ("saxifraga biternata") y el arbusto rascavieja ("adenocarpus decorticans") están presentes en las zonas montañosas de los tramos alto y medio del Guadalquivir y, fuera de esos entornos, pueden encontrarse también en la Sierra de Málaga. En Andalucía, el lino azul ("linum narbonense") se encuentra alejado del curso del río en los tramos alto y medio, así como en el este de la provincia de Almería. La violeta común ("viola adorata") está presente en las zonas más montañosas que van quedando a los lados del Guadalquivir y en la Sierra de Málaga. La taraje ("tamarix africana") puede encontrarse en toda la cuenca del río y en todo el litoral andaluz, con la excepción de la costa de la provincia de Granada.

La adelfa ("nerium oleander") crece en Andalucía en el cauce alto y medio del Guadalquivir, así como en Sierra Morena y en la Sierra de Huelva. Ha sido una especie muy usada en la jardinería.

La achicoria ("cichorium intybus"), el trébol de los prados ("trifolium pratense"), y la madreselva ("lorichera perychemenum") pueden encontrarse en toda Andalucía, exceptuando solamente el este de la provincia de Almería.

El jacinto ("muscari conosum") de penacho puede encontrarse al sur del cauce medio del Guadalquivir y en la provincia de Almería. La campanilla de roca ("campanula velutina") puede encontrarse por todo el norte de Andalucía y por todo el este de la provincia de Jaén (lo que incluye el cauce alto del Guadalquivir), el norte de la provincia de Granada y el oeste de la provincia de Almería.

La hierba de vaca ("vaccaria hispanica") está presente en una ancha franja que abarca el norte de las provincias de Sevilla, Cádiz y Málaga, el sureste de la provincia de Huelva, y el sur de la provincia de Córdoba y el suroeste de la provincia de Jaén.

Además de las especies nombradas, pueden encontrarse en la cuenca del Guadalquivir otras especies arbustivas o herbáceas propias del clima mediterráneo.

En el Parque Nacional de Doñana y en todo el entorno montañoso del norte del Guadalquivir existen ejemplares de lince ibérico. En zonas montañosas del curso alto y en Sierra Morena vive la cabra montés. En el curso alto convive con ella el muflón. En toda la zona norte de Andalucía, incluida la parte del cauce alto, hay comadrejas. En el cauce alto y medio, así como en las zonas montañosas del norte de Andalucía, está presente la jineta. La nutria tiene su hábitat en todo el cauce, aunque hay pocos ejemplares. En el cauce alto está presente el lobo. En el cauce medio y alto está presente la ardilla. En Doñana y en los cauces alto y medio está presente el corzo, el gamo y el jabalí.

La cuenca del Guadalquivir es un lugar habitual para la observación de distintas especies de aves.

Hay algunas especies que, en esta cuenca, prácticamente solo pueden encontrarse en Doñana, como son el águila imperial, la malvasía el flamenco y la cigüeñuela. La cuenca también abarca especies en peligro de extinción, como la mencionada águila imperial, la cerceta pardilla, la focha moruna, la garcilla cangrejera, y el porrón pardo. El buitre leonado, presente en la cuenca, estuvo en peligro de extinción en los años 90, pero su población parece haberse recuperado en toda la península.

El avetoro común se creyó extinguido como reproductor en el Bajo Guadalquivir, aunque se fueron descubriendo nidos partir de 2002.

Entre los peces más conocidos están el barbo y la boga de río. En Andalucía podemos encontrar al barbo en las cuencas del Guadalquivir y el Guadiana. La saboga también se encuentra en el Guadalquivir y en el Guadiana, aunque es menos frecuente en este último río. La boga de río es un pez que se puede encontrar en muchos ríos y embalses de Andalucía y puede alcanzar unos 24 centímetros. 

El fartet, el salinete, el esturión, la lamprea marina y el jarabugo están prácticamente extintos en este río.

La presencia de varias especies foráneas ha hecho que el número de especies endémicas en el Guadalquivir haya disminuido.

El Guadalquivir supone una salida de Andalucía Occidental al Atlántico. Tartessos exportaba estaño, que embarcaba en el litoral andaluz y en el Guadalquivir. Según el geógrafo Estrabón, en la región de Turdetania se exportaban por este río: "Mucho trigo, vino y aceite, no solo en cantidad, sino también, muy bueno. Igualmente exporta cera, miel, pez, mucho kermes y almagre".

En la antigüedad era navegable hasta su curso medio. No obstante, según Estrabón, a partir de la actual Alcalá del Río la navegación debía ser con barcas. En la época romana se comerciaba por el río con ánforas llenas de distintos productos. El vino y el aceite de oliva que se transportaban por este río llegaba a otros lugares del Imperio. Era habitual que el vino y el aceite fuera llevado a los puertos de Puteoli y Ostia. Además del principal Puerto de Híspalis, también había algunos muelles y embarcaderos en los esteros de Asta Regia (Mesas de Asta) y Nebrissa (Lebrija). Los minerales extraídos de Almadén, Río Tinto y Aznalcóllar eran embarcados en el Guadalquivir con destino a Roma.

Este comercio con Roma, que tuvo su auge en los siglos I y II, decayó a partir del siglo III, a causa de la decadencia imperial. Las exportaciones desde el Guadalquivir siguieron disminuyendo a medida que se entraba en la Alta Edad Media, hasta la época visigoda.

Con Fernando III se creó un cuerpo de barqueros que transportaban mercancías desde Sevilla hasta Córdoba. Estos fueron conocidos como los "barqueros de Córdoba". Este era un grupo de unas cuarenta personas que tenía su sede en Sevilla. El transporte de mercancías por estos barqueros estuvo exento de impuestos. Estas eran barcas de remos que tenían entre 7 y 10 metros de eslora y poco calado. Fernando IV, Alfonso XI y Pedro I establecieron que quienes poseyeran molinos (aceñas) y presas (azudas) en el Guadalquivir debían dejar paso a los barqueros. No obstante, los privilegios fiscales para los barqueros de Córdoba cesaron con Pedro I. Además, los nobles cerraron algunos canales fluviales construidos en sus señoríos. Esto, unido a la dificultad de las comunicaciones terrestres, disminuyó el comercio entre Córdoba y Sevilla. No obstante, se siguieron realizando algunos envíos entre Córdoba y Sevilla por barca durante el siglo XV. 

Entre los siglos XIII y XV se exportaban por el Puerto de Sevilla cereales, aceite, vino, garbanzos, habas, grana, lana, pieles, azafrán, tintes, sustancias para curtir, jabones, diversos metales y objetos suntuarios. Este comercio estaba protagonizado por comerciantes sevillanos, genoveses, vizcaínos, catalanes y burgaleses. El producto más exportado era el aceite, que se obtenía en la campiña o en el Aljarafe, se metía en toneles y se llevaba a Inglaterra, Flandes, Génova, Lisboa, Quíos y otros lugares. El jabón, producido en las Reales Almonas de Sevilla, se enviaba a Amberes. La lana andaluza y extremeña se enviaba a Génova. El vino producido en la Sierra Norte de Sevilla, los Alcores y el Aljarefe se enviaba a Irlanda, Normandía y Bretaña. El metal de Almadén era exportado a Brujas, Génova, Florencia, Quios y Siria. En los siglos XV y XVI las proporciones de los envíos cambiaron, ya que el aumento de población de Sevilla y la necesidad de proveer a los barcos que iban a las Indias aumentaron las exportaciones de cereal. 

El asiento real que dio a Sevilla el monopolio del comercio con las Indias entre 1503 y 1717 aumentó el volumen comercial del puerto. Los barcos que llegaban de América descargaban metales preciosos, perlas, cueros, azúcar, sebo, zarzaparrilla, algodón, palo brasil, guayacán, añil, maderas preciosas y otras mercancías.

Del siglo XIX es un proyecto de crear un canal por el río, nunca realizado

Entre la década de 1940 y la década de 1970 hubo un gran aumento del comercio con el Puerto de Sevilla, que es el único puerto comercial interior de España y que se encuentra a 80 km de la desembocadura. Entre 1941 y 1970 el Puerto de Sevilla ha realizado importaciones y exportaciones en cantidades superiores a 100 toneladas prácticamente con todos los países americanos y europeos con salida al mar, así como con Australia, Japón y el sur de África. A comienzos de los 60 superó los 2.000.000 t con Europa. En 1946 superó las 150.000 t con Asia (aunque en los 70 había disminuido en torno a las 50.000 t). Desde los 40 el comercio con América no hizo más que aumentar, llegando en 1970 a más de 1.300.000 t. El comercio con África aumentó desde los 40 desde las 100.000 t hasta llegar a las 800.000 t en los 60, aunque en los 70 disminuyó hasta las 600.000 t. El comercio con Australia pasó de niveles muy bajos en los 40 a las más de 3.000 t en 1970.

El puerto de Sevilla ha continuado creciendo a finales del siglo XX y comienzos del XXI, tanto en infraestructuras como en volumen de comercio. En 2016 alcanzó los 2,3 millones de toneladas. Entre los envíos destacan los de cereales, harina y metales.

A comienzos del siglo XIX, en 1817, fue construido en Triana el primer barco de vapor construido en España, el , para unir la Sevilla con Sanlúcar de Barrameda, que redujo la navegación entre ambas localidades de entre ocho y nueve días debido a la dificultad de la navegación a vela del Guadalquivir a sólo nueve horas. 

A mediados del siglo XIX, gracias al barco a vapor, se empezaron a crear líneas de barcos pasajeros. Entre estas compañías se pueden citar "Segovia, Cuadra y Compañía" (a Marsella) (1858, refundada en 1892 como "Compañía Sevillana de Navegación a Vapor"), "Ibarra y Compañía" (a Bilbao) (1860), "Vinuesa, Alcón y Compañía" (a Marsella) (1861), "Juan Cunningham y Compañía" (a Londres) (1861), "M. Sáenz y Compañía" (a Liverpool) (1872), "Casanovas y Compañía" (Algeciras-Ceuta-Tetuán) (1863) y "Ricardo Trías y Compañía" (a Cádiz) (1871).

En la actualidad Sevilla es una escala de cruceros turísticos.

Históricamente (con datos desde el siglo XIII) se han pescado en el Guadalquivir las siguientes especies: lamprea, sábalo, saboga, picón, machuelo, alguila, zafio, róbalo, sollo (esturión), pejerrey y albur.

La construcción de la presa de Alcalá del Río en 1931 imposibilitó la migración reproductora aguas arriba de las especias anádromas (salmónidos, acipenséridos y clupeidos) que buscan aguas limpias, oxigenadas y corrientes para realizar la freza, o de aquellas que viven en el río durante el periodo pre-reproductivo (anguila y pejerrey), que han quedado atrapadas aguas arriba de la presa formando poblaciones relícticas. La construcción de esta presa produjo la práctica desaparición de los sollos en el río en la década de 1970. Esta especie era pescada para obtener caviar en Coria del Río. En la actualidad, los corianos siguen pescando el albur. 

Entre 1965 y 1966 se introdujo el black-bass o perca americana en la dársena para la pesca deportiva, lo que transformó la comunidad íctica de la zona.

A finales del siglo XX se desarrolló mucho en el Bajo Guadalquivir la pesca de la anguila, el cangrejo rojo y el camarón. En 2011 las autoridades prohibieron la captura de la anguila por ser una especie en peligro de extinción. El cangrejo rojo fue introducido en 1974 y supone una importante fuente de ingresos para Isla Mayor. Además, sirve de alimento a muchas aves pescadoras.

En 2013 se contabilizaron 883.083 hectáreas de cultivos de regadío en la cuenca del Guadalquivir. Está muy extendido el olivar. En el Bajo Guadalquivir es frecuente el cultivo del arroz, del cual hay más de 35.000 hectáreas.

El Guadalquivir es el río más importante de Andalucía por su longitud, su caudal y por la superficie de su cuenca. Por ello, ha servido de inspiración de algunos literatos que han pasado por el sur de España.

Anacreonte (560-478 a.C.) menciona en una estrofa al río. También es mencionado en poemas antiguos por autores como: Festo Rufo Avieno (siglo IV d.C.), Marco Valerio Marcial (siglo I d. C.), Al Kutandi, Alfonso X el Sabio (siglo XIII) , fray Luis de León (1527-1591), Juan de la Cueva (1606), el Marqués de Santillana (1388-1458), Gonzalo Argote de Molina (1548-1608) y Juan de Mal Lara (1525-1571).

En el siglo XV Jorge Manrique escribió "Coplas a la muerte de su padre", probablemente en Segura de la Sierra, que es una población ligada al curso alto del Guadalquivir. Los versos más conocidos de esta obra dicen:

En el siglo XVII, Francisco de Quevedo escribió:

También en el Siglo de Oro, Luis de Góngora y Argote le dedicó un par de estrofas. En una de ellas escribió:

En el siglo XIX es mencionado en poesías de Carlos Fernández Shaw y Adriano del Valle. En 1898 fue inspiración para una poesía llamada "El Río" de Vicente Aleixandre. En el siglo XX el río continuó siendo fuente de inspiración para autores como: Juan Rejano (1900), Mario López (1918), Fernando de los Ríos (1921), Antonio Luis Baena (1932), Arcadio Ortega Muñoz (1938), Pío Gómez Nisa, Manuel Lozano Hernández y Concha Lagos (1916). En una lápida en Cañada de las Fuentes está escrito un poema de los hermanos Álvarez Quintero que dice:

Antonio Machado, nacido en Sevilla, escribió varios versos sobre el Guadalquivir, entre los que están los siguientes:

La gestión está a cargo de la Confederación Hidrográfica del Guadalquivir, dependiente del Gobierno del Estado. El Estatuto de Autonomía de 2007 daba a la Junta de Andalucía la gestión del río. No obstante, esto contravenía las normas estatales sobre cuencas hidrográficas que abarcasen varias comunidades autónomas. Por este motivo, en 2011 el Tribunal Constitucional anuló ese artículo del estatuto y la gestión volvió a estar a cargo de la Confederación Hidrográfica del Guadalquivir.

Desde 2009, 53 de los 57 embalses de la cuenca pasaron a ser gestionados por la Junta de Andalucía. Los embalses del Fresneda y Montoro (ambos en la provincia de Ciudad Real) seguirían en manos del Estado. Los embalses de Jándula y Pintado tienen una gestión conjunta del Estado y la Junta. En 2010 Junta, por falta de solvencia económica, devolvió la gestión al Estado de La Breña II y del Arenoso. Con la sentencia de 2011 todos los embalses volvieron a estar a cargo de la Confederación Hidrográfica del Guadalquivir.

El dragado para ampliar la profundidad del río Guadalquivir se planificó entre 2001 y 2013, aunque finalmente no se llevó a cabo. 

En 2001 la Autoridad Portuaria de Sevilla remitió el expediente completo de la obra a la Dirección General de Calidad y Evaluación Ambiental. Este asunto fue por la organización ecologista WWF-Adena llevado a la Sala de lo Contencioso Administrativo del TS, que ordenó un estudio más detallado. En líneas generales, la ampliación del dragado del río consiste en la profundización y el ensanche de prácticamente todo el tramo navegable del Guadalquivir (86 kilómetros, desde Punta del Verde hasta el bajo de Salmedina). Actualmente el calado medio del río es de 6,5 metros, pero tras esta actuación sería de entre 7,6 y 8 metros, dependiendo de los tramos. Es decir se profundizaría 1,5 metros el fondo del canal. El proyecto base también contempla dragados de mantenimiento durante un plazo de 20 años.

Un aumento de la capacidad del río podría traer consigo un aumento en la salinidad del cauce, lo que podría perjudicar los cultivos del Bajo Guadalquivir. Esta fue la principal razón por la que el Ministerio de Agricultura decidió en 2013 no acometer este dragado de ampliación.

A partir de 1963 la organización WWF hizo una colecta para comprar terrenos de Doñana (en el Bajo Guadalquivir) y darles una protección. El biólogo José Antonio Valverde ayudó en el proceso de crear un Parque Nacional. No obstante, en la actualidad hay abundancia de pozos ilegales. 

Aunque desde finales del siglo XX se han realizado grandes avances, en 2007 se contabilizó que el 30% de los vertidos que se realizaban al Guadalquivir estaban sin depurar. La mayor parte de estos vertidos proviene de municipios pequeños o de residuos orgánicos de la industria agrónoma. La Confederación Hidrográfica del Guadalquivir tramita muchas multas al año por este motivo a ayuntamientos e industrias.

Los grupos ecologistas dicen que los proyectos mineros y de gaseoductos planteados en la zona pueden suponer un atentado contra este entorno. El vertido de una balsa de lodos tóxicos en 1998 provenientes de la minería de la empresa sueca Bolidén en un afluente del Guadalquivir provocó una catástrofe ecológica, que se vino a llamar "el Desastre de Aznalcóllar". Limpiar ese entorno costó 89 millones de euros, de los cuales Bolidén se desentendió. Por ello, en el caso de reabrirse la mina de Aznalcóllar en el contrato se especifica que no exista balsa de lodos. En 2005 la Junta de Andalucía detectó que la mina de cobre Las Cruces había vertido arsénico en un acuífero cercano al curso del río, lo que ha terminado en un conflicto judicial.

El Bajo Guadalquivir es un punto de entrada de hachís desde el norte de África. Esto ha llevado a las autoridades a poner un control en el Puerto de Chipiona, junto a la desembocadura.





</doc>
<doc id="16640" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16640" title="Válvula termoiónica">
Válvula termoiónica

La válvula termoiónica, también llamada válvula electrónica, válvula de vacío, tubo de vacío o bulbo, es un componente electrónico utilizado para amplificar, conmutar, o modificar una señal eléctrica mediante el control del movimiento de los electrones en un espacio ""vacío"" a muy baja presión, o en presencia de gases especialmente seleccionados.
La válvula originaria fue el componente crítico que posibilitó el desarrollo de la electrónica durante la primera mitad del siglo XX, incluyendo la expansión y comercialización de la radiodifusión, televisión, radar, audio, redes telefónicas, computadoras analógicas y digitales, control industrial, etc. Algunas de estas aplicaciones son anteriores a la válvula, pero experimentaron un crecimiento explosivo gracias a ella. 

A lo largo de su historia, fueron introducidos muchos tipos de válvulas, pero los principios de funcionamiento básicos son:

El ocaso de esta tecnología comenzó con la invención del transistor y el posterior desarrollo de componentes de estado sólido que eran mucho más pequeños, baratos y fiables que la válvula. Sin embargo hoy en día aún sobrevive en ciertas aplicaciones específicas, donde por razones técnicas resultan más convenientes. Por ejemplo, en transmisores de radiofrecuencia de alta potencia y sistemas de radar se utilizan magnetrones, válvulas de onda progresiva TWT, thyratrones, etc. En televisión y sistemas de imagen medicinal aún se utilizan tubos de rayos catódicos o tubos de captura de imagen, y en el hogar es la base de funcionamiento del horno microondas. También siguen siendo ampliamente utilizadas en preamplificadores de micrófonos, guitarras y bajos, así como en equipos de sonido de alta fidelidad.

Aunque el efecto de emisión termoiónica fue originalmente informado por Frederick Guthrie en 1873, es la investigación de Thomas Alva Edison el trabajo más a menudo mencionado. Edison, al ver que con el uso el cristal de las lámparas incandescentes se iba oscureciendo, buscó la forma de aminorar dicho efecto, realizando para ello diversos experimentos. Uno de ellos fue la introducción en la ampolla de la lámpara de un electrodo en forma de placa, que se polarizaba eléctricamente con el fin de atraer las partículas que, al parecer, se desprendían del filamento. A pesar de que Edison no comprendía a nivel físico el funcionamiento, y desconocía el potencial de su «descubrimiento», en 1884 lo patentó bajo el nombre de "Efecto Edison".
Al agregar un electrodo plano (placa), cuando el filamento se calienta se produce una agitación de los átomos del material que lo recubre, y los electrones de las órbitas de valencia son acelerados, alcanzando velocidades de escape, con lo que se forma una nube de electrones por encima del mismo. La nube termoiónica, fuertemente atraída por la placa, debido al potencial positivo aplicado en la misma, da lugar a la circulación de una corriente electrónica a través de la válvula entre el filamento y el ánodo. A este fenómeno se le denomina Efecto Edison-Richardson o termoiónico.

Llegados a este punto, tenemos que la válvula termoiónica más simple está constituida por una ampolla de vidrio, similar a la de las lámparas de incandescencia, a la que se le ha practicado el vacío y en la que se hallan encerrados dos electrodos, denominados "cátodo" y "ánodo". 

Físicamente, el cátodo, consiste en un filamento de wolframio, recubierto por una sustancia rica en electrones libres, que se calienta mediante el paso de una corriente. El ánodo está formado por una placa metálica que rodea al filamento a una cierta distancia y a la que se aplica un potencial positivo. Por constar de dos electrodos a la válvula antes descrita se le denomina "diodo". 

En tanto que la función de cátodo es realizada directamente por el filamento, se trata de una válvula de "caldeo directo".

Cuando se quieren obtener mayores corrientes a través de la válvula y un aislamiento eléctrico entre la fuente de corriente de caldeo del filamento y la de ánodo-cátodo, se utiliza un cátodo independiente constituido por un pequeño tubo metálico revestido o "pintado" con algún material rico en electrones libres, como el óxido de torio, que rodea el filamento, aislado eléctricamente, pero muy próximo a él para poder calentarlo adecuadamente. En este caso la válvula se denomina de "caldeo indirecto", pudiendo entonces la corriente del caldeo ser incluso alterna. En este tipo de válvulas el filamento solo es el elemento calefactor y no se considera un electrodo activo. Al estar los filamentos aislados se pueden conectar juntos (en serie o paralelo) los filamentos de todas las válvulas del equipo, lo que no es posible con cátodos de caldeo directo.

Si se agregan otros electrodos entre ánodo y cátodo (llamados rejillas) se puede controlar o modular el flujo de electrones que llegan al ánodo, de ahí la denominación de válvula.

Debido al hecho de que la corriente por el interior de la válvula solo puede circular en un sentido, una de las aplicaciones de las válvulas termoiónicas es su utilización como rectificador. Asimismo, y dado que con pequeñas diferencias de potencial aplicadas entre rejilla y cátodo se pueden producir variaciones considerables de la corriente circulante entre cátodo y ánodo, otra aplicación, posiblemente la más importante, es como amplificador.

Aunque existe una gran diversidad de tipos de válvulas termoiónicas, tanto en su aplicación como en sus principios de funcionamiento (control de la cantidad de electrones, en triodos, tetrodos, pentodos; modulación de su velocidad en klistrones; acoplo entre el flujo de electrones y una onda electromagnética en tubos de onda progresiva; etc), la mayoría comparten una serie de características comunes que se han ido potenciando al ir avanzando su desarrollo tecnológico.

El filamento es el órgano calefactor que proporciona la energía suficiente para que el cátodo emita una cantidad de electrones adecuada.

En las primeras válvulas, el filamento también actuaba como cátodo (cátodo de caldeo directo). Posteriormente se separaron las funciones, quedando el filamento sólo como calefactor y el cátodo como electrodo separado (cátodo de caldeo indirecto). Ambas formas convivieron ya que el caldeo directo mejora la transferencia térmica entre el cátodo y el filamento, mientras que el caldeo indirecto simplifica grandemente el diseño de los circuitos y permite optimizar cada uno de los electrodos.

El filamento, al estar caliente, se ve sometido al efecto de sublimación del material de su superficie, es decir, su paso al estado gaseoso, lo que va reduciendo su sección en ciertos puntos que ahora se calientan más que el resto, aumentando la sublimación en ellos hasta que el filamento se rompe. Este efecto disminuye enormemente si se trabaja a temperaturas bajas con materiales de alto punto de fusión (wolframio...). Por ello la temperatura de los filamentos ha ido descendiendo.

Efecto microfónico: este efecto consiste en la transmisión al filamento de vibraciones mecánicas. Cuando el filamento vibra, transmite estas oscilaciones al cátodo, variando su distancia con la rejilla, lo que produce una modulación en la corriente de electrones. En el ánodo, la señal útil aparece modulada por las vibraciones mecánicas, lo que es especialmente desagradable en el caso de amplificadores de audio, ya que las vibraciones que se acoplan provienen del propio altavoz.

Los campos magnéticos también pueden crear oscilaciones del filamento, por ello algunas válvulas se encerraban en tubos de gran permeabilidad magnética (mu-metal).

El cátodo es el responsable de la emisión de electrones, que debe ser constante a lo largo de la vida de la válvula. Desgraciadamente, esto no es así, y los cátodos se van agotando según envejecen.

Para prolongar la vida de los filamentos, la temperatura de funcionamiento de los cátodos ha ido haciéndose cada vez menor, gracias al empleo de materiales con un potencial de extracción de electrones más bajo (aleaciones de torio, óxidos de lantánidos... )

Los cátodos también deben ser buenos conductores, lo que limita la aplicación de algunos recubrimientos a aplicaciones muy particulares. Por ejemplo, el óxido de calcio suele recubrir los filamentos de las pantallas de vacío fluorescentes (VFD).

El ánodo recibe el flujo de electrones que, en la mayoría de las válvulas, han sido acelerados hasta adquirir gran energía que transfieren al ánodo cuando chocan contra él. Por ello, los ánodos de las válvulas de potencia son grandes, muchas veces masivos y forman parte del propio cuerpo de la válvula, pudiendo refrigerarse directamente desde el exterior, por contacto con una superficie fría, aire a presión, vapor de agua, etc. Anteriormente, la refrigeración de ánodo se realizaba fundamentalmente por radiación, por lo que las ampollas de vidrio eran grandes y separadas del ánodo, para que éste pudiese adquirir gran temperatura.

La emisión secundaria es un efecto, normalmente indeseable, que se produce en el ánodo, cuando los electrones incidentes, de gran energía, arrancan electrones del metal. Aunque en algunas válvulas este efecto se aprovecha para obtener ganancia, en la mayoría de ellas degrada la señal y debe evitarse.

Un menor grado de vacío implica la presencia de un mayor número de moléculas de gas en la válvula, aumentando el número de colisiones con los electrones y disminuyendo el rendimiento del tubo. Pero un menor vacío implica un mayor desgaste de los filamentos, por lo que históricamente se ha ido avanzando hacia las válvulas de alto vacío mediante un avance conjunto en todos los demás componentes. Sin embargo, algunas válvulas como los tiratrones basan su funcionamiento en la presencia de ciertos gases llenando el tubo.

Los metales y otros materiales tienen propiedades de absorción y adsorción de gases de la atmósfera, y cuando se calientan a baja presión los van liberando lentamente. Por ello, aunque se extraiga todo el aire de una válvula, con el uso, el vacío interior se reduce. Para evitarlo se utiliza el getter, que es un material (por ejemplo, magnesio) que se evapora una vez sellado el tubo. El magnesio evaporado se deposita en la superficie del vidrio formando un recubrimiento brillante. El getter adsorbe las moléculas de gas que puedan liberarse en el tubo, manteniendo la integridad del vacío. Cuando entra aire en el tubo, el getter se vuelve blanquecino.

El material más utilizado en construcción del "recipiente" de la válvula es el vidrio, ya heredado de la fabricación de bombillas. Pero el vidrio tiene bajo punto de fusión, es un buen aislante térmico y es frágil, de modo que para válvulas de alta potencia y radiofrecuencia se prefiere utilizar cerámicas, que son menos frágiles, tienen buena conductividad térmica y alto punto de fusión. Su talón de Aquiles ha sido el establecimiento de uniones estancas y duraderas entre la cerámica y el metal (conexiones de los electrodos, ánodo, disipadores). Una vez resuelto el problema, la cerámica ha desplazado al vidrio en válvulas de potencia y de microondas.

Según el número de electrodos las válvulas se clasifican en: diodos, triodos, tetrodos, pentodos, y así sucesivamente.

Otros tipos de válvulas termoiónicas son los

Similares a las válvulas termoiónicas, pero sin emplear el efecto Edison son:



</doc>
<doc id="16642" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16642" title="Guaduella">
Guaduella

Guaduella, es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de África tropical. 

Es el único género de la tribu Guaduellieae.
El género fue descrito por Adrien René Franchet y publicado en "Bulletin Mensuel de la Société Linnéenne de Paris" 1: 676. 1887.



</doc>
<doc id="16643" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16643" title="Vuelos de Haya y Rodríguez">
Vuelos de Haya y Rodríguez

Los Vuelos de Haya y Rodríguez hacen referencia a unos Raids aéreos celebrados en la España de 1929, que fue protagonizado por los aviadores españoles Carlos de Haya González y Cipriano Rodríguez.

En 1929, el Teniente Carlos de Haya González en el avión Breguet XIX modelo Gran Raid que con la matrícula 12~71 estaba asignado al Aeródromo de Cuatro Vientos, acompañando al capitán Cipriano Rodríguez, establece los récords de velocidad en circuito, sobre 5.000 y 2.000 km. sin carga, y 2.000 km. con 500 kg.

Dos años más tarde, en la Navidad de 1931, con el mismo aeroplano y formando tripulación, asimismo, con Cipriano Rodríguez, lleva a cabo el raid a la Guinea Española, cubriendo en una sola etapa los 4.300 kilómetros que separan a Sevilla de Bata, en un brillante y preciso vuelo de veinticuatro horas en el que sobrevuela el desierto del Sáhara y la selva del Níger.



</doc>
<doc id="16644" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16644" title="Vuelo del Cuatro Vientos">
Vuelo del Cuatro Vientos

El vuelo del Cuatro Vientos fue un vuelo histórico durante la Segunda República Española que por primera vez cruzaba el océano Atlántico desde Sevilla (España) hasta Camagüey (Cuba) en 1933 sin paradas intermedias. Tras concluir el viaje España-Cuba de manera exitosa, el avión desapareció por razones aún no conocidas cuando volaba sobre México, durante la segunda parte de su trayecto.

En 1932 el capitán de ingenieros Mariano Barberán y Tros de Ilarduya, nacido en Guadalajara el 14 de octubre de 1895, director de la Escuela de Observadores de Cuatro Vientos (Madrid) y héroe de la Guerra de Marruecos, habiendo adquirido un reconocido prestigio como navegante en la preparación del vuelo del Plus Ultra (primero que cruzó el Atlántico, pero con paradas), concibió la idea de realizar un vuelo sin escalas desde España a las Antillas.

Fue designado como primer piloto el teniente de caballería Joaquín Collar Serra, natural de Figueras (Gerona) (25 de noviembre de 1906) y profesor de la Escuela de Caza de Alcalá de Henares (Madrid), y como segundo piloto y navegante el propio Barberán. Para actuar como mecánico de asistencia en tierra se eligió al sargento Modesto Madariaga natural de Corral de Almaguer (Toledo), profundo conocedor del aparato que había de utilizarse en el vuelo.

El avión era un Breguet XIX GR (Gran Raid) Super-Bidón, sesquiplano, con motor Hispano Suiza 12 Nb de 650 caballos y 12 cilindros en V, desarrollado a partir del Breguet Bre 19 TR 'Bidon'. Fue fabricado especialmente para la ocasión, ampliando aún más la capacidad de su gran depósito, lo cual dada su posición en el centro de la estructura equivalía casi a rediseñar por completo el avión. Llevaron 5000 litros de gasolina en 8 depósitos y 200 de aceite. Tenía la cabina cerrada y un panel de instrumentos de vuelo muy completo con instrumentos de motor, dos brújulas, un altímetro, variómetro, reloj, integral de vuelo con anemómetro, indicador de virajes y de inclinación transversal.

Sus dimensiones eran:

A fin de aligerar en lo posible el peso, no llevaban equipos de radio.

El 8 de junio de 1933 despegaron de Cuatro Vientos para situar el avión en el aeródromo de Tablada (Sevilla), donde tras una cuidadosa preparación meteorológica, partieron el 10 de junio de 1933 a las 04:40. Emplearon 1500 m de pista para el despegue, casi la totalidad de la de Tablada.

El cruce del Atlántico central fue la mayor distancia volada hasta ese momento sobre el mar. Siguieron la ruta prevista con desviaciones mínimas a pesar de diversas incidencias, como una indisposición de Collar: Tablada (Sevilla), Madeira (Portugal), San Juan (Puerto Rico), Guantánamo (Cuba) y Camagüey (Cuba), donde llegaron 11 de junio a las 20:45 hora local después de 39 horas y 55 minutos de vuelo y 7.895 km. 

El recibimiento en Cuba fue apoteósico. El vuelo constituyó un acontecimiento social de primera magnitud y los aviadores fueron agasajados en los círculos políticos, sociales y mercantiles de Cuba. En los días que pasaron allí Madariaga tuvo que hacer frente a una complicada incidencia: reparar una grieta aparecida en el gran depósito central. También tuvieron tiempo para realizar una visita al Observatorio de Belén, desde donde el padre jesuita Mariano Gutiérrez-Lanza elaboró los partes meteorológicos. Un controlador aéreo de la época, Francisco Figueroa, relató que los pilotos recibieron el consejo de suspender el siguiente vuelo hacia México al menos durante 24 horas debido a las malas condiciones meteorológicas, aunque finalmente partieron según la fecha prevista.

La travesía hacia México comprendía un vuelo de 1920 km que estaba previsto se realizase en unas 12 horas. El 20 de junio despegaron de La Habana a las 08:45 h hacia Ciudad de México y fueron vistos sobre Ozita a las 09:10 h, Ticul 10:10 h, Sabancuy a las 10:45, y Carmen a las 11:35, cerca de la ciudad de Villahermosa en Tabasco a partir de esta posición desaparecieron.

Aunque el Cuatro Vientos logro su hazaña en recorrer 8172 millas sus pilotos no vivieron para contarlo

Los gobiernos de México y Guatemala desplegaron numerosas operaciones de búsqueda y a pesar de los esfuerzos realizados, no pudo darse con el lugar de caída del aparato, un misterio que ha dado lugar hasta el día de hoy a numerosas teorías y especulaciones, creando un halo de misterio y leyenda acerca de cual fue el fin del Cuatro Vientos y sus tripulantes.

De entre las hipótesis más barajadas, la que ha cobrado mayor fuerza con el paso del tiempo, de mano de historiadores españoles y mexicanos, así como por expertos en aviación es la de que en medio de una tormenta que se calificó como ""un temporal como pocos hemos visto en esta época"" obligó a la tripulación a realizar una toma forzosa en la sierra Mazateca (Oaxaca). En la toma, Barberán, en la posición delantera de piloto quedaría seguramente malherido. Collar, en su posición más protegida pudo estar en condiciones de salir a buscar ayuda. En la búsqueda se encontraría con lugareños que les retuvieron secuestrados varios días creyendo que podrían robarles objetos de valor. Finalmente, quizá por frustración, quizá por temor a mayores consecuencias por sus actos, los secuestradores asesinaron a los tripulantes del "Cuatro Vientos", que habría sido desguazado y enterrado junto con los cadáveres en algún lugar de la serranía. Si las autoridades mexicanas llegaron a conocer estos hechos, jamás se atrevieron a reconocerlos ante el Gobierno de España por las gravísimas implicaciones diplomáticas. Aún hoy en día sigue sin saberse nada del final del "Cuatro Vientos".

A pesar de esas hipótesis rocambolescas, la realidad de la desaparición del Cuatro Vientos, quedo aclarada algún tiempo antes de que surgieran estas ya comentadas hipotesis.

Tras haber trascurrido casi un mes desde la desaparición del Cuatro Vientos, un trabajador de una finca cercana a la playa de Chiltepec, encontró una cámara de neumático, que fue enviada a la Embajada española en México. Las autoridades españolas confirmaron que la cámara pertenecía al Cuatro Vientos, y servia como salvavidas, en caso de caída al mar. La prensa publico la noticia confirmando que el aparato se había perdido en el mar, pero los medios sensacionalistas tuvieron mas acojina haciendo que la versión del secuestro y el asesinato de los pilotos cobrara fuera.





</doc>
<doc id="16645" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16645" title="Volumen atómico">
Volumen atómico

El volumen atómico es el volumen que ocupa un mol de átomo del elemento considerado. Se obtiene según la ecuación

"Volumen del átomo = masa atómica / densidad."

Se mide en unidades de volumen por mol, por ejemplo, cc/mol.

Consideraciones al aplicar esta fórmula:

El volumen atómico aumenta con el número atómico en elementos del mismo grupo (por ejemplo, el del potasio será mayor que el del sodio, etc.)

Los grupos con mayor volumen atómico son los metales del bloque s, después los no metales, y finalmente los metales de transición.
En un periodo disminuye hacia la derecha de la tabla periódica, salvo en los elementos cobre, zinc y galio donde el volumen 
Por lo cual los elementos con menor volumen atomico son los de el grupo 5.


</doc>
<doc id="16646" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16646" title="Provincia de Marga Marga">
Provincia de Marga Marga

La Provincia de Marga Marga es una de las provincias de la Región de Valparaíso, Chile, la cual fue creada en 2009 e instaurada oficialmente el 11 de marzo de 2010, tomando de base a las comunas de Quilpué y Villa Alemana que pertenecían a la Provincia de Valparaíso, y las de Limache y Olmué, que pertenecían a la Provincia de Quillota. Su capital es la comuna de Quilpué y es la segunda provincia más poblada de la región detrás de la Provincia de Valparaíso con la cual forma el área metropolitana de Valparaíso.

Marga-Marga, dicen algunos, es de origen kichwa, y significaría "fácil de transportar", o "liviano"; pero otros dicen que proviene del mapudungun "malghen", "mujer", y se referiría a las mujeres que se usaban en el estero del mismo nombre, en los lavaderos de oro, desde tiempos prehispanos.

La Provincia de Marga-Marga está conformada por las comunas de Quilpué, Villa Alemana, Limache y Olmué, con una superficie total de 1179,4 km² y una población de 330.814 habitantes (preliminar Censo 2012). Los límites comunales no fueron alterados.

La nueva Provincia de Marga-Marga comenzó a regir el 11 de marzo de 2010.

La Capital de la Provincia está ubicada en Quilpué, lugar donde funciona la Gobernación, considerándose una distribución equitativa de la Direcciones Provinciales de los diversos servicios públicos, acorde a los lugares de mayor requerimientos de los mismos.

Un aspecto de gran relevancia en el génesis de esta nueva Provincia es que nace de una inquietud ciudadana, donde las organizaciones comunitarias, alcaldes y concejales plantean la necesidad de dar origen a una nueva estructura administrativa que permita descentralizar las decisiones y promover el desarrollo equitativo de las 4 comunas.

Un paso fundamental fue el que dieron los Concejos Municipales de Quilpué, Villa Alemana, Limache y Olmué, que en junio del año 2005 acuerdan realizar una Alianza de Asociatividad, iniciativa impulsada por el alcalde de Quilpué, Mauricio Viñambres, con el objeto de enfrentar y resolver problemas que son comunes a las 4 ciudades.

Así nace la Asociación de Municipios de Marga-Marga, entidad que resulta clave para los primeros pasos de la naciente Provincia.

En mayo del 2006 fueron los alcaldes de las 4 comunas (Mauricio Viñambres, Quilpué; Raúl Bustamante, Villa Alemana; Luis Minardi, Limache, y Tomás Aranda, Olmué) quienes sostuvieron una reunión con la Subsecretaria de Desarrollo Regional, Claudia Serrano. En esa ocasión la Sub-Secretaria de Estado confirmó la intención del gobierno de crear la Provincia.

El 18 de abril de 2007, el proyecto que crea la Provincia de Marga-Marga fue ingresado a la Cámara de Diputados para su tramitación.

En medio del aplauso unánime de los asistentes, el 8 de agosto de 2007, la Cámara de Diputados aprobó el Proyecto por 74 votos a favor, 16 abstenciones y sin votos en contra, siendo enviado al Senado una semana después.

Un proceso más largo debió esperar el proyecto en la Cámara Alta, donde fue tramitado por más de un año y medio, determinándose una modificación en cuanto a la entrada en vigencia de Ley.

Entre tanto (en octubre del 2008) se realizan las elecciones municipales, con la reelección de los alcaldes de Quilpué, Mauricio Viñambres, y de Olmué, Tomás Aranda; en tanto que en Villa Alemana asume José Sabat y en Limache, Luis Minardi.

Tras su revisión por las Comisiones correspondientes, el 3 de junio de 2009, la Sala del Senado aprobó la creación de la Provincia de Marga-Marga por 28 votos a favor y tan sólo 1 en contra.

Dada la modificación realizada, el proyecto debió ser reenviado a la Cámara Baja para su Tercer Trámite Constitucional, ingresando con Suma Urgencia.

El día 30 de junio, la Sala de la Cámara de Diputados aprobó la iniciativa, por 100 votos a favor, 2 en contra y 1 abstención.

El día 25 de agosto, finalmente es promulgada en el Diario Oficial la Ley Nº 20.368, que crea la Provincia de Marga Marga.

Para la historia anterior véase la historia de las comunas de 
Quilpué,
Villa Alemana,
Limache
y
Olmué.

La provincia es representada por el Club Deportivo Colegio Los Leones de Quilpué quién es un club deportivo profesional de baloncesto de Chile, que juega en la Liga Nacional, la más alta categoría del baloncesto chileno. 

El club fue creado en 2009, haciendo su ingreso a la liga en el año 2011, para participar en la Liga Nacional, en la temporada 2011-12. Cuenta con una corona del Libcentro y Copa Chile el año 2016. El club además ha participado en 2 ediciones de la Liga de las Américas (2012 y 2014) siendo el club chileno con más participaciones en este certamen continental.

Actualmente el único club representante de la provincia en el fútbol nacional es Deportes Limache, quién disputa la Tercera División A. Es el único club de la provincia que ha ostentado un torneo de Tercera División, el año 2013, en el cual fue campeón de la Tercera División B.

Durante unos años, Provincial Marga Marga fue parte de la Tercera División, el elenco auriverde se transformó desde sus inicios el 2012 como representante de la provincia en el fútbol, sin embargo el poco apoyo de la comunidad y especialmente de empresas llevó al club a desaparecer a los pocos años, luego de quedar al borde del ascenso al profesionalismo el año 2015.

Los siguientes han sido los gobernadores provinciales de Marga Marga.



</doc>
<doc id="16652" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16652" title="Geografía de Guinea">
Geografía de Guinea

Guinea es un país situado en la costa oeste de África. Limita al norte con Guinea Bissau y Senegal, al sur con Sierra Leona, al sureste con Liberia y al este con Malí y Costa de Marfil.

Guinea se caracteriza por tener cuatro zonas geográficas, de oeste a este: la Guinea marítima o Baja Guinea (regiones de Kindia y Boké); la Guinea media, formada por tierras altas y montañosas (regiones de Labé y Mamou), fuente de numerosos ríos; la Alta Guinea, una zona de sabana (regiones de Kankan y Faranah), que vierte hacia el norte, y la Guinea de bosques (región de Nzérékoré), en el extremo oriental.

La Baja Guinea o Guinea marítima está dominada por una zona de hundimiento que ha formado rías y estuarios poblados por manglares, con islas que en su día fueron colinas. La capital, Conakri, se encuentra en la isla Tombo, en el extremo de la península Kaloum. Detrás se extiende una región llana que empieza a ganar en altura, cubierta de selva y sabana. Tiene una anchura de entre 48 y 80 km de norte a sur, formada por un substrato de granito cubierto de laterita roja con alto contenido en óxido de hierro y arenas.

La Guinea media está dominada por el macizo de Futa Yallon, de casi 82.000 km con una altura media de 1.000 m y un máximo de 1.515 m en el monte Lura. Rompe con la llanura formando escarpes de arenisca que terminan en mesetas cortadas por profundos valles en los que aparecen restos de vulcanismo, como en el macizo de Kakoulima (998 m). El punto más alto es el monte Tamgué (1.538 m). Aquí se originan varios importantes ríos de África, entre ellos el río Senegal, el río Níger y el río Gambia. El paisaje corresponde a selva montana guineana. 

En la Guinea Superior o Alta Guinea, el territorio es más llano y el paisaje corresponde al mosaico de selva y sabana de Guinea. Los valles están orientados hacia el norte, forman parte de la llanura del río Níger y se dirigen hacia el Sahara. A veces emergen colinas graníticas o de gneiss en un terreno formado por esquistos y cuarcita, con una elevacion media de 300 metros.

Finalmente al este, en la Guinea selvática o de los bosques, el paisaje corresponde a la selva guineana occidental de tierras bajas, una zona aislada de colinas en el extremo oriental del país que culmina en el monte Nimba (1.752 m), declarado patrimonio de la humanidad por la (Unesco), a caballo entre Guinea y Costa de Marfil, con un roquedo similar al del resto de Guinea.

El clima de Guinea es tropical con dos estaciones bien definidas: una seca, de noviembre a marzo, en que no llueve prácticamente nada, y otra húmeda, monzónica, de abril a octubre, cuando la Zona de convergencia intertropical (ZCIT) se desplaza hacia el norte. Precisamente, la llegada a Guinea de la vertical de la ZCIT en junio marca el máximo de las lluvias, que son diluviales los siguientes cuatro meses.

Las lluvias son más abundantes en la costa, con mucha diferencia. En Conakry caen una media de 3.775 mm en 132 días, entre abril y octubre, con temperaturas que oscilan entre los 22 C y los 32 C, con apenas dos grados de diferencia entre el húmedo verano y el invierno. Las precipitaciones disminuyen hacia el norte; en las montañas de Futa Yallon caen entre 1.500 y 2.300 mm anuales; en Koundara, en el extremo noroeste, cerca de Senegal, el calor es asfixiante antes de las lluvias, con máximas medias de 37 C a 39 C entre febrero y mayo, y mínimas de 16 C en diciembre y enero, aunque también se alcanzan los 34 C en invierno. En Koundara caen 1.100 mm en 70 días, entre mayo y octubre. En el extremo oriental, en la Guinea selvática, las temperaturas y las lluvias son más suaves; en Nzérékoré, cerca de Liberia y Costa de Marfil, caen 1.840 mm en 130 días, con mínimas de 16 C y máximas de 32 C. Un poco más al oeste, en Macenta, caen 2.500 mm al año.

La región de Fouta Djallon marca la divisoria de aguas entre el sur y el norte en Guinea. Varios ríos fluyen desde esta zona montañosa hacia el océano Atlántico, entre ellos, los ríos Cogon; Fatala; Konkouré (con los embalses de Kaleta y Garafiri y su afluente el Kakrima, y el río Kolenté, que forma frontera con Sierra Leona, donde desemboca. El río Tominé se dirige primero hacia el oeste y al entrar en Sierra Leona se convierte en el río Corubal.

Hacia el norte y en estas mismas montañas nacen varios ríos importantes en África Occidental. El río Gambia se dirige hacia el norte bordeando el monte Tamgué (1.537 m) poco antes de entrar en Senegal. El río Bafing nace cerca del monte Kavendou (1.425 m), en el extremo sur de Fouta Djallon, y se dirige hacia el norte, a Senegal, donde se unirá con el río Baoulé para formar el río Senegal. 

La mitad oriental de Guinea está dominada por la cuenca del río Níger, que nace en los montes Loma, en el extremo oriental de Fouta Djallon, cerca de la frontera con Sierra Leona y fluye hacia el norte durante más de 100 km hasta entrar en Malí. Por la izquierda, tiene como afluente al río Tinkisso; por la derecha, los ríos Niandan, Milo y Dion (o río Sankarani), procedentes de la selva montana del este de Guinea (montañas de Kissidougou, 1.129 m, Tio, 1.423 m, y monte Nimba (1.752 m), antes de atravesar la llanura nigeriana de selva y sabana.

En Guinea hay 125 áreas protegidas, unos 87.842 km, el 35,65 por ciento del territorio, y 583 km de áreas marinas, el 0,53 por ciento de los 110.000 km que corresponden a Guinea. En esta extensión hay 3 parques nacionales, 98 bosques clasificados, 1 reserva de fauna, 1 reserva integral, el monte Nimba, que además es patrimonio de la humanidad y reserva de la biosfera de la Unesco, y 1 zona no clasificada que es sitio Ramsar. Además, hay 16 sitios Ramsar y 4 reservas de la biosfera clasificadas por la Unesco, de las que 2 son parques nacionales (Badiar y Alto Níger), 1 es el monte Nimba y otra es el macizo de Ziama.









Guinea mantiene en la actualidad 16 sitios clasificados como de interés ornitológico por la Convención Ramsar, con una superficie de 90.654 km, 9,065,446 hectáreas.


















</doc>
<doc id="16654" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16654" title="Vibrio cholerae">
Vibrio cholerae

Vibrio cholerae es una bacteria gram negativa con forma de bastón (un bacilo) curvo que provoca el cólera en humanos. Junto con otra especie de género "Vibrio" pertenece a la subdivisión gamma de las proteobacterias. Hay dos cepas principales de "V. cholerae", clásica y El Tor, y numerosos serogrupos.

Durante siglos, la enfermedad siguió siendo desconocida en Europa, extendiéndose principalmente en Asia y África. La primera mención de esta enfermedad en Europa la hizo en 1503 un oficial portugués al regresar de la India, contando que una enfermedad había ocasionado muertes. Apareció más tarde en Europa y fue objeto de una multitud de interpretaciones y teorías por parte de los médicos. Fue durante la epidemia de 1854 en Londres cuando la comprensión de la enfermedad experimentó un gran avance, al apreciarse que la enfermedad se producía cerca de algunos pozos, lo que sugiría la contaminación del agua. Pero esta hipótesis no fue aceptada de inmediato en el momento.

"Vibrio cholerae" fue hallado como responsable del cólera por el anatomista italiano Filippo Pacini en 1854. Pero su descubrimiento será ignorado por el predominio de la teoría de los miasmas, atribuyendo la responsabilidad del cólera (y de otras enfermedades que eran origen desconocido) a la mala calidad del aire. Treinta años más tarde, Robert Koch, que no sabía los resultados de Pacini, publicó los resultados de su trabajo y los medios para luchar contra la "Vibrio cholerae".

En 1965, la bacteria fue renombrada como "Vibrio cholerae (Pacini, 1854)" en homenaje a Filippo Pacini

"Vibrio" es un género de bacterias gram negativas, perteneciente al orden de los Vibrionales, de las gamma-proteobacterias, con forma de bacilos curvados. Bioquímicamente se caracterizan por dar positivo en las pruebas de la catalasa y de la oxidasa, también dan negativo en la adenina dihidrolasa, y positivo en la ornitina descarboxilasa. "Vibrio cholerae" concretamente es sacarosa y manitol positivo y nitrato reductasa positivo. Es una bacteria anaerobia facultativa, y su metabolismo es fermentativo; pueden fermentar, entre otros sustratos, la glucosa. Poseen flagelación polar, que les otorga una movilidad máxima.

Pese a que nutricionalmente son poco exigentes, se emplean medios específicos para aislarlos de muestras clínicas. El sodio estimula su crecimiento y además tolera pH alcalinas, por eso se utiliza para su cultivo agua de peptona alcalina.

En el caso de la cepa bacteriana inocua de Vibrio cholerae, producto de una conversión lisogénica por acción de un bacteriófago, esta igualmente se transforma en una cepa tremendamente virulenta que puede causar cólera.

A partir de vómitos o heces diarreicas, se extrae una alícuota que es introducido en un medio de transporte. De éste, se puede efectuar la observación en fresco, al microscopio de contraste de fase, o mediante una tinción de Gram. Existen kits de anticuerpos para efectuar su determinación e identificación por inmunofluorescencia.

Una vez dirigida la sospecha al grupo, se siembra un alícuota en un medio de enriquecimiento que sea selectivo, como el TCBS (que contiene tiosulfato, citrato, sales biliares y sacarosa).

Una vez obtenido en cultivo puro, se procesa la muestra mediante diversos tests bioquímicos: oxidasa, LDC, ODC, entre otros.

Existen procedimientos de aglutinación para determinar el biotipo; por ejemplo, el O1 (llamado El Tor) y el O139 son los más relevantes clínicamente.

Crecen con rapidez en agar peptona, agar sangre con pH cercano a 9,0; o sobre agar TCBS, y en 18 horas se pueden observar colonias típicas. Pueden incubarse unas pocas gotas de heces, para enriquecimiento, durante 6 a 8 horas en caldo taurocolato-peptona (pH 8 a 9).


Es del tipo AB
. Sus genes están agrupados en el operón "Ctx AB", corregulado con los pili TCP antes mencionados.

Existe una regulación traduccional que favorece la mayor expresión de la subunidad B; consiste en la posesión por parte de su mRNA de una secuencia de unión a ribosomas de más fuerza que la de A.

Un hexámero AB5 interacciona con el gangliósido facilitando la penetración de la subunidad A (en realidad del fragmento A1) de la toxina en el citoplasma del enterocito. Este hecho permite la activación de la adenilato ciclasa celular por ADP-ribosilación de la proteína G estimuladora que regula dicha actividad adenilil ciclasa. Esto provoca un incremento en los niveles intracelulares de AMPc, abriendo los canales de Cl de la membrana apical y manteniendo los abiertos. La secreción de Cl se acompaña de secreción de Na y como estas son moléculas osmoticamente activas van a favorecer la secreción de agua hacia el lumen intestinal. El volumen de liquido secretado hacia el lumen intestinal supera los mecanismos de absorción de intestino delgado y colon generando la diarrea masiva.

De mantenimiento: hidratación y administración de glucosa y electrolitos.

Antibioterapia: tetraciclina, cloranfenicol, entre otros.

Existen vacunas de efectividad subóptima a partir del lipopolisacárido, toxoide, extractos celulares, etc.

Las muestras para el cultivo consisten en tomar algo de moco de la heces y se cultivan en agar TCBS que produce colonias color amarillas que son fácilmente visibles contra el fondo verde-oscuro del agar. Si la prueba de la oxidasa para detectar la bacteria Vibrio cholerae es positiva, el mismo ha detectado un organismo gram negativo.




</doc>
<doc id="16655" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16655" title="Gundya Tikoa">
Gundya Tikoa

Gundya Tikoa es el dios supremo de las tribus de hotentotes del África. Creador del primer Hotentote. Como éste cometió innumerables pecados, el dios se indignó y lo maldijo, lo que por rechazo, provocó tal dureza de corazón en los descendientes del primer hombre negro, que no se preocuparon de rendir veneración al ser divino.

Gundya vive en el cielo, más allá de la luna, no se preocupa de los humanos ni para bien ni para mal. Y a veces tiene el capricho de pasar temporadas en el mundo, bajo la apariencia de un hermoso hotentote, confundiéndose con los demás y sin que estas estancias terrestres tengan la menor consecuencia o significado.


</doc>
<doc id="16657" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16657" title="Génova">
Génova

Génova (, pronunciado ; "Zena" en el dialecto genovés del idioma ligur) es la sexta ciudad italiana y la tercera del Norte de Italia por población, ya que cuenta con 609.746 habitantes y la cuarta ciudad por movimiento económico. Es la capital de la provincia homónima y de la región de Liguria. El área urbana cuenta con 850.000 habitantes y el "Área Metropolitana Genovese" cuenta con 1.510.000 habitantes.

En la última centuria Génova ha crecido absorbiendo a 25 municipios del litoral y de los valles; actualmente está dividida en 25 circunscripciones y 71 unidades urbanas. Hacia el oeste de Sampierdarena conserva algunas villas de los siglos XVI y XVII.

Génova también posee el segundo acuario más grande de la Unión Europea, tras el Oceanográfico de Valencia.

La vida de la ciudad, desde sus orígenes, estuvo unida a su puerto y a las actividades marineras que fueron el punto de referencia constante de toda su historia política y cultural durante su famosa República de Génova.

Génova fue un asentamiento en los lugares más bellos en los tiempos antiguos. En 209 a. C. la ciudad es destruida por los cartagineses y reconstruida luego por los romanos.

En el siglo III fue convertida en sede episcopal. Después de la caída del Imperio romano fue ocupada por los bizantinos, y más tarde, por los lombardos.

En el año 935 la ciudad es tomada y saqueada por una flota sarracena.

Durante la Edad Media fue una de las Repúblicas Marítimas que se formaron en el Mediterráneo. Aliada con Pisa, Génova logró expulsar de Córcega y Cerdeña a los sarracenos y luego ambas ciudades se disputaron el control de estas islas. Junto a otras ciudades-estado importantes, como Venecia, la ya nombrada Pisa y Amalfi, se disputó la supremacía naval de la región italiana. La República de Génova comprendía la Liguria actual, parte del Piamonte y las islas de Córcega y Cerdeña. Durante las guerras italianas, y concretamente el 30 de mayo de 1522 las tropas españolas de Carlos I comandadas por Prospero Colonna y Fernando de Ávalos tomaron Génova. Génova fue decayendo como potencia comercial, aunque mantuvo una continua alianza con España, tanto para la colaboración en el Mediterráneo, por temas de seguridad, para temas financieros donde los prestamistas genoveses fueron famosos, hasta el comienzo del "camino español", e incluso las comunicaciones con el reino de Milán. Aún con la política de alianzas, Génova fue perdiendo sus posesiones de ultramar, aunque mantuvo hasta 1768 la isla de Córcega.
Durante la Edad Media la Génova comunal participó en las Cruzadas y sentó las bases de su potencia comercial en el Mediterráneo.

Muy pronto sus naves contendieron el dominio del mar a Pisa y a Venecia, con frecuentes y sangrientas batallas. También luchas en tierra firme, contra las demás ciudades ligures que quisieron librarse de su hegemonía, y luchas internas entre las familias de los Doria, Fieschi, Spinola y Grimaldi Doria, pero al mismo tiempo sufrió una recesión en las propias actividades económicas, a causa del alejamiento de los intereses comerciales del Mediterráneo hacia las nuevas colonias de América (cuyo descubrimiento se debe precisamente a la audacia de Cristóbal Colón, quien posiblemente fuese genovés).

En los siglos sucesivos, la ciudad (y con ella la región) fue objeto de las miras expansionistas de los franceses, austriacos y Saboya.

La República de Génova fue parte del Imperio francés hasta 1815, cuando los delegados del Congreso de Viena sancionaron su incorporación al Piamonte (Reino de Cerdeña).

Tras un largo periodo de decadencia, Génova recuperó su relevancia portuaria gracias a la construcción de túneles ferroviarios alpinos y el auge de la industrialización, manifestado por la presencia de astilleros navales, las industrias petroquímicas y el desarrollo metalúrgico.

El territorio del municipio de Génova es de aproximadamente 244 km² y consta de una delgada franja costera en el mar de Liguria junto a unas colinas y montañas de gran altura (el punto más alto del municipio es la cima del Monte Reixa, a 1.183 metros de altura sobre el nivel del mar). El municipio, en su parte occidental alcanza los lugares más allá de las cuencas hidrográficas de los Apeninos (en la correspondencia del curso del río Stura) y viene directamente a limitar la región geográfica del sur del Piamonte (ciudad de Bosio).

Génova tiene un clima de transición entre el clima mediterráneo ("Csa") y el clima subtropical húmedo ("Cfa") según la clasificación climática de Köppen, porque sólo un mes de verano tiene menos de 40 mm de lluvia. Los inviernos son frescos, con una temperatura media de 7 °C en enero; y veranos calurosos, con una temperatura media de 24 °C en agosto. El mes más seco es julio, mientras que en octubre y noviembre las precipitaciones suelen ser abundantes.

Génova es también una ciudad de viento, especialmente durante el invierno, cuando los vientos del norte suelen traer aire fresco desde el centro y norte de Europa (por lo general viene acompañado de bajas temperaturas, altas presiones y cielos despejados). Otro viento habitual es el que sopla del sudeste, principalmente como consecuencia de las perturbaciones y las tormentas del Atlántico, combinando aire cálido y húmedo procedente del mar.

Génova cuenta con una extensa red de autobuses urbanos, así como varios ascensores y funiculares y también una línea de metro que fue inaugurada en 1990. La ciudad se encuentra conectada con el sistema de Ferrocarriles del Estado (FS), así como una red de autobuses interurbanos y el aeropuerto internacional Cristóbal Colón. Existe la idea de construir un sistema de monorail (monorotaia), que uniera el aeropuerto con el centro de la ciudad a lo largo de la costa, bordeando el puerto, aunque no se conocen planes definitivos para su construcción (proyecto del arquitecto de remodelación urbana marítima de Renzo Piano). En este mismo proyecto se contempla el traslado del aeropuerto a una isla artificial, como las que se están construyendo para la ampliación del área de contenedores del puerto.

Los principales rasgos del centro de Génova incluyen la Piazza De Ferrari, proyectada en la segunda mitad del siglo XIX, alrededor de la cual se encuentran la Ópera y el Palacio Ducal. En la cercana Piazza Dante está también una casa en la que se dice que nació Cristóbal Colón.

La mayor de las "Strade Nuove" (hoy Via Garibaldi), en la antigua ciudad, fue inscrita en la Lista del Patrimonio Mundial en 2006. Según explica la UNESCO:

Este distrito fue, pues, diseñado a mediados del siglo XVI para acomodar palacios manieristas de las más eminentes familias de la ciudad incluyendo el "Palazzo Rosso" («Palacio Rojo», hoy un museo, construido para la familia Brignole-Sale en 1671), el "Palazzo Bianco" («Palacio Blanco», obra de Niccoló Grimaldi en 1565), el Palazzo Grimaldi y el Palazzo Reale. El Palacio Municipal es obra de Rocco Lurago (1564). El famoso colegio de arte, los Musei di Strada Nuova y el Palazzo del Principe se encuentran también en esta calle.

Otros lugares de interés de la ciudad incluyen la catedral de San Lorenzo ("Cattedrale di San Lorenzo"), reconstruida entre los siglos XI y XII; el viejo puerto ("Porto Antico"), transformado en un centro comercial por el arquitecto Renzo Piano, y el famoso cementerio de Staglieno, conocido por sus monumentos y estatuas. El Museo d'Arte Orientale tiene una de las más amplias colecciones de arte oriental de Europa. El castillo neogótico del siglo XIX, Castillo D'Albertis, en el pasado el hogar del explorador Enrico Alberto D'Albertis, actualmente alberga el Museo de las Culturas del Mundo.

Además de los lugares de la ciudad antigua, Génova tiene también un gran acuario ubicado en la antigua bahía. El Acuario de Génova es el segundo más grande de la Unión Europea.

El puerto de Génova contiene también un antiguo faro, llamado la "Torre della Lanterna" (esto es, la «torre de la linterna»), símbolo de la ciudad. Boccadasse es un barrio pintoresco de pescadores en la parte oriental de la ciudad.
Piazza De Ferrari. Es el centro de la ciudad, llena de tráfico y de animación, situada en una de las zonas más elegantes de Génova. Fue proyectada en la segunda mitad del siglo XIX, cuando se reorganizó el centro de la ciudad.

San Mateo. Esta iglesia, ejemplo de la arquitectura románico-gótica, fue construida entre los siglos XII y XIII por la familia Doria, a la que pertenecieron las casas que rodean la plaza.

Catedral. La Catedral, dedicada a San Lorenzo, fue fundada en época muy antigua, pero fue reconstruida entre los siglos XI y XII y sucesivamente sufrió otras transformaciones. Es uno de los monumentos más ilustres de la ciudad. Su fachada, de franjas de mármol blanco y negras, posee tres portales góticos monumentales, adornados con esculturas (siglo XIII).

Puerto. Junto con el de Marsella es el más importante del Mediterráneo: por tráfico de mercancías, movimiento de pasajeros y amplitud de estructuras. Está caracterizado por la célebre "Lanterna", antiguo faro símbolo de la ciudad.

Galería Nacional. Tiene su sede en "le Palacio Spinola" (siglo XVI) y comprende muebles, decoraciones, pinturas y esculturas que la familia Spinola donó al Estado en 1958. El museo conserva el aspecto de una pinacoteca privada y refleja el gusto de la nobleza genovesa en los siglos pasados.

Vía Garibaldi. Hacia mediados del siglo XVI, la nobleza genovesa decidió trasladarse de la vieja a una nueva zona, creando un magnífico barrio señorial: así nació la "Strada Nuova" (actualmente vía Garibaldi). Se encargó el proyecto y la realización a Galeazzo Alessi y a Bernardino Cantoni. Entre los edificios más que se asoman a ella citaremos el "Palacio Blanco", el "Palacio Rojo" y el "Palacio Municipal", sede del Ayuntamiento, erigido en 1564 con proyecto de Rocco Lurago. El Palacio Blanco toma su nombre del color de la piedra con la que fue construido en 1565 por Niccoló Grimaldi. El edificio, de estilo clásico, acoge la "Galería de Palacio Blanco". También en el caso del Palacio Rojo, el color de la piedra da el nombre al edificio. Fue proyectado en 1671 para la familia Brignole-Sale, que en 1874 lo donó a la ciudad de Génova con toda su decoración. En él tiene su sede la "Galería del Palacio Rojo". La riquisíma colección comprende: una serie de esculturas clásicas; un Retrato de Pisanello y uno de Bordone; Judit de Veronés; el Ecce Homo (Caravaggio); algunos retratos de Van Dyck y además, obras de Tiziano, Tintoretto, Strozzi, Cambiaso y Palma el Joven; jarrones chinos, muebles espléndidos, monedas y cerámicas ligures.

Génova tiene 82 000 m² de parques públicos en el centro de la ciudad, tales como Villetta Di Negro que se encuentra junto al corazón de Génova, dominando el centro histórico. Hay muchos amplios espacios verdes lejos del centro: al este están los Parques de Nervi (96 000 m²) junto al mar, al oeste se encuentran los jardines de Villa Durazzo Pallavicini (265 000 m²). Las numerosas villas y palacios de la ciudad tienen, también, sus propios jardines, como Palazzo del Principe, Villa Doria, Palazzo Bianco and Palazzo Tursi, Palazzo Nicolosio Lomellino, Albertis Castle, Villa Croce, Villa Imperiale Cattaneo o Villa Bombrini, entre otros.

Nuevos y antiguos presidios fortificados están situados en los parques colinares de Génova.
Además ser una importante huella de la impactante historia de la "Dominadora de los mares", algunos de ellos están utilizados hoy en día para conciertos, fiestas y como punto de reunión para los jóvenes, sobre todo para lo que se refiere a la vida nocturna. Lamentablemente no es así para todos los fuertes: algunos de ellos están abandonados y degradados.


Génova está hermanada con las siguientes ciudades:




</doc>
<doc id="16658" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16658" title="Gótico">
Gótico

Gótico puede referirse a:






La utilización del adjetivo «gótico» como equivalente a «siniestro» o «morboso», que se establece a partir de la revitalización del medievalismo en la época romántica:




</doc>
<doc id="16659" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16659" title="Habla de Luna">
Habla de Luna

El habla de Luna es una variedad lingüística de la Lengua leonesa que se da en la comarca de Luna, en la provincia de León, España. 

El habla que aún se mantiene en mayor o menos medida en esta comarca leonesa, es la misma que podemos encontrar en comarcas hermanas como: Alto Sil, Laciana y Omaña, así como en concejos asturianos limítrofes con ellas. Forman parte del área dialectal del Leonés occidental, llamándose pachuezo.

Desde el punto de vista fónico, uno de los rasgos más significativos es la realización del fonema /ʎ/ como [ʈʂ], fenómeno conocido como che vaqueira, lo cual es típico en las zonas donde se habla pachuezo.


</doc>
<doc id="16660" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16660" title="Verdura">
Verdura

Las verduras son hortalizas cuyo color predominante es el verde. Sin embargo, el uso popular suele extender su significado a otras partes comestibles de las plantas, como hojas, inflorescencias y tallos. El vocablo verdura no es de carácter científico ni botánico, tratándose de una denominación popular con un significado que varía de una cultura a otra, pudiendo en ocasiones ser sinónimo de hortalizas o equivalente a vegetales que no lleven el sabor dulce o ácido de las frutas (de allí que se hable de "frutas y verduras").

Las verduras son imprescindibles para nuestra salud. Igual que las frutas, sus vitaminas, antioxidantes, nos protegen de enfermedades. Las verduras son una parte importante de todas las estrategias saludables para adelgazar (regímenes, dietas, etc.). Las verduras constituyen también uno de los elementos más característicos de la dieta mediterránea.

Su principal aporte son las vitaminas, minerales y la fibra. No tienen apenas proteínas ni lípidos pero sí cierta cantidad de hidratos de carbono. Son la principal fuente de vitamina A y C. La vitamina A va ligada al color amarillo o rojo, y la vitamina C al verde de las hojas.

Se pueden clasificar las diferentes verduras por la parte de la planta dedicada a la alimentación humana:

Las principales verduras proceden de los diferentes continentes (según J. R. Harlan) según esta distribución:

La comercialización se ha realizado desde antiguo en grandes mercados callejeros, plazas y lugares públicos. Lugar donde exponían a la venta los diferentes granjeros y agricultores de una región los productos vegetales y hortalizas procedentes de su cosecha. Los negocios de exposición eran generalmente familiares.

En estos casos la venta de las verduras estaba muy sujeta a la estacionalidad de las mismas, las condiciones climáticas, las técnicas del cultivo, etc. Tan sólo estaba disponible para vender aquello que era posible cosechar y recolectar en cada época del año. Los mercados de verduras se solían encontrar en las cercanías de las iglesias y lugares de paso.

Hoy en día, en las grandes ciudades, es muy frecuente poder comprar las verduras en los supermercados, grandes superficies y mercados, las fruterías o tiendas especializadas en la venta de verduras son cada vez más escasas aunque continúan su labor en algunas ciudades.

La verdura dentro de un establecimiento se expone en cajas numeradas y correctamente identificadas. Generalmente se comercializan en una especie de autoservicio en el que el cliente elige la cantidad de mercancía con un guante de plástico higiénico y posteriormente la pesa asignándole un código de venta.

El color de las verduras indica el contenido de alguna sustancia característica, lo habitual es que predomine el color verde debido a la presencia de un pigmento natural verde denominado clorofila. La clorofila se puede ver afectada fácilmente por el pH de las sustancias de la planta y por esta razón puede variar el color desde el verde oliva que revela la existencia de medios ácidos hasta el verde brillante de los medios alcalinos. (Es lo que ocurre al cocinar guisantes y judías verdes con un poco de bicarbonato que se logran colores más brillantes). Algunos de los ácidos presentes en las verduras se liberan durante la cocción, particularmente si se cuecen sin la tapadera.

Si se observan otros colores como el amarillo/naranja en frutas o verduras se debe a la presencia de carotenoides, que se ven afectados igualmente por los procesos de cocinado o de cambios en el pH.

El rojo/azul de algunas frutas y verduras (como los zarzamoras y remolachas) se deben a la presencia de una sustancia química natural denominada antocianina, pigmento natural sensible a los cambios de pH. Cuando el pH es neutro, los pigmentos son de color púrpura, al llegar a ácido, se ponen de color rojo, y al llegar a un valor alcalino, azul. Todos estos pigmentos son muy solubles en agua.

Los usos culinarios de las verduras son muy diversos en las diferentes cocinas del mundo:

Para poder conservar durante más tiempo la disponibilidad de la verdura, se procesan en conservas, secas al aire, en fermentación (como el sauerkraut de la cocina alemana o el kimchi de cocina coreana), los encurtidos (pepinillos en vinagre), en salazón, etc.

Las verduras pueden servir de acompañamiento o guarnición a los platos principales. Las verduras se pueden preparar enteras o cortadas con un cuchillo o tajadera (se emplean incluso mandolinas); existen diferentes formas de cortar las verduras: en juliana (en dedos largos), en brunoise (en pequeños dados), en chiffonade (se enrollan varias hojas y se cortan en forma transversal —anillos— con un grosor de unos 5 mm), noissette (pequeñas bolitas de pulpa).

Algunas dietas consideran el uso único de los alimentos provenientes de frutas y verduras, tal es el vegetarianismo (se abstiene del consumo de carne). Otra dieta que contiene verduras como principal ingrediente es el veganismo, la dieta macrobiótica que permite el uso de carnes en un equilibrio yin y yang donde las verduras forman parte del yin y las carnes y sus derivados del yang.

Algunas gastronomías del mundo se caracterizan por el uso de verduras en la mayoría de los platos y costumbres culinarias, como las gastronomías del Mediterráneo en el que la verdura ocupa un lugar importante en la dieta.

Las verduras poseen un alto contenido en agua (entre el 85-95%) y fibra (1-4g por 100g), así como un bajo contenido de proteína y de grasa. Su contenido calórico es muy bajo: desde 20 kcal/100 g de los espárragos hasta 60 kcal/100 g de las habas.

Las vitaminas que aportan son principalmente la vitamina A (en forma de betacaroteno) y la vitamina C). Luego contienen minerales y fibra (celulosa, hemicelulosa y lignina), el 80 % restante es agua. Entre sus minerales, aportan grandes cantidades de calcio, entre 50-150mg /100(acelgas, lechuga, espinacas); la mayoría de los vegetales contienen mucho potasio y poco sodio, lo que contribuye a equilibrar el balance sodio potasio de la dieta.

Una de las vitaminas más destacables que aportan las verduras es la vitamina B9 o ácido fólico, que solamente se encuentra en abundancia en los vegetales, ya que las carnes y pescados son pobres. Sería imposible asumir la cantidad diaria recomendada de folato sin consumir verduras. Esta vitamina es muy importante al disminuir el riesgo cardiovascular (disminuye los niveles de homocisteína).

Las verduras son muy saludables, porque aportan muchos micronutrientes que actúan sinérgicamente como antioxidantes y protegen de varias enfermedades crónicas, tanto cardiovasculares, como del cáncer (cáncer de próstata, cáncer de colon) e igualmente ayudan a mantener la salud de tejidos como piel y mucosas del cuerpo.

Las verduras se encuentran en el segundo nivel fundamental de la pirámide de los alimentos. Además de aportar micronutrientes, aportan hidratos de carbono de absorción lenta y fibra dietética. Deben ingerirse de cinco a seis porciones de verdura al día; una porción de verdura equivale a media taza de vegetales verdes cocinados, o una enlatados, o una patata, o una zanahoria.

Las verduras forman parte de la alimentación humana; por este motivo, deben mantenerse ciertas normas de higiene básicas en la manipulación de los vegetales. Las verduras deben enjuagarse con agua limpia de forma que se elimine la mayor parte de la suciedad, eliminando cuando sea posible las hojas o partes exteriores de las mismas. No se debe emplear lejías ni productos agresivos que puedan modificar sus sabor (hay que pensar que el cocinado ya elimina la mayoría de las bacterias y microorganismos existentes en ellas). Se deben eliminar del grupo las verduras estropeadas o que presenten un avance de hongos. Al manipularse las verduras no debe cortarse verduras en la misma tabla de cortar donde se ha manipulado carne.

Las verduras han tenido siempre un periodo de conservación de varios días en un medio refrigerado (a una temperatura de 8 °C), el tiempo depende principalmente del tipo de verdura (máximo una semana). Hay que ser consciente de que las verduras y las frutas maduras son muy susceptibles de recibir invasión de microorganismos tóxicos. Durante el almacenaje en este medio se deben poner las verduras en bolsas agujereadas o con láminas de aluminio y evitar que el envase sea hermético.

Se puede prolongar su tiempo de consumo mediante congelación en cámaras especiales (en este caso pueden llegar hasta 12 meses de conservación). El congelado no erradica el Clostridium botulinum en los alimentos de bajo nivel de acidez, como las verduras, lo que sí es cierto es que a partir de 0 °C la bacteria deja de emitir toxinas botulínicas causantes del botulismo.

El congelado de verduras no destruye las enzimas existentes en los tejidos de las verduras, aunque estas enzimas suelen degradarse si previamente a la congelación se escaldan (eliminando así también la existencia de microorganismos). El congelado de verduras afecta mucho a la textura debido al contenido de agua de sus tejidos; estos cambios son menos notables en las verduras como los guisantes (se dice que mejoran su sabor con el congelado) y las judías verdes.

Las verduras se pueden conservar también en liofilización (al vacío) o pueden ponerse en diferentes tipos de conservas. Suelen emplearse para el enlatado de las verduras tanto recipientes de vidrio como de latón.

Las verduras previamente a su introducción en la conserva se escalfan para reducir la actividad enzimática. En la conservación se emplean diferentes medios: en vinagre, aceite o sal. La actividad de envasado ha sido en la Antigüedad una tarea casera, se ha conservado desde la propia verdura: pimiento del piquillo, hasta platos como la menestra de verduras.

Existen estudios que indican pocas incidencias a lo largo de las culturas indígenas de todo el mundo de considerar como alimento tabú a las verduras. Mientras la mayoría de las sociedades asocian los tabúes al consumo de determinadas carnes, los tabúes basados en plantas son raros y existen sólo en pequeñas etnias muy bien conocidas. Además se produce una distinción en sexos: existen alimentos que son tabús para hombres (y no para mujeres), y viceversa. Muy pocos autores mencionan los alimentos tabú basados en verduras o plantas y muchos de ellos afirman que el alimento tabú es sólo con carne, rechazando la existencia de tabús alimentarios basados en plantas. En las culturas occidentales se han asociado los tabús de plantas a la sexualidad, en algunos periodos de la historia no se ha considerado tabú y era considerado sin embargo como afrodisíaco.

Un ejemplo histórico de aversión al consumo de verduras es el del matemático griego Pitágoras de Samos: tanto él como sus seguidores «pitagóricos» (al igual que los órficos) hicieron de las habas un ejemplo de tabú alimentario. La existencia de este tabú ya está mencionada por fuentes antiguas como Aristóteles. El origen del tabú puede haber sido la creencia en la reencarnación y la migración de las almas, dentro de la creencia de los pitagóricos.



</doc>
<doc id="16661" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16661" title="Velociraptor">
Velociraptor

Velociraptor (del latín, 'ladrón veloz'), es un género de dinosaurios terópodos dromeosáuridos que vivieron durante el Campaniaense, hacia finales del período Cretácico, hace unos 75 a 71 millones de años, en lo que es hoy Asia. Tradicionalmente sólo se ha reconocido a una especie, "V. mongoliensis", cuyos fósiles se han hallado en Asia Central, en Mongolia, pero una segunda especie, "V. osmolskae", fue nombrada en 2008 a partir de material craneal procedente de Mongolia Interior, en China.

Aunque más pequeño que otros dromeosáuridos como "Deinonychus" y "Achillobator", "Velociraptor" tenía muchos rasgos anatómicos similares a ellos. Fue un carnívoro bípedo, con una cola larga y rígida, y tres garras, una alargada y curva en cada pata, la cual usaba para matar a sus presas. A diferencia de otros dromeosáuridos "Velociraptor" poseía un cráneo bajo y alargado, y un hocico chato, dirigido hacia arriba. Poseía patas traseras de gran longitud, lo que expresa (al igual que el nombre) su aparente gran velocidad. 

Debido a su destacada aparición en la novela de Michael Crichton "Parque Jurásico", "Velociraptor" (en la película su nombre está a menudo abreviado en «raptor»/«raptores») es uno de los géneros de dinosaurios más conocidos por el público general. También es bien conocido por los paleontólogos, con no menos de una docena de esqueletos fósiles desenterrados (la mayor cantidad descubierta de un dromeosáurido). Un espécimen particularmente famoso es el que muestra a un "Velociraptor" enzarzado en una batalla con un "Protoceratops".

Para ser un dromeosáurido "Velociraptor" era relativamente pequeño, los adultos alcanzaban una longitud de 1,8 m, y aproximadamente 0,5 metros de altura a la cadera, pesando cerca de 15 kg. El cráneo, de unos 25 cm de largo, tenía una forma única curvada hacia arriba, con una superficie superior cóncava y una inferior convexa. Las mandíbulas estaban alineadas con 26 ó 28 dientes en cada lado, el borde posterior de cada diente era marcadamente aserrado (posiblemente una adaptación que mejoró su habilidad para capturar y retener presas veloces). Del mismo modo que sucede en las aves, su pubis apuntaba hacia atrás, y no hacia adelante como en la mayoría de terópodos.

"Velociraptor", al igual que otros dromeosáuridos, exhibía tres garras curvadas en cada mano y falanges largas, con huesos similares en constitución y flexibilidad a los huesos de las alas de las aves modernas. La primera de estas tres falanges era la más corta, siendo la segunda la más larga. La estructura de los huesos carpales impide la pronación de la muñeca y forzó las garras a tener la palma mirando hacia arriba, y no hacia abajo. A diferencia de la mayoría de terópodos, los cuales tenían tres dedos funcionales en cada miembro trasero, los dromeosáuridos como "Velociraptor" caminaban sólo sobre su tercer y cuarto dedo. El primer dedo del pie, al igual que en otros terópodos, era una pequeña garra vestigial, separada de las otras y sin ninguna función. El segundo dedo, al que "Velociraptor" debe parte de su fama, estaba muy modificado y se mantenía retraído sin tocar el suelo. Portaba una enorme garra con forma de hoz, típica de dinosaurios dromeosáuridos y troodóntidos. Esta garra alargada de unos 65 milímetros de largo en su borde exterior, fue probablemente una herramienta empleada en la caza, capaz de causar heridas fatales. Los músculos pateadores de la pierna y los flexores de los dedos de las patas estaban bien desarrollados y hacían funcionar la garra como una navaja automática mortal. De manera convencional se ha creído que este animal se apoyaba sobre una de sus patas traseras y lanzaba un ataque con la otra; la cola funcionaría como un balancín.

La cola de "Velociraptor" era rígida, con largas proyecciones óseas (zigoapófisis) en la parte superior de cada vértebra y con tendones osificados bajo ella. Las prezigoapófisis comenzaban en la décima vértebra caudal y se extendían hacia delante para reforzar de cuatro a diez vértebras adicionales, dependiendo de la posición de la cola. La rigidez reforzaba toda la cola permitiendo que actuara como una unidad con forma de barra, previniendo movimientos verticales entre las vértebras. Sin embargo, por lo menos un espécimen preserva una serie de vértebras caudales intactas en una curva con forma de 'S', sugiriendo que hubo una considerable flexibilidad horizontal. Estas adaptaciones de la cola probablemente aportan equilibrio y estabilidad al girar, especialmente a altas velocidades. Es un mecanismo similar, y en convergencia evolutiva, a la cola de los guepardos.

Una característica notable de "Velociraptor" es que estaba cubierto de plumas. No solo plumón cobertor sino que tenía plumas complejas en los antebrazos semejantes a las rémiges de las aves actuales. Sin embargo, este curioso animal nunca pudo volar.

El espécimen de los «dinosaurios luchadores», encontrado en 1971, preserva un "Velociraptor" y un "Protoceratops" en combate, lo cual proporciona una prueba directa de un comportamiento rapaz o depredador. Cuando originalmente se informó el hallazgo de este espécimen, se pensó que los dos animales se habían ahogado. Sin embargo, como los animales estaban preservados en antiguos depósitos de dunas arenosas, ahora se cree que fueron enterrados en arena, por una duna que colapsó o en una tormenta de arena. Ambos miembros delanteros y uno trasero del protocerátopo faltan, lo cual indicaría que fue carroña para otros animales.

La distintiva garra, en el segundo dígito de los dromeosáuridos, ha sido tradicionalmente representada como un arma acuchilladora, que, se supone, la usaban para cortar y desentrañar a su presa. En el espécimen de los «dinosaurios luchadores», "Velociraptor" está ubicado debajo, con su mortal garra aparentemente encajada en la garganta de su víctima, mientras que el pico del protocerátopo muerde y sujeta el brazo derecho de su atacante. Esto sugiere que ese "Velociraptor" pudo haber utilizado su temible garra para matar con precisión, perforando más bien los órganos vitales como la vena yugular, la arteria carótida o la tráquea, en vez de desgarrar el abdomen. Dado que el borde interior de la garra era redondo y no del todo afilado, ésta no pudo haber generado un tipo de corte o desgarre, haciendo a la garra un arma más de perforación que de corte, aunque solo se conoce el núcleo óseo de la garra, la vaina de queratina pudo haber poseído un borde más afilado. Sin embargo, es improbable que el filo haya podido ser mantenido, porque la garra (por lo que se sabe) no podía ser retraída para protegerla. Tampoco pudo haber sido fácil raspar cualquier cosa, un problema que también tienen los gatos. Este hecho indicaría que la gruesa pared abdominal de piel y músculo del protocerátopo habría sido difícil de acuchillar con semejante superficie cortante embotada. La hipótesis del acuchillamiento fue examinada en un documental de la BBC de 2005, "The Truth About Killer Dinosaurs". Los productores del programa crearon una pata artificial de "Velociraptor" con la garra en forma de hoz y usaron un vientre de cerdo para simular una presa del dinosaurio. Aunque la garra penetró la pared abdominal, fue incapaz de cortarla y abrirla, indicando que la garra no se usaba para desentrañar a la presa.
"Deinonychus" es un dromeosáurido filogenéticamente muy cercano a "Velociraptor", y con frecuencia se han hallado restos de deinonicos en grupos de varios ejemplares. "Deinonychus" es también ocasionalmente asociado con un herbívoro más grande, "Tenontosaurus", lo cual se ha interpretado como una prueba de caza cooperativa. Sin embargo, aunque se han descubierto muchos fósiles de "Velociraptor" y otros dromeosáuridos en Mongolia, todos han sido especímenes aislados y no en cercanías de algún otro. La única prueba sólida de comportamiento social entre los dromeosáuridos viene de una impresión de huellas en China, la cual muestra seis individuos de una especie grande moviéndose como un grupo, aunque no se han hallado pruebas de caza cooperativa. Ningún otro grupo de dromeosáuridos se ha hallado en asociación cercana.

En 2011, Denver Fowler "et al." sugirieron un nuevo método por el cual los dromeosáuridos como "Velociraptor" pueden haber atrapado a presas menores. En este modelo, conocido como el modelo de depredación «retención de presa de ave rapaz» (RPR en inglés), propone que los dromeosáuridos mataban a sus víctimas de una manera muy similar a las actuales aves de presa accipítridos: saltando sobre su presa, fijándola con su peso corporal, y sujetándola firmemente con sus grandes garras en forma de hoz. Como los accipítridos, los dromeosáuridos podían haber comenzado a alimentarse de su presa estando aún viva, hasta que eventualmente muriera por la pérdida de sangre y la falla de sus órganos. Esta propuesta está basada principalmente en comparaciones entre la morfología y las proporciones del pie y las patas de los dromeosáuridos y varios grupos de aves actuales de presa con comportamiento predatorio. Fowler encontró que el pie y las patas de estos dinosaurios son muy parecidos a los de las águilas y halcones, especialmente por poseer una garra en el segundo dedo muy alargada y un rango similar de movimiento de agarre. El corto tarsometatarso y la fuerza del pie, sin embargo, podrían haber sido más similares al de los búhos. El método RPR de predación podría ser consistente con otros aspectos de la anatomía de "Velociraptor", como su mandíbula inusual y la morfología del brazo. Los brazos, que podrían haber ejercido bastante fuerza y cubiertos con largas plumas, pueden haber sido usados como estabilizadores aleteando para balancearse mientras estaba encima de una presa que luchaba, junto con la rígida cola de contrabalanceo. Las mandíbulas, que Fowler "et al." consideran comparativamente débiles, podrían haber sido útiles para comerse viva a la presa pero no tan útiles para despachar rápida y contundentemente a la presa. Estas adaptaciones predatorias trabajando juntas también pueden haber tenido implicaciones para el origen del aleteo en los paravianos.

En 2010 Hone "et al." publicaron un artículo sobre su descubrimiento de 2008 de dientes aislados que consideraron de "Velociraptor" junto a unas marcas de mordida en el hueso de un supuesto "Protoceratops" en la formación Bayan Mandahu. Los autores concluyeron que el hallazgo representaba «la última etapa de consumo del cadáver por parte del "Velociraptor"», ya cuando el depredador se había comido otras partes de un "Protoceratops" recién muerto, antes de morder en el área de la mandíbula. Esta observación fue percibida como una prueba adicional para la inferencia basada en el fósil de los «dinosaurios luchadores» de que "Protoceratops" era parte de la dieta de "Velociraptor". En 2012 Hone y colaboradores publicaron un artículo que describía un espécimen de "Velociraptor" con un hueso largo de un pterosaurio azdárquido en su garganta. Este hallazgo fue interpretado como una prueba de comportamiento carroñero.

Se conocen especies de dromeosáuridos, más antiguas que "Velociraptor", con el cuerpo cubierto de plumas, totalmente desarrolladas en los brazos. El hecho de que los ancestros de "Velociraptor" fueran emplumados y con alguna capacidad de vuelo sugiere que "Velociraptor" también llevaba plumas, dado que incluso las aves no voladoras de hoy retienen mucho de su plumaje.

En septiembre de 2007, Turner, Makovicky y Norell publican que el cúbito (uno de los huesos del brazo) de un "Velociraptor" hallado en Mongolia que presenta unas protuberancias típicas de la inserción de cañones de plumas. Estas protuberancias en los huesos del ala de las aves muestran donde se sujetan las plumas, y su presencia en "Velociraptor" indica que también este dinosaurio las tenía. De acuerdo al paleontólogo Alan Turner,

Otro de los coautores del trabajo, Mark Norell, conservador a cargo de los reptiles fósiles, anfibios y aves en el Museo Americano de Historia Natural, también comentó su descubrimiento, diciendo lo siguiente:

De acuerdo con Turner, Makovicky y Norell, las protuberancias que sostienen las plumas no se presentan en todas las aves prehistóricas, pero su ausencia no significa que el animal no estuviera emplumado –los flamencos, por ejemplo, carecen de esas protuberancias. Sin embargo, su presencia confirma que "Velociraptor" tenía plumas alares de aspecto moderno, con un raquis y un vexilo formado por barbas. El espécimen de antebrazo sobre el que las protuberancias fueron halladas (ejemplar número IGM 100/981) representa un animal de 1,5 metros de largo y 15 kilogramos de peso. Basándose en los espacios entre las seis protuberancias preservadas en este espécimen, los autores sugirieron que "Velociraptor" tenía 14 plumas secundarias (plumas del ala provenientes del antebrazo), comparadas con 12 o más en "Archaeopteryx", 18 en "Microraptor", y 10 en "Rahonavis". Este tipo de variación en el número de plumas del ala entre especies cercanamente relacionadas, es algo esperable según afirman los autores, dado que una variación similar aparece entre las aves modernas.

Turner y sus colaboradores interpretaron la presencia de plumas en "Velociraptor" como una prueba en contra de la idea de que los grandes dinosaurios no voladores del taxón "Maniraptora" perdieron sus plumas de forma secundaria debido a su mayor tamaño. Más aún, notaron que las protuberancias casi nunca se encuentran en las aves no voladoras actuales, y su presencia en "Velociraptor" (que debió ser terrestre debido a su relativamente gran tamaño y brazos cortos) es una prueba de que los ancestros de los dromeosáuridos podían volar, lo que haría a "Velociraptor" y otros miembros de gran tamaño de su familia secundariamente terrestres, aunque es posible que las largas plumas del ala inferidas en los ancestros de "Velociraptor" tuvieran un propósito distinto al vuelo. La plumas del no volador "Velociraptor" pueden haber sido usadas para exhibirse, cubrir sus nidos mientas empollaba, o para añadir velocidad e impulso cuando corría hacia arriba en pendientes inclinadas.

El hecho de que "Velociraptor" estuviera cubierto de plumas hace suponer que era homeotermo (de sangre caliente) ya que una cubierta aislante solo tiene sentido en animales que necesitan mantener su calor corporal y resultaría un estorbo para un animal que tuviera que calentarse al sol. Esto podemos comprobarlo en animales modernos que poseen «abrigos» emplumados o peludos, como pudo haber tenido "Velociraptor", que solo son de sangre caliente. Esto además supone que debería necesitar de importantes cantidades de carne para mantener su metabolismo. Sin embargo, el rango de crecimiento de los huesos en dromeosáuridos y algunas aves primitivas sugieren un metabolismo más moderado, comparado con la mayoría de los modernos mamíferos y aves de sangre caliente. Los kiwis son similares a los dromeosáuridos en anatomía, cubiertos de plumas, estructura ósea e incluso la forma estrecha de los senos nasales (normalmente un buen indicador de metabolismo). Los kiwis son aves muy activas, especializados y sin capacidad de volar, con una temperatura corporal estable y un rango metabólico de descanso bastante bajo, siendo un buen ejemplo del metabolismo de aves primitivas y dromeosáuridos.

Un cráneo de "Velociraptor mongoliensis" tiene dos hileras paralelas de pequeñas perforaciones que encajan con el tamaño y espacio de los dientes de "Velociraptor". Los científicos creen que la herida fue probablemente infligida por otro "Velociraptor" durante una pelea. De hecho, dado que el hueso fósil no muestra signos de haberse sanado en torno a las heridas de mordidas, esta lesión probablemente lo mató.

Los depósitos en los que ha sido hallado "Velociraptor" dan una buena idea de como pudo haber sido el paisaje o hábitat en el que vivía. Los sitios en Djadochta muestran un ambiente árido con numerosos desiertos y dunas de arena en los que crecieron densos bosques atravesados por quebradas o arroyos intermitentes. Normalmente en hábitats como éstos suele encontrarse a "Velociraptor". Sin embargo, otros depósitos más recientes en Barun Goyot, en los que también hay restos del "Velociraptor", muestran un clima levemente más húmedo. Lo que indica que alrededor de la época Campaniense, el clima y ambiente de "Velociraptor" tuvo ligeros cambios. La postura de algunos fósiles completos, así como el modo de preservación muestra que estaban dentro de depósitos de arenisca desestructurados, lo que indica que un número de especímenes fueron enterrados vivos durante tormentas de arena, eventos comunes en estos ambientes.

Muchos de los mismos géneros estaban presentes en estas formaciones, aunque variaban al nivel de especie. Por ejemplo, en Djadochta habitaban "Velociraptor mongoliensis", "Protoceratops andrewsi", y "Pinacosaurus grangeri", mientras que en Bayan Mandahu residían "Velociraptor osmolskae", "Protoceratops hellenikorhinus" y "Pinacosaurus mephistocephalus". Estas diferencias en la composición de especies puede ser debida a una barrera natural que separaba a ambas formaciones, las cuales son relativamente cercanas geográficamente. Sin embargo, dada la carencia de cualquier barrera conocida que pudiera causar endemismo en las faunas de estas áreas, es más probable que estas diferencias indiquen una leve diferencia temporal.

Otros dinosaurios conocidos de las mismas localidades de "V. mongoliensis" incluyen al ave primitiva "Judinornis", el troodóntido "Saurornithoides", el oviraptórido "Oviraptor", y el dromeosáurido primitivo "Mahakala", además de los mamíferos "Deltatheridium" y "Zalambdalestes". "V. osmolskae" vivió junto al ceratopsio "Magnirostris", así como el oviraptórido "Machairasaurus" y el dromeosáurido "Linheraptor".

En 1922, una expedición del Museo Americano de Historia Natural al desierto de Gobi en Mongolia, desenterró el primer fósil de "Velociraptor" conocido. Un cráneo quebrado y aplastado pero completo, junto con una de las dos garras curvas de la pata. Dos años después, el presidente del museo Henry Fairfield Osborn mencionó al animal en un artículo, bajo el nombre "Ovoraptor djadochtari" (no se confunda con otro género de nombre parecido: "Oviraptor"). Pero debido a que el nombre "Ovoraptor" no había sido publicado en un diario científico o acompañado con una descripción formal, permaneció como un "nomen nudum" («nombre desnudo») y el nombre "Velociraptor" conservó la prioridad. Posteriormente durante ese año, Osborn designó el cráneo y la garra (la cual supuso que era de la mano) como el espécimen tipo del nuevo género "Velociraptor". Su nombre se deriva del latín: "velox, velocis (la última forma -el genitivo- es de la que deriva la denominación del animal)" (que significa «ágil» o «rápido») y "raptor" (que significa «ladrón») y se refiere a la alimentación carnívora y a la naturaleza de corredor del animal. Este último rasgo resultaba contradictorio con la idea de dinosaurios lentos y poco inteligentes que solía esgrimirse en aquella época. Osborn nombró a la especie tipo "V. mongoliensis" en honor a su país de origen. 

Mientras que los científicos norteamericanos fueron mantenidos alejados de Mongolia durante la Guerra Fría, expediciones de científicos soviéticos y polacos, en colaboración con colegas mongoles, desenterraron muchos especímenes de "Velociraptor". 
Entre 1988 y 1990, un equipo chino-canadiense descubrió restos de "Velociraptor" en el norte de China. También expedicionarios mongoles-estadounidenses, pertenecientes al Museo Americano de Historia Natural y la Academia Mongol de Ciencias, desenterraron varios esqueletos bien preservados entre 1990 y 1995. Uno de dichos espécimenes, IGM 100/980, fue apodado "Ichabodcraniosaurus" por el equipo de Norell debido a que era un ejemplar muy completo que fue hallado sin su cráneo (una alusión al personaje creado por Washington Irving, Ichabod Crane). Este espécimen puede pertenecer a "Velociraptor mongoliensis", pero Norell y Makovicky concluyeron que no estaba lo bastante completo como para decirlo con seguridad, y espera por una descripción formal.

Un maxilar y un lacrimal (el hueso que tiene la mayoría de los dientes de la mandíbula superior, y el hueso que forma el borde anterior de la cuenca ocular, respectivamente) recuperados en 1999 por las Expediciones Sino-Belgas fueron considerados como pertenececientes a "Velociraptor", pero no a la especie tipo "V. mongoliensis". Pascal Godefroit "et al." nombraron a estos huesos "V. osmolskae" (por la paleontóloga polaca Halszka Osmólska) en 2008.

Debido a su destacada aparición en la novela de Michael Crichton "Parque Jurásico", "Velociraptor" (comúnmente apodado "raptor") es uno de los géneros de dinosaurios más conocidos por el público general. También es bien conocido por los paleontólogos, con no menos de una docena de esqueletos fósiles desenterrados — la mayor cantidad descubierta de un dromeosáurido. Un espécimen particularmente famoso es el que muestra a un "Velociraptor" enzarzado en una batalla con un "Protoceratops", que corresponde al ejemplar (GIN 100/25), descubierto por el equipo polaco-mongol en 1971. Este espécimen es considerado un tesoro nacional de Mongolia, aunque en el año 2000 fue prestado al Museo Americano de Historia Natural en Nueva York para una exhibición temporal.

Todos los especímenes conocidos del "V. mongoliensis" han sido descubiertos en la Formación de Djadochta (o Djadokhta) en la provincia de Ömnögovi Mongolia, o en la zona china de Mongolia Interior. Una especie de "Velociraptor", posiblemente "V. mongoliensis", ha sido descubierta en el Macizo de Barun Goyot, Mongolia, que es una formación algo más joven. aunque igualmente podrían pertenecer a un género nuevo sin determinar. Se estima que estas formaciones geológicas datan de la época Campaniense (hace unos 83 a 70 millones de años) del Cretácico superior.

Se han exhumado especímenes de "V. mongoliensis" en muchas de las zonas de Djadochta. El espécimen tipo fue descubierto en el área llamada Acantilados Llameantes (también conocido como Bayn Dzak y Shabarakh Usu), mientras que los «dinosaurios luchadores» fueron encontrados en la localidad de Tugrig (también conocida como Tugrugeen Shireh). Las bien conocidas localidades de Barun Goyot de Khulsan y Khermeen Tsav también han producido restos que pueden ser de "Velociraptor" o de un género relacionado.Un cráneo de dromeosáurido, identificado como IGM 100/1015, fue excavado en Ukhaa Tolgod, y podría ser de una nueva especie de "Velociraptor". En las localidades de Khulsan y Khermeen Tsav en Barun Goyot, también se han hallado restos que podrían pertenecer al género "Velociraptor". Recientemente se descubrieron fósiles del "V. mongoliensis" de Bayan Mandahu, un sitio prolífico en yacimientos fosilíferos, en Djadochta de Mongolia Interior. Sin embargo, estos fósiles no había sido preparados o estudiados hasta el 2008. Un cráneo parcial de un adulto de la formación Bayan Mandahu Formation ha sido asignado a una especie distinta, "Velociraptor osmolskae".

Todos estos sitios presentaban un clima árido, con campos de dunas de arena y arroyos intermitentes, sin embargo las pruebas existentes indicarían que en Barun Goyot el clima fue más húmedo que el de Djadochta.
"Velociraptor" es un miembro de la subfamilia Velociraptorinae, un subgrupo derivado de la familia Dromaeosauridae. En la taxonomía filogenética, el grupo "Velociraptorinae" es usualmente definido como «todos los dromeosáuridos más cercanamente relacionados con "Velociraptor" que con "Dromaeosaurus"». La clasificación de los dromeosáuridos es altamente variable. Originalmente, la subfamilia "Velociraptorinae" fue creada únicamente para contener a "Velociraptor". Pero otros análisis han incluido a otros géneros en la categoría, usualmente a "Deinonychus" y a "Saurornitholestes". Un análisis cladístico indicó que esta subfamilia sólo pudo haber contenido a "Deinonychus" y al espécimen IGM 100/1015, el cual pertenece al género "Tsaagan". El trabajo que describe a "Tsaagan" también incluye un análisis cladístico que identifica al grupo "Velociraptorinae" como monofilético, conteniendo a "Velociraptor", "Deinonychus", "Tsaagan" y al cercanamente relacionado (pero dudosamente ubicado)"Saurornitholestes".

En el pasado, otros géneros de dromeosáuridos, incluyendo a "Deinonychus" y "Saurornitholestes" a veces han sido clasificados en el mismo género con "Velociraptor". Dado que "Velociraptor" fue el primero en ser nombrado, las especies "Deinonychus antirrhopus" y "Saurornitholestes langstoni" serían entonces llamadas "V. antirrhopus" y "V. langstoni". Sin embargo, actualmente sólo se reconocen dos especies de "Velociraptor", que son "V. mongoliensis" y "V. osmolskae".

En 1924, al ser descrito por primera vez, "Velociraptor" fue incluido en la familia Megalosauridae, al igual que la mayoría de carnívoros en esos tiempos (Megalosauridae, como "Megalosaurus", funcionó como una clase de taxón «reciclable», donde muchas especies no muy relacionadas se clasificaron juntas). Pero como los descubrimientos de fósiles de dinosaurios se multiplicaron, "Velociraptor" fue aprobado como un dromeosáurido. Todos los dromeosáuridos han sido referidos a la familia Archaeopterygidae por al menos algún autor (lo cual haría, en efecto, de "Velociraptor" un ave no voladora).

El cladograma que a continuación se muestra sigue un análisis de 2009 hecho por Longrich y Currie.

"Velociraptor" es bien conocido por su papel de un cruel y astuto asesino, en la novela de 1990 "Parque Jurásico" de Michael Crichton, y su posterior adaptación fílmica en 1993, dirigida por Steven Spielberg. Los «raptores» aparecidos en "Parque Jurásico" fueron diseñados representando a su pariente más grande, "Deinonychus", el cual algunos científicos por entonces llamaban "Velociraptor antirrhopus". Los paleontólogos en la película y la novela excavan un esqueleto de "Velociraptor" en Montana, donde habrían sido hallados los fósiles de "Deinonychus", lejos del área en Asia Central propia de "Velociraptor". Un personaje en la novela de Crichton aclara esto: «El "Deinonychus" se considera ahora como uno de los "Velociraptor"», indicando que Crichton usó la taxonomía propuesta por Gregory Paul en 1988. Sin embargo, los «raptores» en la novela se referían a "Velociraptor mongoliensis".

Los "Velociraptor" representados en las películas de "Parque Jurásico" fueron científicamente inexactos en diversas maneras. Una discrepancia importante, posiblemente explicada por el hecho de que "Deinonychus" fue usado como modelo, es que el tamaño del "Velociraptor" de la película fue mucho más grande que el de sus diminutas contrapartes reales. El tamaño de "Velociraptor" de la película también pudo haber sido aumentado por razones dramáticas por el director Steven Spielberg. En las versiones de la película, los "Velociraptor" estaban además cubiertos de escamas. No hay prueba alguna de escamas corporales reportadas en algún dinosaurio del clado "Maniraptora" y es más probable que éste haya estado cubierto de plumas. En "Parque Jurásico III" aparecen estructuras similares a plumas en la parte posterior de la cabeza y cuello, aunque éstas no se asemejan a las plumas conocidas de dromeosáuridos en la vida real. Adicionalmente, los miembros delanteros de los animales filmados no se parecen a aquellos de los dromeosáuridos reales y sus colas eran muy cortas y flexibles, errores en la anatomía los cuales contradicen directamente las pruebas fósiles. En la película "Parque Jurásico III", uno de los personajes indica además que los "Velociraptor" eran más inteligentes que los delfines, ballenas y primates. Basándose en el registro fósil, esto es altamente dudoso, y es más probable que, aunque eran inteligentes comparados con otros dinosaurios, eran menos inteligentes que los grandes felinos modernos.
Desde el éxito de "Parque Jurásico", "Velociraptor" se ha convertido en una representación ubicua de dinosaurios en la cultura popular. Ha aparecido en varias otras películas y programas de televisión, incluyendo varias de las películas animadas de "En busca del valle encantado" y en la serie de animación por computadora "Beast Wars". También es uno de los antagonistas de la saga de videojuegos Dino Crisis, que salieron para la plataforma Playstation. "Velociraptor" ha sido también destacado en tres documentales. En "Planeta del Dinosaurio" de Discovery Channel, es muy notable una hembra tratando de localizar una manada. En el programa especial "La Garra Gigante" de la serie documental "Walking with Dinosaurs", de la BBC, aparece atacando a un "Protoceratops", y en "La Verdad Sobre Los Dinosaurios Asesinos", otra producción de la BBC, se muestra a "Velociraptor" en una batalla animada con un "Ankylosaurus".

"Velociraptor", además, ha aparecido en los ámbitos de la música y el deporte. Por ejemplo, los Toronto Raptors, una franquicia de la NBA, adoptaron un "Velociraptor" estilizado como símbolo, así como también un equipo de Football americano de la Federación Costarricense de Fútbol Americano, que debutó en el año 2010, Los Raptors.

Por su parte la banda Norma Jean llamó a su gira de 2005 el «Velociraptour». También hay un juguete robótico basado en "Velociraptor", llamado Roboraptor. Además de formar parte de videojuegos inspirados en "Parque Jurásico", "Velociraptor" ha sido caracterizado en series como "Dino Crisis", "Turok", Zoo Tycoon, Tekken, Tomb Raider, "World of Warcraft", "Guild Wars" y "Guild Wars 2", además de una versión humanoide de "Velociraptor" en el videojuego Killer Instinct, llamado Riptor.




</doc>
<doc id="16663" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16663" title="Vela (deporte)">
Vela (deporte)

La vela es un deporte náutico que consiste en controlar la dinámica de un barco propulsado solamente por el viento en sus velas. La navegación a vela, como deporte, puede ser de recreo o de competición. Las competiciones de vela se llaman regatas, y las embarcaciones veleros.

La navegación de recreo o deportiva nació en los Países Bajos en el siglo XVII, pero fue el rey Carlos II de Inglaterra quien lo convirtió en deporte en su país, tras su regreso del exilio en Holanda. La primera regata de la que se tiene constancia tuvo lugar en el río Támesis, entre Greenwich y Gravesend, compitiendo los navíos de Carlos II y su hermano el duque de York. 

En Estados Unidos tuvo gran repercusión, y en 1851 el Club de Yates de Nueva York envió una goleta llamada "America" para competir contra embarcaciones británicas en la Queen's Cup. La "America" ganó contra 14 rivales y se llevó la copa, dando origen a la competición más antigua de este deporte en la actualidad, la Copa América. Con la llegada del motor de vapor la vela perdió su importancia como medio de transporte y se acrecentó su aspecto lúdico y deportivo.

La evolución en los materiales ha provocado también cambios muy importantes durante el siglo XX en la construcción de los yates, y el empleo de fibra de carbono y de aluminio ha dotado a las embarcaciones de mucha mayor velocidad.

Se consideran embarcaciones de vela ligera las de menor eslora, que han de ser varadas en tierra antes y después de la navegación. Suelen ser modelos con unas medidas, unos pesos y unos aparejos idénticos, que regulan los organismos que rigen las diferentes clases.Suelen tener unos timones y orzas pequeños o abatibles.

Las embarcaciones de crucero son aquellas otras, normalmente de mayor eslora, que se mantienen a flote todo el tiempo, ya que su orza y su timón no son extraíbles. Pueden pertenecer a una clase o ser diseños únicos. Hay muchas embarcaciones de crucero que se utilizan solamente para competiciones, o regatas y que requieren un mantenimiento especial en varaderos limpios y protegidos.

Hasta 1868 las competiciones de vela se regían por reglas particulares desarrolladas por cada club náutico, lo cual representaba muchos problemas de arbitraje e interpretación cuando varios clubes querían competir entre sí. El 1 de julio de 1868 se convocó un congreso auspiciado por el Royal Victoria Yacht Club británico con la finalidad de crear unas reglas que pudiesen ser aceptadas por todos. En 1906 se aceptó el sistema métrico decimal en las reglas de medición, y en 1907 se fundó un organismo internacional que regula toda la competición a vela. Actualmente se llama Federación Internacional de Vela (ISAF), y es el ente encargado de publicar el Reglamento de Regatas a Vela. La ISAF dirige tanto la vela ligera, como la olímpica y la de crucero, aunque algunas regatas de cruceros, en particular, utilizan un sistema de medición internacional (IMS) que regula el Offshore Racing Council (ORC).

Dentro de la vela ligera, las competiciones más importantes son los campeonatos del mundo de cada clase (snipe, optimist, vaurien, sunfish, etc.), y los Juegos Olímpicos.

La vela se convirtió en deporte olímpico en los Juegos Olímpicos de París 1900. Cuatro años antes estaba previsto su debut en Atenas pero las malas condiciones meteorológicas lo impidieron. Ha estado presente en todos los Juegos excepto en San Luis 1904, y ha sufrido multitud de variaciones en cuanto a clases y estilos.

La gran figura de la vela ha sido el danés Paul Bert Elvstrøm, que ganó cuatro medallas de oro en la clase fin desde 1948 hasta 1960. Posteriormente llegó a competir junto a su hija, ya sin tanta fortuna. La británica Frances Rivett-Carnac fue la primera mujer que consiguió una medalla de oro, lográndola junto a su esposo en 1908 en la categoría de siete metros. Desde 1984 hay pruebas específicas para mujeres aparte de las categorías open.


Sin duda la competición más importante de cruceros es la Copa América, seguida de algunas regatas transoceánicas como la Volvo Ocean Race, la Vendée Globe, la Barcelona World Race o la Mini Transat 6.50.


</doc>
<doc id="16664" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16664" title="Femto">
Femto

Femto (símbolo f) es un prefijo del Sistema Internacional que indica un factor de 10. El origen de este prefijo es la palabra danesa "femten," que significa ‘quince’.

Ejemplos de su uso:

Un protón tiene un diámetro de entre 1.6 y 1.7 femtómetros.


</doc>
<doc id="16667" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16667" title="Vasco">
Vasco

Vasco es un término con diferentes acepciones:







A lo largo del siglo XX y en la actualidad, los vascos mantienen una polémica interna y con el resto de los pueblos con los que se relacionan acerca de la naturaleza, extensión y consecuencias de la condición de vasco.

Las tendencias constitucionalistas, no nacionalistas vascas y nacionalistas españolas, sostienen que los vascos son parte integrante de la nación española, constituidos en las provincias de Álava, Guipúzcoa y Vizcaya, conforme se recoge en el artículo 7.1 del Estatuto de Autonomía del País Vasco, que dice:

Existe otra tendencia alejada de posicionamientos políticos, por la que se llama vascos a los habitantes u oriundos de la región socio-cultural situada a ambos lados de los Pirineos que ocupa territorios de Vizcaya ("Bizkaia"), Guipúzcoa ("Gipuzkoa"), Álava ("Araba") y Navarra ("Nafarroa") en España, y de Sola ("Zuberoa", "Soule"), Baja Navarra ("Nafarroa Beherea", "Basse Navarre") y Labort ("Lapurdi", "Labourd") en Francia. Se entiende que el nombre Euskal Herria o Vasconia comprende ese territorio y a sus habitantes.

Por el contrario, las tendencias nacionalistas e independentistas, que defienden la existencia de lo vasco como condición nacional más que como mero grupo étnico, promueven el reconocimiento de la condición de vasco a los naturales de las tres provincias que integran la Comunidad Autónoma del País Vasco, a quienes integran la Comunidad Foral de Navarra, de las antiguas provincias francesas de Baja Navarra, Labort y Sola, denominadas colectivamente Iparralde (País Vasco Francés) como asimismo a los integrantes de la Diáspora Vasca repartida en el mundo. En medio de la polémica, la mayor parte de la sociedad de Navarra está conforme con la actual situación política que afirma la división en dos comunidades autónomas diferenciadas, independientemente de su sentimiento identitario.

La palabra castellana vasco viene del latín "uasco" (tema en -n, oblicuo vascon-, plural vascones).

Una de las teorías sobre el origen del latín "vasco" es que viene del latín boscus o buscus, que significa "bosque". Entonces "vascones" significaría el "pueblo que vive en el bosque". Pero esta etimología se considera hoy en día probadamente errónea, ya que "boscus" o "buscus" en latín es una palabra de la Edad Media, derivada probablemente de arbustus, bajo la posible influencia del germánico busk o bosk, cuyo origen también es desconocido.

Otra teoría parecida es que el latín "vasco" significa "del bosque", procediendo ahora del vasco moderno basoko, donde "baso-" significa bosque, y "-ko" es la terminación que indica posesivo/genitivo. Teniendo en cuenta que "basoko" es una palabra del vasco moderno, que puede haber sido muy diferente hace 2.000 años, esta etimología, que en tiempos fue popular entre los vascos, está hoy en día totalmente desacreditada por los investigadores.
Para añadir misterio al origen de la palabra, varias monedas de los siglos I y II a.C. que se encontraron en el norte de España llevaban la inscripción barscunes escrita en alfabeto íbero. El origen de este término es desconocido, pudiendo ser tanto de origen vasco, como un apelativo usado por sus vecinos celtas o íberos. La ceca de origen no es segura, pero podría ser Pamplona o Rocaforte, área en la que los historiadores creen que vivían los vascos.

Hoy en día se cree que el latín "vasco" viene de una raíz vasca y aquitana empleada por esos pueblos para citarse a sí mismos. Esta raíz es "eusk-", que es muy próxima al latín vasco. También existió un pueblo aquitano al que los romanos llamaron "ausci" y que parece venir de la misma raíz.

Tradicionalmente en euskara o vasco, los vascos o hablantes del euskara se llaman a sí mismos en plural "euskaldunak", en singular "euskaldun", formado por la raíz "euskal-" ("Euskara o Vasco (lengua)") y el sufijo de tenencia "-dun" ("poseedor"), literalmente significaría "poseedor del euskara" o "el que posee el euskara", que se traduce al castellano como "vascohablante".

Del mismo modo, los hablantes del euskara o euskaldunes ("euskaldunak") llaman al resto de los no hablantes del euskara o hablantes de otros idiomas en plural "erdaldunak", en singular "erdaldun", formado con la raíz "erdal-" ("Idioma ajeno o extraño al euskara") y el sufijo "-dun" ("poseedor"), literalmente significa "poseedor del erdara" o "el que posee el erdara", no hay una traducción exacta al castellano de este término, el más cercano seria "hablante del erdara", y "erdara" son todos los idiomas existentes salvo el euskara. En euskara el término "erdaldun" es parecido al del "bárbaro" que los antiguos griegos utilizaban para denominar al resto de naciones o países que se encontraban fuera de la cultura helénica o el mundo griego, su significado era algo así como "extraño" o "extranjero", alguien que no hablaba el idioma griego.

Hay que resaltar que no todos los vascos hablan euskera ("euskaldunak") y que no todos los que hablan euskera son vascos (los no vascos que aprenden vasco son también "euskaldunak"). Pero el término "euskaldun" se usa (aunque esté mal etimológicamente) tanto para vascos que no hablan euskera, como para vascos y no vascos que sí lo hablan.

En el siglo XIX, Sabino Arana, para remediar esta ambigüedad, acuñó un neologismo cargado de sentido político, la palabra "euskotar", en plural "euskotarrak", que significa persona étnicamente vasca, hable o no vasco. Pero este término ya no se emplea en el habla actual.

También se utiliza "euskal herritar," que es el gentilicio de Euskal Herria.

Estas palabras vascas son el origen del nombre que los vascos usan para designar su lengua: "euskara". Los investigadores modernos han reconstruido la pronunciación y el vocabulario del vasco antiguo, y Alfonso Irigoyen propone que la palabra "euskara" procede del verbo "decir" en vasco antiguo, que se pronunciaba "enautsi" (mantenida en formas verbales como el vizcaíno "dinotzat", "yo le digo"), y del sufijo "-(k)ara" ("forma (de hacer algo)"). Por tanto "euskara" significaría literalmente "forma de decir", "forma de hablar". Se encuentran evidencias de esta teoría en el libro "Compendio Historial" escrito en 1571 por el escritor vasco Esteban de Garibay, que escribió como nombre nativo de la lengua vasca ""enusquera"". Sin embargo, como la mayoría de los temas relacionados con la historia vasca, esta hipótesis no es totalmente segura.

En el siglo XIX, el activista nacionalista vasco Sabino Arana pensó que la raíz original de "euzko" era "eguzkiko" ("del Sol", dando a entender una religión solar). Y desde aquí creó el neologismo Euzkadi para su supuesto País Vasco independiente. Esta teoría está hoy en día totalmente desacreditada, siendo la única etimología seria la de "enautsi" y "-(k) ara", pero el neologismo Euzkadi, en su escritura regularizada "Euskadi", es ampliamente empleado en vasco y en español.

El origen de los vascos ha llevado a muchas teorías, desde su llegada al País Vasco con el Hombre de Cro-Magnon hasta el origen legendario de Tubal o el parentesco con pueblos como los pictos, los habitantes de las Islas Británicas (especialmente irlandeses y galeses), etruscos, bereberes, etc. Estas teorías se pueden ver en Historia del País Vasco.

Como ocurre con casi toda la costa cantábrica, hay muy pocas noticias históricas del País Vasco a partir del hundimiento del imperio romano y la invasión de los pueblos germánicos.

En el año 778 el ejército de Carlomagno sufrió un duro revés en Roncesvalles. Se desconoce quiénes fueron los atacantes, y los historiadores manejan varias hipótesis. La primera dice que una coalición de vascones y musulmanes; la segunda, una combinación de vascones de ambas laderas del Pirineo. Una tercera, vascones ultrapirenaicos descontentos con el fortalecimiento del régimen franco en Aquitania. Hay otras que sostienen que fueron sólo musulmanes, que es la que canta la Canción de Roldán.

En el siglo IX surge el reino de Pamplona, como una coalición de tribus vasconas, e Iñigo Arista (816-852) se nombró "Buruzagien buruzagia" (euskera: "Jefe de jefes"). Años más tarde, a comienzos del siglo X, Sancho Garcés I fue coronado como rey al formalizarse la creación del reino cristiano.

Casi toda la parte occidental del actual País Vasco (Guipúzcoa, Vizcaya y Álava) fue alternativamente parte del Reino de Navarra y del Condado de Castilla (más tarde reino y Corona de Castilla).

Los vascongados tomaron parte activa en la "Reconquista" repoblando nuevos territorios y participando con sus naves en la conquista castellana de Andalucía. Mientras que los vascones para el siglo XIII dejaron de tomar parte activa en la Reconquista casi totalmente tras perder la frontera con los musulmanes.

A principios del siglo XVI la zona del norte de la actual Navarra se debatía entre su pertenencia a la floreciente Castilla o al reino de la casa de Albret, de corte francófilo. Así Castilla (incluidos los territorios del Señorío de Vizcaya y Guipúzcoa) se suman y apoyan a aquellos que pulsan por su pertenencia y anexión a Castilla. De esta manera tras la toma de Pamplona por las tropas del Duque de Alba en 1513, las Cortes nombran a Fernando el Católico rey de Navarra y este anexa Navarra a Castilla. Navarra queda dividida en dos. La parte sur en manos castellanas y la parte norte como reino independiente hasta ser absorbido por Francia.

Marinos y exploradores vascos participan activamente en la conquista de América.

En España, durante las varias guerras civiles que sufrió en el siglo XIX, los fueros fueron defendidos por los tradicionalistas y nominalmente absolutistas carlistas, mientras que los liberales se oponían a ellos. Las zonas rurales de las Provincias Vascongadas y Navarra apoyaron a los carlistas, en tanto que las zonas urbanas se manifestaban fieles a los principios del liberalismo.

El Nacionalismo Vasco aparece al final del siglo XIX.

En 1931 España se convirtió en República. Sin embargo, los vascos tuvieron que esperar hasta el inicio de la Guerra Civil Española para conseguir un estatuto de autonomía que solo tuvo 9 meses de vigencia.

Aunque no hay duda de que una de las muchas atrocidades de esa guerra fue el Bombardeo de Guernica, que, ni siendo el primero ni el más grave, fue el más conocido mediáticamente, gracias al cuadro de Picasso.

En 1937 tropas del Eusko Gudarostea del Gobierno Autónomo Vasco se rindieron en Santoña a los italianos aliados del General Franco. Considerando a Vizcaya y a Guipúzcoa "provincias traidoras", Franco abolió sus fueros, manteniéndolos en Álava y Navarra.

Después de la guerra se diseñaron planes que permitieron un gran desarrollo industrial en las provincias vascongadas.

En la década de 1960 apareció un movimiento armado independentista conocido por sus siglas ETA, que vienen de Euskadi Ta Askatasuna, esto es, "Euskadi y Libertad". En 1981 hubo una escisión dentro de ETA pero hubo miembros que consideraron los adelantos democráticos inadecuados y siguieron con el terrorismo.

El final de la dictadura franquista y la instauración de un régimen democrático y descentralizado trajeron consigo la creación de una Región Autónoma Vasca en España, donde, por primera vez en la historia, estaban unidas tres provincias vascas. Entre 1979 y 1983, el País Vasco y las áreas de su entorno han conseguido una autonomía limitada.

El área española que forma la actual comunidad autónoma de País Vasco está formada por tres provincias: Álava, Vizcaya y Guipúzcoa. Viven en el País Vasco 2.123.000 personas: 279.000 en Álava; 1.160.000 en Vizcaya; y 684.000 en Guipúzcoa. Las ciudades más importantes son: Bilbao (en Vizcaya), San Sebastián (en Guipúzcoa) y Vitoria (en Álava). Tanto el español como el euskera son lenguas oficiales. Un 32% de la población habla euskera. Este porcentaje, debido a los cambios políticos después de la constitución de 1978, va creciendo.

También hay una importante población que se considera y define como vasca en Navarra, así como en Francia, en Labort, Baja Navarra y Sola. También hay presencia étnica vasca en toda España (García es un apellido de origen vasco y es el más numeroso en España), en muchos países de América, como en México, Argentina, Venezuela, Chile, Colombia, Ecuador, Perú, Uruguay, Brasil (el fundador de la ciudad de São Paulo, José de Anchieta era de origen vasco - "Antxeta") y algunas comunidades en Estados Unidos (Idaho, Nevada oriental, sur de Texas y California) adonde emigraron como pastores de ovejas.

Algunas peculiaridades socioculturales son el hecho de que muchas veces el nombre de una familia —apellido— es el de la casa en la que una vez vivió. Los apellidos eusquéricos pueden traducirse por "la cumbre de la colina", "casa del cura", "casa nueva", "casa del río" o con la pervivencia de una familia en una localidad determinada, relacionados con la localización de su casa ancestral. También hay apellidos vascos no eusquéricos iguales a los castellanos especialmente en las áreas donde el euskera dejó de hablarse hace siglos, como en las Encartaciones o en gran parte de Álava.

Algunos autores han señalado el régimen matriarcal de la sociedad vasca, concepto que aún perdura en muchas familias. Aunque hoy en día se señala como muy extendida la estructura familiar "patrilinear", calificada a veces como "machista", ocupando el padre la posición más alta en la familia, debido a la mayor influencia de las culturas vecinas.

Debido a la costumbre de la conservación de la casa, por la que el hijo mayor heredaba el patrimonio familiar, los hijos menores carecían de recursos, ante lo que se alistaban como mercenarios en el ejército, formaban parte de órdenes religiosas o emigraban hacia el resto de España o Francia y a América. Muchos conquistadores, como Lope de Aguirre, eran vascos.

El destino de la mayoría de los emigrantes vascos en números absolutos fue Argentina —en porcentaje con respecto a la población total fue Chile—, donde la cultura vasca contribuyó mucho a la cultura argentina. Hay centros culturales vascos en muchas ciudades, así como frontones y escuelas de euskera o vasco. Muchos lugares tienen nombres vascos, incluido su principal aeropuerto internacional, "Ezeiza". Varios presidentes de esta república poseían apellidos de origen vasco, como Yrigoyen, Aramburu, Urquiza, José E. Uriburu y el dictador José Félix Uriburu (sobrino de este último) sin mencionar otras figuras importantes, como Eva Duarte (originalmente Duhart) y el Che Guevara. Se estima que hay unos 15.000 apellidos de origen vasco en Argentina y que alrededor del 10% de la población argentina tiene ancestros vascos.

Chile ha recibido muchos emigrantes vascos a través de su historia. Para describir la relación vasco-chilena, se cita a Miguel de Unamuno quien decía para corroborarlo:

Se estima entre 1.600.000 (10%) y 3.200.000 (20%) los chilenos que ostentan algún apellido vasco.

Dentro de las personalidades más importantes en la historia de Chile con ascendencia y apellidos vascos se cuenta por ejemplo a muchísimos presidentes, como Federico Errázuriz Echaurren, Federico Errázuriz Zañartu, Germán Riesco Errázuriz, Juan Luis Sanfuentes Andonaegui, Emiliano Figueroa Larraín, Salvador Allende Gossens, Augusto Pinochet Ugarte, Patricio Aylwin Azócar, el expresidente Sebastián Piñera Echenique, el santo jesuita Alberto Hurtado Cruchaga y los dos Premios Nobel de Literatura, Pablo Neruda (Neftalí Reyes Basoalto) y Gabriela Mistral (Lucila Godoy Alcayaga) quien a sí misma se decía "soy una india-vasca" y que donó su premio a los niños vascos.

Fue también muy importante, en la época colonial, la migración vasca hacia Colombia, especialmente hacia los departamentos de Antioquia y Caldas, donde son muy comunes los apellidos vascos, como Aristizábal, Ardila, Gaviria, Múgica, Uribe, Echeverry, Echavarría, Henao, Arrieta, Lezama, Orozco, Bayona, Zúñiga, Saldarriaga, Zuluaga, Aramburo, Foronda, Lezcano, Olano, Giraldo, Londoño o apellidos gascones como Mondragón. La gran mayoría de la población de la región paisa (Antioquia, Caldas, Risaralda, Quindio, sur del Tolima y norte del Valle) descienden directamente de los vascos, así mismo en el departamento de Boyacá se encuentra el apellido Aranguren.
Los historiadores norteamericanos Everett Hagen y Leonard Kasdan se dedicaron a estudiar esa relación: Hagen consultó la guía telefónica de Medellín en 1957 y constató que un 15% de los apellidos era de origen vasco y se percató de que, dentro de los empresarios, el porcentaje de los apellidos constituía hasta un 25%.
Durante el exilio de 1936, varias familias vascas y navarras migraron hacia Colombia. Muchas de estas familias eran vascohablantes y produjeron incluso textos en euskera sobre poesía, como El Parnaso Colombiano. De igual forma, tradujeron del castellano al euskera algunas obras literarias de autores colombianos. En la ciudad de Medellín podemos encontrar un Centro de Estudios Vascos, donde se puede, incluso, asistir a clases de euskera.

Existe un grupo de descendientes de vascos en el Caribe, en las colinas de Esperón en la provincia de La Habana, donde se asentaron durante el período colonial español.

La mayor comunidad de vascos en Estados Unidos está en la gran área de Boise (capital de Idaho, donde dicen que residen unos 20.000 vascos). Boise acoge el "Basque Museum & Cultural Center" (Museo y centro cultural vasco). En la zona próxima a este centro hay muchas tiendas y restaurantes en los que se hace notar la cultura vasca en el llamado "Basque block". El actual alcalde de Boise, David H. Bieter, es de origen vasco, al igual que el exsecretario de Estado de Idaho, Pete T. Cenarrusa (quien, de hecho, es vascoparlante), el exgobernador y exsenador de Nevada Paul Laxalt y el actor Héctor Elizondo.

La presencia de la comunidad de origen vasco en México ha sido amplia en ámbitos políticos, culturales y económicos. Al independizarse México, se constituyó el Imperio Mexicano. El emperador, Agustín de Iturbide, era de ascendencia vasca. Otros presidentes con apellidos vascos fueron Venustiano Carranza y Luis Echeverría, y Vicente Fox es hijo de Mercedes Quesada Etxaide, emigrada de niña a México. Ernesto Uruchurtu fue jefe del Departamento del Distrito Federal desde 1952 hasta 1966, siendo ratificado en dos ocasiones en su cargo, hecho único en el México posrevolucionario. La periodista Carmen Aristegui es hija de Helios Aristegui, quien llegó como refugiado de la guerra civil española.

En la vida económica del país, el número de familias de origen vasco es notable. La principal empresa televisora del país, Televisa, encuentra sus orígenes en la emisora XEW-AM, fundada en 1930 por Emilio Azcárraga Vidaurreta; hoy en día es administrada por su nieto, Emilio Azcárraga Jean.

Dos de las principales cadenas de tiendas de autoservicio fueron fundadas por descendientes vascos: La actual Walmart México resultó de la adquisición de Aurrerá, fundada por los hermanos Arango y que operó bajo dicho nombre (que en vasco significa "Adelante") de 1958 a 2000, y Chedraui, que fue dominante en la región del Golfo de México, y en los últimos años se ha extendido al resto del país.

Y no puede dejar de mencionarse el impacto que tuvo el exilio republicano español en México, así como la importante cantidad de vascos que formaron parte de aquel nutrido grupo, demasiados para hacer un recuento pormenorizado de familias. La asociación Vascos México ofrece y reseña diversas actividades culturales que relacionan a ambas naciones.

Existe buena proporción de peruanos de origen vasco, diseminados en todo el país, contándose muchos apellidos de este origen entre los más numerosos a nivel nacional. Los descendientes directos e indirectos de vascos en el Perú oscilan en alrededor de 5 millones de personas, equivalente al alrededor del 18,0% del total nacional.

Su historia se remonta a la conquista del Perú, cuando llegaron numerosos emigrantes vascos que se hacían notar por su lengua y destacaban por su destreza marinera, arrojo e intrepidez. Se les conocía como los vizcaínos. Con el tiempo, la migración vasca se incrementó, al punto que, dice el estudioso americano William A. Douglas, las autoridades de Vizcaya hacían llamamientos contra la emigración, pues alegaban que faltaban hombres, sobre todo de los puertos, y muchas mujeres quedaban sin casarse, «solteras y más expuestas a pecar y falta de propagación». La presencia vasca en el Perú de entonces se caracterizó, pues, por su carácter marinero, su espíritu de grupo y aventurero. 

Se estima que hasta el 10% de la población de Uruguay es descendiente de vascos. La primera ola de inmigrantes vascos al Uruguay llegó desde el País Vasco francés, comenzando alrededor de 1824. El expresidente José Mujica es uno de ellos.

En Venezuela existe una comunidad muy importante; este país acogió miles de inmigrantes vascos después de la mitad del siglo XX. En la actualidad el Centro Vasco de Caracas con 600 familias, predominando vizcaínos y alaveses, es uno de los más importantes del mundo. Construido en el barrio El Paraíso sobre una parcela de 10.000 m², fue inaugurado en la primera quincena de marzo de 1950 bajo la presidencia del lendakari José Antonio Aguirre, acompañado por Joseba Rezola y Jesús Galíndez. Es un edificio inspirado en el modelo caserío palaciano, de dos plantas, bar, sala de reuniones, biblioteca, despachos, restaurante, ikastola, piscina y frontón de 45 m de largo. Un muy ilustre venezolano, el Libertador Simón Bolívar, tenía antepasados vizcaínos. En la tierra de sus antepasados, Bolívar, en Vizcaya, además de un monumento que caracteriza al poblado, existe un museo donde se exhiben documentos sobre los antepasados del Libertador.

Según el filólogo e historiador navarro Arturo Campión hay dos tipos de ataques a la lengua vasca, unos exteriores y otros interiores. Según Arturo los exteriores fueron consecuencia de la política; aun así los considera menos peligrosos que los interiores. Por ejemplo, el Reino de Navarra, en 1628 fue el último territorio vascohablante peninsular en hacer oficial la necesidad de saber español para ser alcalde, siguiendo el ejemplo de Guipúzcoa y Vizcaya.

Tanto desde España y Francia, como desde el propio País Vasco y Navarra, se intentó, en ocasiones, suprimir la lengua y la identidad cultural de los vascos. Así, en los inicios del régimen franquista, se suprimieron los fueros de Vizcaya y Guipúzcoa, mientras que Álava y Navarra, que apoyaron al régimen, pudieron seguir con su régimen particular. En los años 1950 se permitió la continuación de los trabajos de la Real Academia de la Lengua Vasca ("Euskaltzaindia") que crearía el batúa o vasco estándar a finales de los '70. También comenzó tímidamente la publicación de libros y algo más tarde la creación de las Ikastolas, que a pesar de ser ilegales durante la dictadura fueron toleradas, pero sometidas a inspecciones.

A pesar de la ya superada crisis de la industria pesada, se ha dado un proceso de revitalización de la cultura y lengua vasca, tras el fin de la presión de la dictadura franquista y por primera vez desde hace siglos, el euskera se está extendiendo geográficamente, debido sobre todo a su amplia aceptación en los grandes centros urbanos de Pamplona, Bilbao y Bayona donde hace unas pocas décadas la lengua vasca estaba a punto de desaparecer. La apertura del nuevo Museo Guggenheim en Bilbao es considerada como un símbolo de ese renacimiento cultural.

La primera universidad de la región vasca fue la Universidad de Oñate, fundada en 1540 en Hernani y que se instaló en Oñate en 1548. Permaneció de diferentes formas hasta 1901. En 1868 hubo un intento fallido para establecer una universidad vasco-navarra, frustrado por la hostilidad del gobierno central español. La primera universidad vasca moderna fue la Universidad Vasca, fundada en plena Guerra Civil Española el 18 de noviembre de 1936 en Bilbao. Sólo funcionó unos meses, hasta la toma de Bilbao por las tropas sublevadas.

Durante el franquismo se fundaron varias universidades, que sólo enseñaban en español. Una de ellas, la Universidad de Bilbao, se ha transformado hoy en la Universidad del País Vasco ("Euskal Herriko Unibertsitatea").

La enseñanza de la lengua vasca tradicionalmente se realizó en las ikastolas, hoy día los colegios públicos también difunden el conocimiento del euskera a través de los distintos planes y modelos de enseñanza.

Aurresku: música tocada por un "txistu" (tipo de flauta) que es bailada de una forma tradicional.
En 2004, prácticamente todos los vascos hablan la lengua dominante de sus respectivos países. Entre Francia y España, aproximadamente un tercio de los vascos hablan su lengua propia, conocida en su idioma como euskara, que ni procede del latín ni es indoeuropea.

Esta lengua única y aislada ha llamado la atención de muchos lingüistas, que han tratado de descubrir su historia y su origen.

Se cree que los primeros escritos en vasco o euskera datan de la alta Edad Media.

La mayor parte de los vascos se declaran católicos, si bien el grado de práctica de la religión es menor.

La región ha sido cuna de muchos misioneros, como Miguel Garicoïts e Ignacio de Loyola (fundador de la Compañía de Jesús).

Un brote de protestantismo en el país vasco francés fue causa de la primera traducción del Nuevo Testamento al euskera, por Joannes Leizarraga. Después de la conversión al catolicismo del rey de Navarra para convertirse en rey de Francia, el protestantismo desapareció prácticamente del País Vasco.

En Bayona existe una comunidad judía formada principalmente por sefarditas que huyeron de España.

Hay fuertes evidencias de una religión anterior, que se hacen ver en innumerables leyendas y en algunas tradiciones aún vivas. Esta religión precristiana estaba aparentemente centrada en una deidad femenina superior: Mari y su consorte Sugar.

Las leyendas también hablan de muchos genios y habitantes de los bosques.

El deporte vasco por excelencia es la pelota vasca en sus diferentes modalidades, la más extendida es la pelota a mano. También el deporte principal, como en el resto de Europa, es el fútbol.

También son muy populares los deportes rurales o tradicionales (herri kirolak) como el remo en banco fijo, aizkolaris (cortadores de troncos), harrijasotzailes (levantadores de piedras) etc; y hay grandes deportistas en otros deportes de ámbito internacional, especialmente en escalada, atletismo, ciclismo, vela y rugby.

Aunque no existe un estado vasco independiente, la Comunidad Autónoma del País Vasco tiene un amplio grado de autonomía política y cultural. Esto es extensivo a la Comunidad Foral de Navarra.

El partido político EAJ/PNV - ""Eusko Alderdi Jeltzalea"" en euskera, ""Partido Nacionalista Vasco"" en español, ""Parti Nationaliste Basque"" en francés, es un partido político nacionalista de la región vasca y el que más representación tiene en las instituciones.

El partido político Batasuna ("Unidad"), es un partido político independentista y de izquierdas, asociado al grupo terrorista ETA. En marzo de 2003, Batasuna fue ilegalizada en España por una sentencia del Tribunal Supremo, dictada en aplicación de la Ley Orgánica 6/2002, de Partidos Políticos, aprobada por las Cortes Generales, aunque no así en Francia.

Hay muchas otras instituciones vascas importantes en el País Vasco y fuera de él. La mayoría de las organizaciones vascas de los Estados Unidos están afiliadas a la organización NABO ("North American Basque Organizations, Inc.")

Los vascos eran un grupo étnico diferente en su región de origen, desde la cual se expandieron hasta la actual Alava y Vizcaya tras la caída del imperio romano desplazando a los pueblos várdulos. Eran culturalmente y, sobre todo, lingüísticamente diferentes de sus vecinos. Estos rasgos se han ido diluyendo con el mestizaje entre pueblos, tales como celtas, romanos, godos, hispano romanos y durante la expansión del castellano a lo largo de los siglos. Los primeros castellanos llegaron a partir del siglo X y posteriormente, en mayor número, con la industrialización vasca a partir del siglo XIX. En la actualidad parte de los habitantes de los territorios vascos son de origen castellano, gallego, extremeño y andaluz.

Actualmente, como pueblo europeo que vive en un área muy industrializada, parte de las diferencias culturales con el resto de España y Francia se han ido perdiendo inevitablemente, aunque se ha creado pararela a esta perdida un sentimiento de identidad cultural como pueblo o nación, incluso entre los muchos vascos que han emigrado a otras partes de España, por necesidad o perseguidos por ETA, y en las comunidades vascas de América formadas por los vascos perseguidos por la dictadura franquista tras la Guerra Civil Española.






</doc>
<doc id="16668" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16668" title="Henryk Sienkiewicz">
Henryk Sienkiewicz

Henryk Adam Aleksander Pius Sienkiewicz de Oszyk /ˈxɛnrɨk ˈadam alɛˈksandɛr ˈpʲus ɕɛnˈkʲevʲitʂ de ˈɔʂɨk/ (Wola Okrzejska, Polonia, 5 de mayo de 1846 - Vevey, Suiza, 15 de noviembre de 1916), fue un escritor polaco, en 1905. Es el quinto premio Nobel (1905) en la historia del galardón y el primero de Europa Oriental.

Se inició como periodista en 1869; realizó varios viajes entre 1876 y 1879, y trabajó en los Estados Unidos como enviado especial entre 1876 y 1878. En 1882 fue nombrado director del periódico conservador "Słowo" y en 1885 fundó su propio periódico, "Krauss-Maffei", que tan solo duró tres años.

No solo destacó por sus dotes literarias sino como un gran defensor de su, por entonces, oprimida patria polaca. Siendo ya un prestigioso periodista y gran defensor de la causa de Polonia, dirigió una carta abierta a Guillermo II en la que se oponía a la germanización de la Posnania, atrayendo la atención mundial sobre el futuro de su país, que por entonces se hallaba bajo el dominio de Alemania, Austria-Hungría y Rusia.

En los comienzos de la Primera Guerra Mundial se hallaba en Suiza, donde formó, junto con Paderewski, el comité para las víctimas de la guerra en Polonia. 

Especializado en temas sociales, fue muy popular en su tiempo. Sus obras más importantes se refieren a los problemas sociales del campesinado y los sectores bajos en Polonia. Sus cenizas descansan en la catedral de San Juan en Varsovia.

Las obras de Sienkiewicz, traducidas a más de cuarenta idiomas, lo convirtieron en uno de los autores más leídos del siglo XX.

Consiguió una gran fama con la publicación de su trilogía sobre la lucha polaca frente a las invasiones del siglo XVII —"A sangre y fuego" (1884), "El diluvio" (1886), y "El señor Wolodyjowski" (1888)—, una epopeya moderna considerada como uno de los grandes relatos épicos de todos los tiempos. En estos tres libros, el premio Nobel polaco presentó universales historias de amor y de guerra a través de personajes soberbiamente construidos, conjuras y una acción trepidante que nos habla de cuestiones imperecederas, todo ello encuadrado en medio de magníficas recreaciones históricas. 

Sienkiewicz, maestro consumado del más recio realismo, supo brindar como nadie una amplia visión sobre uno de los momentos decisivos en el proceso de configuración política de Lituania, Polonia, Rusia y Ucrania, relatando las amenazas que hicieron peligrar la existencia de la nación polaca y que cambiaron la cara de Europa Oriental durante el siglo XVII y narrando también la vida hombres y mujeres trágicamente separados por la imprudencia y el orgullo, víctimas de sucesivas oleadas de invasiones extranjeras que dividieron a la nación contra sí misma, revelando lo mejor y lo peor de cada persona.


Su novela más famosa hoy en día es "Quo vadis?" (1896), llevada repetidas veces al cine, texto donde a través de los sufrimientos de los cristianos en el reinado de Nerón hace una crítica de la opresión de la propia Polonia.




</doc>
<doc id="16669" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16669" title="Valor límite ambiental de exposición diaria">
Valor límite ambiental de exposición diaria

El valor límite ambiental de exposición diaria, o VLA-ED, es el conjunto de valores límites, publicados anualmente por el Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo en el documento "Límites de Exposición Profesional para Agentes Químicos en España".

Son un conjunto de valores de referencia para las concentraciones medias ponderadas en el tiempo, en una jornada normal de trabajo de 8 horas y una semana laboral de 40 horas, realizados en la zona de respiración de los agentes químicos en el aire, y representan condiciones a las cuales se cree, basándose en los conocimientos actuales, que la mayoría de los trabajadores pueden estar expuestos día tras día, durante toda su vida laboral, sin sufrir efectos adversos para su salud.




</doc>
<doc id="16670" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16670" title="Herbert Hoover">
Herbert Hoover

Herbert Clark Hoover (West Branch, Iowa, 10 de agosto de 1874 -Nueva York, 20 de octubre de 1964) fue el trigésimo primer Presidente de los Estados Unidos, asumiendo el cargo desde 1929 a 1933.

Su mandato estuvo marcado por la desastrosa crisis del 29.

Los padres de Hoover murieron cuando él tenía apenas nueve años, así que tuvo que irse a vivir con su abuela, y posteriormente con su tío Allen Hoover, y finalmente con su otro tío, John Minthorn, un cuáquero.

Herbert Hoover logró ingresar en la Universidad de Stanford mientras trabajaba duramente para pagarse sus estudios, y viviendo pobremente durante esos años hasta que logró graduarse como ingeniero de minas. Poco después Hoover empezó a trabajar para compañías mineras en China y en Australia a inicios del siglo XX, logrando con el paso de los años forjar una fortuna gestionando minas e industrias de capital estadounidense en el extranjero.

Al estallar la Primera Guerra Mundial en 1914, Hoover era ya un hombre adinerado, y al saber de la difícil situación de varios miles de civiles estadounidenses atrapados en Europa durante la guerra, se retiró de la actividad empresarial para desarrollar una amplia campaña filantrópica, primero en favor de la evacuación de sus compatriotas y luego para destinar embarques de alimentos a regiones devastadas de Bélgica y el norte de Francia. Tras la contienda Hoover también participó en las campañas de apoyo alimentario a Rusia, que pasaba por un grave periodo de hambruna generalizada entre 1920-1921.

Estas actividades dieron a Hoover un notable prestigio social, que le sirvió de sustento para entrar en política. Así, ocupó el puesto de Secretario de Comercio en la administración de Warren G. Harding el año 1921; cuando Harding falleció en 1923 fue sucedido por el vicepresidente Calvin Coolidge pero Hoover mantuvo su mismo puesto, alcanzando gran notoriedad por sus capacidades de gestión pública y administración de recursos. Esto causó que Hoover se hiciera bastante conocido entre los votantes y que sus capacidades administrativas fueran requeridas en temas gubernamentales más allá del cargo de Secretario de Comercio.

Su popularidad causó que el Partido Republicano lo postulara como candidato a las elecciones presidenciales de 1928, donde venció al aspirante del Partido Demócrata, Alfred E. Smith. Gran parte del éxito de Hoover se debió a su abierto apoyo a la Ley Seca y su compromiso de sostener los intereses de los votantes blancos y protestantes, contrastando con Smith, de origen irlandés, católico practicante, y opositor a la Ley Seca. La administración de Hoover empezó en un clima de prosperidad heredada de la década de 1920 por sus predecesores, pero pronto se vio marcada por el inicio de la Gran Depresión, estallada tras el "Jueves Negro" del 24 de octubre de 1929.

La Gran Depresión causó el hundimiento de gran parte de la economía estadounidense, con el consiguiente empobrecimiento de la población; no obstante la reacción general del presidente Hoover fue tratar de evitar el pánico financiero y considerar a la Gran Depresión como una crisis pasajera. Intentó combatir la Gran Depresión impulsando el trabajo voluntario, desarrollando grandes obras públicas como la Presa Hoover, promoviendo medidas proteccionistas con ley arancelaria Smoot-Hawley, aumentando el máximo del impuesto a la renta del 25% al 63% e incrementando el impuesto sobre la renta corporativa.

Su pérdida de prestigio y popularidad se evidenció en las siguientes elecciones presidenciales de noviembre de 1932, a las cuales Hoover se presentó para la reelección, aunque intuyendo que sus probabilidades eran muy reducidas frente a su rival del Partido Demócrata, Franklin Delano Roosevelt. 

La intención de Hoover era postular porque intuía que ningún líder del Partido Republicano se atrevería a hacerlo, debido a la muy baja popularidad que afrontaba el gobierno federal tras el agravamiento de la Gran Depresión. Inclusive Hoover desarrolló su campaña en condiciones muy adversas: con franca hostilidad de la prensa, abucheos a gran escala en sus discursos, y hasta manifestaciones masivas de protesta que lo recibían en pequeñas ciudades. Roosevelt logró un triunfo amplísimo en los comicios.

No obstante, el prestigio de Hoover como administrador y gestor se mantuvo, aunque nunca fue tratado con simpatía por la administración de Franklin D. Roosevelt. Tras la Segunda Guerra Mundial presidió dos Comisiones Presidenciales formadas por el presidente Harry S. Truman destinadas a la reforma de la administración pública de EE. UU., y sirvió como asesor en temas administrativos respecto de la ocupación militar estadounidense en Alemania. 

Retirado de la vida pública, y sin relacionarse nuevamente con el Partido Republicano tras la elección presidencial de Dwight D. Eisenhower, el resentimiento popular contra Hoover (nacido durante la Gran Depresión) había desaparecido considerablemente hacia la década de 1960, siendo recibido nuevamente en la Casa Blanca de manera muy cortés por John F. Kennedy en 1961. Hoover murió en Nueva York en 1964.

Durante su presidencia medió entre Chile y Perú para que resolvieran el conflicto que mantenían sobre la soberanía de Arica y Tacna, ciudades que Chile ocupó tras ganar la Guerra del Pacífico en 1883 y que debía devolver después de 10 años de acuerdo al Tratado de Ancón. Finalmente, ambos países firmaron un nuevo tratado en 1929, por el que solo Tacna volvía a soberanía del Perú quedando el conflicto zanjado.

En 1912 Hoover, junto con su esposa, tradujo del latín la obra clásica sobre minería, "De Re Metallica", de Georgius Agricola. Esta traducción sigue siendo publicada y mantiene su vigencia.




</doc>
<doc id="16671" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16671" title="Unkulunkulu">
Unkulunkulu

En mitología zulú, Unkulunkulu (en zulú "ancestro", pero también "el más grande de lo grande" o "el más poderoso de lo poderoso" (el todopoderoso) ) es la divinidad suprema, creadora de la humanidad. Está considerado el defensor y protector de la nación guerrera y una divinidad activa a pesar de su respetable edad. Otro nombre de Unkulunkulu es uThixo.

Se cree que Unkulunkulu creció en un junco en la ciénaga mítica de Uhlanga, el pantano de donde la humanidad nació. Y cuando alcanzó suficiente peso, cayó a la tierra.

Según el mito zulú de la creación, Unkulunkulu emergió del vacío y creó el primer hombre de la hierba, mientras que con la llegada de la muerte sobre la tierra, los zulús, como otras tantas poblaciones africanas, utilizan el mito del mensajero: envió a un camaleón para anunciar a la humanidad que eran inmortales. Sin embargo, el mensajero se detuvo a comer cerca de una mata y se retrasó. Unkulunkulu, que esperaba algún signo de gratitud por su magnanimidad, quedó defraudado. Así que envió a un lagarto a anunciar que eran mortales. El lagarto no se detuvo y consiguió transmitir su mensaje, decidiendo así, para siempre, el destino de los hombres.

A pesar de esta acción, Unkulunkulu está considerado un Dios bondadoso, pues como contrapartida a la desgracia de la muerte inevitable ofreció la institución del matrimonio, que permite a los valerosos guerreros zulúes tener hijos, además de dar a los hombres medicinas para las enfermedades, el fuego para cocinar y una morada para los muertos; los zulúes, de la misma forma que los bosquimanos creen que las estrellas son en realidad los ojos de los difuntos que cuidan del mundo.

El dios es de hecho una deidad sin género, aunque las traducciones bíblicas del dios por parte de los misioneros cristianos de África del Sur etiquetaron incorrectamente a Unkulunkulu como específicamente del género masculino. A menudo se confunde a Unkulunkulu con Umvelinqangi ("El que estaba al principio"), el dios creador y omnipresente, que se manifiesta en forma de truenos y terremotos y creador de los primeros juncos de los cuales emergió el dios supremo Unkulunkulu.




</doc>
<doc id="16673" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16673" title="Hermanos Wright">
Hermanos Wright

Los hermanos Wright, Wilbur (Millville, Indiana, 16 de abril de 1867 - Dayton, Ohio, 30 de mayo de 1912) y Orville (Dayton, Ohio, 19 de agosto de 1871 - 30 de enero de 1948), fueron dos aviadores, ingenieros, inventores y pioneros de la aviación, generalmente nombrados en conjunto, y reconocidos mundialmente como los que inventaron, construyeron y volaron el primer aeroplano del mundo de forma exitosa, aún cuando existe una cierta controversia sobre ello .

Al lanzarlo al aire con una catapulta externa, se consiguió un corto vuelo, suficiente para probar el sistema de viraje y control del avión. Se afirma que su primer "vuelo" se realizó el 17 de diciembre de 1903, en Kitty Hawk, a bordo del Flyer I.

Su gran aporte al vuelo fue el control de viraje mediante el balanceo. Hasta entonces los aviones existentes tenían diseños que los hacían difíciles de controlar por no haberse considerado la necesidad de inclinar las alas para cambiar de dirección. Lo metódico y minucioso del trabajo de los Wright estableció las bases para el vuelo de los aparatos más pesados que el aire. 

Construyeron una especie de túnel aerodinámico para medir la sustentación que producen distintos perfiles a distintos ángulos de ataque. Hicieron volar controladamente un aeroplano de 35 kg, construido con los pesados materiales de la época, con un motor de sólo 12 caballos de fuerza (actualmente un ULM similar, de 23 kg, vuela con 54 cv). Las actuales reproducciones del Flyer I son muy difíciles de volar, incluso en manos de pilotos expertos, ya que necesitan un impulso externo proporcionado, por ejemplo, por una catapulta.

El 22 de mayo de 1908 los Hermanos Wright patentan su invento: el aeroplano, en la oficina de patentes estadounidenses.

Los hermanos tenían terminado el avión en 1905 y trataban de venderlo a países: Francia, Inglaterra y los propios Estados Unidos estaban interesados. Pero los hermanos Wright no querían mostrar el avión hasta que hubiera un contrato firmado con compromiso de compra. Nadie quería firmar el contrato sin ver los aviones (se creía que era todo un fraude porque casi nadie había visto a los hermanos volar, más que nada porque eran unos "geeks" de la época, poco amigos de los medios de comunicación) y ellos no podrían venderlos si lo enseñaban a la ligera.

Disponían de una patente sobre un método de vuelo, pero les había resultado complicado el conseguirla y no era garantía de nada, sobre todo fuera de los Estados Unidos.

Durante la década de 1890, los hermanos Wilbur y Orville Wright empezaron a interesarse por el mundo de la aviación, especialmente con la idea de fabricar y hacer volar una aeronave más pesada que el aire, que pudiese despegar por medios propios. En esa época, ambos administraban una fábrica de bicicletas en Dayton (Ohio, Estados Unidos), y comenzaron a leer y estudiar con gran interés, libros y documentos relacionados con la aviación. Siguiendo las ideas de Lilienthal, en el año 1899 empezaron a fabricar planeadores. A finales de siglo, comenzaron a realizar sus primeros vuelos con éxito con sus prototipos, en Kitty Hawk (Carolina del Norte), lugar elegido debido a que en esa zona podían encontrar vientos constantes, que soplaban también en una misma dirección, facilitando así los vuelos con planeadores. Además de eso, la zona disponía de un suelo plano, que hacía más fáciles los aterrizajes.

Después de la realización de varias pruebas y vuelos con planeadores, los Wright decidieron en 1902 ponerse a fabricar un avión más pesado que el aire. Se convirtieron en el primer equipo de diseñadores que realizó pruebas serias para intentar solucionar problemas aerodinámicos, de control y de potencia, que afectaban a los aviones fabricados en esa época. Para la realización de un vuelo con éxito, la potencia del motor y el control del aparato serían esenciales, y al mismo tiempo el aparato precisaba ser bien controlado. Las pruebas fueron difíciles, pero los Wright fueron perseverantes. Al mismo tiempo, fabricaron un motor con la potencia deseada, y solucionaron los problemas de control de vuelo, a través de una técnica denominada alabeo, poco usada en la historia de la aviación, pero que funcionaba en las bajas velocidades a las que el avión volaría.

El avión que fabricaron los hermanos Wright era un biplano al que denominaron Flyer (en español: Volador). El piloto permanecía echado sobre el ala inferior del avión, mientras que el motor se situaba a la derecha de este, y hacía girar dos hélices localizadas entre las alas. La técnica del alabeo consistía en cuerdas atadas a las puntas de las alas, de las que el piloto podía tirar o soltar, permitiendo al avión girar a través del eje longitudinal y vertical, lo que permitía que el piloto tuviera el control del avión. El Flyer fue el primer avión registrado en la historia de la aviación, dotado de maniobrabilidad longitudinal y vertical, excluyendo a los planeadores de Lilienthal, donde el control se realizaba mediante la fuerza del propio tripulante.

Se atribuye a los hermanos Wright el primer vuelo a motor, prolongado y verificado, realizado el 17 de diciembre de 1903; de ahí en adelante la evolución de las aeronaves fue extremadamente lenta. Pero esto no fue motivo para que los inventos de Wilbur y Orville Wright se detuvieran.

A partir del primer vuelo del Wright Flyer, realizaron tres vuelos más, el mejor fue el último con 260 metros cubiertos en 59 segundos. Tenía un propulsor con cuatro cilindros de 12 CV refrigerado por agua, que movía un par de hélices impulsoras, mediante una transmisión de cadena.

Con el planeador n.3 (1902) los Wright perfeccionaron el sistema de mandos. Un timón de dirección movible posterior trabajaba con una aleta giratoria para compensar la resistencia causada por el sistema giratorio del extremo del alerón, facilitando virajes inclinados suaves.

Deben ser considerados como los primeros pilotos de vuelo libre del mundo.

El modelo A fue pilotado por diversos e importantes personajes, entre los cuales figura Charles de Lambert. En 1909 realizó su vuelo más importante cuando cubrió 116 kilómetros en menos de dos horas.

Estos inventos no fueron toda la carrera de los ingeniosos hermanos, otros de sus inventos fueron el Baby Racing (1910) y el Modelo B (1911).




</doc>
<doc id="16674" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16674" title="Atto">
Atto

Atto (símbolo a) es un prefijo del Sistema Internacional que indica un factor de 10. El origen de este prefijo es la palabra danesa "atten", que significa «dieciocho».



</doc>
<doc id="16675" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16675" title="Unona">
Unona

Unona es un género de plantas de la familia de las Annoniáceas, orden "Magnoliales", subclase Magnólidas, subdivisión "Magnoliophytina", división "Spermatophyta".




















</doc>
<doc id="16679" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16679" title="Hidra de Lerna">
Hidra de Lerna

En la mitología griega, la Hidra de Lerna (en griego antiguo Λερναία Ὕδρα) era un antiguo y despiadado monstruo acuático ctónico con forma de serpiente policéfala (cuyo número de cabezas va desde tres, cinco o nueve hasta cien, e incluso diez mil según la fuente) y aliento venenoso a la que Hércules mató en el segundo de sus doce trabajos. La Hidra poseía la virtud de regenerar dos cabezas por cada una que perdía o le era amputada, y su guarida era el lago de Lerna en el golfo de la Argólida (cerca de Nauplia), si bien los arqueólogos han confirmado que este lugar sagrado es anterior incluso a la ciudad micénica de Argos, pues Lerna fue el lugar del mito de las Danaides. Bajo sus aguas había una entrada al Inframundo que la Hidra guardaba.

La Hidra era hija de Tifón y Equidna y en algunas tradiciones fue madre de Quimera. Fue criada por Hera bajo un plátano cerca de la fuente Amimone en Lerna. Se decía que era hermana del león de Nemea y que por ello buscaba venganza por la muerte de éste a manos de Heracles. Por esto se decía que había sido elegida como trabajo para Heracles, de forma que éste muriese.

La Hidra tenía muchos paralelos en las Religiones del Medio Oriente antiguo. En particular, la mitología sumeria, babilónica y de asiria celebraban las acciones de la y del dios cazador Ninurta, a quien el Angrim atribuyó matar a 11 monstruos en una expedición a las montañas, incluyendo una serpiente de siete cabezas (posiblemente idéntica a Mushmahhu) y Bashmu, cuya constelación (a pesar de tener una sola cabeza) fue asociada más tarde por los griegos con la Hidra. La constelación también se asocia a veces en contextos babilónicos con el dragón de Marduk, el Mushhushshu

Tras llegar a la ciénaga cercana al lago Lerna, Heracles (o Hércules) y su sobrino Yolao se cubrieron sus bocas y narices con una tela para protegerse del aliento venenoso de la Hidra. Heracles disparó flechas en llamas al refugio del monstruo (la fuente de Amimone) para obligarle a salir. Entonces se enfrentó a ella con su espada y empezó a cortarle las nueve cabezas que tenía. Pero cada vez que se le cortaba una, otra renacía en el mismo lugar más fuerte que la anterior. Su sobrino le ayudó quemando el cuello de la cabeza cortada para que no renaciera otra. Al final, la Hidra murió sin cabezas y Heracles mojó las puntas de sus flechas con la sangre de la Hidra para que así fueran mortíferas para quienes hiriese (entre ellos Neso).

Los detalles del enfrentamiento son explicados por Apolodoro: advirtiendo que no podría derrotar a la Hidra de esta forma, Heracles pidió ayuda a su sobrino Yolao. Este tuvo la idea (posiblemente inspirada por Atenea) de usar una tela ardiendo para quemar el muñón del cuello tras cada decapitación, cauterizando la herida y evitando así que las dos nuevas cabezas brotasen. Heracles cortó todas las cabezas y Yolao quemó los cuellos abiertos, matando así a la Hidra. Heracles tomó entonces su única cabeza inmortal y la enterró bajo una gran roca en el camino sagrado entre Lerna y Eleunte, mojando sus flechas en la sangre venenosa de la Hidra y completando así su segundo trabajo.

En una versión alterna, Hera enviaba un cangrejo para que mordiese los pies de Heracles y le estorbase, esperando provocar así su muerte. No obstante, Heracles aplastó al crustáceo y siguió luchando contra la Hidra.

Cuando Euristeo, el rey que asignaba los trabajos a Heracles, supo que había sido su sobrino quien le había dado la antorcha, declaró que no había completado el trabajo solo y por tanto no contaba para el total de diez labores que se le habían asignado. Este elemento mítico es un ambiguo intento de resolver el conflicto entre los antiguos diez trabajos y los doce más recientes.

El pintor español Francisco de Zurbarán realizó diez lienzos sobre los trabajos de Hércules, siendo uno de ellos el de la muerte de la Hidra de Lerna a manos de Hércules que se encuentra en el Museo del Prado.

Los mitógrafos cuentan que la Hidra de Lerna y el cangrejo fueron puestos en el cielo después de que Heracles los matase. Hera puso al cangrejo en el Zodíaco para seguir al León, creando la constelación de Cáncer. Cuando el sol está en el signo de Cáncer, al comenzar oficialmente el verano boreal, la constelación Hidra tiene sus cabezas cerca.






</doc>
<doc id="16680" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16680" title="Tubalismo">
Tubalismo

El tubalismo es la rama de la historiografía "ibérica" que pretendía asignar orígenes míticos (Túbal, nieto de Noé) al pueblo vasco y por extensión también al ibérico. Sus continuadores "seculares" pueden encontrarse en las teorías vascoiberistas; en su vertiente más pura todavía Jorge María Ribero Meneses sigue defendiendo tal hipótesis. Túbal sería el primer monarca ibérico, que habría fundado ciudades como Tafalla (Navarra) y Tudela. El lexicógrafo hebreo Wilhelm Gesenius que vivió en el siglo diecinueve creía también que los descendientes de Túbal fundaron varias ciudades no solamente en occidente sino también al oriente con respecto del Cáucaso esto lo dedujo por su estudio de las toponimias y epónimos de esas áreas. Los cristianos fundamentalistas de Norteamérica en su mayoría adoptaron esta teoría y es parte de su esquema escatológico dispensacional para el fin de los tiempos; ven al Túbal asiático aliado a Rusia (Magog) en una invasión a Israel en el fin de los tiempos, es su interpretación de Ezequiel 38.

En Siberia también se constata historiografía "tubalita" de sus orígenes, donde algunos advierten su capital histórica Tobolsk y su principal río, Tobol, como de toponimia de Tubal (en idioma tártaro es "Tubil") ya que sus primeros habitantes serían descendientes de Túbal.



</doc>
<doc id="16681" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16681" title="Zepto">
Zepto

Zepto (símbolo z) es un prefijo del Sistema Internacional que indica un factor de 10.

Adoptado en 1991, viene del latín "septem", que significa «siete», pues es igual a 1/1000.


</doc>
<doc id="16683" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16683" title="Torbellino">
Torbellino

Torbellino puede referirse a:


</doc>
<doc id="16684" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16684" title="Tomás Zori">
Tomás Zori

Tomás Zorí Delgado (Madrid, España; 1925-"ibídem", 2 de septiembre de 2002) fue un actor español.

Hijo de albañil y ama de casa, nace en el madrileño barrio de Vallecas. Ya desde niño muestra un talento especial para hacer reír, con exhibiciones familiares de claqué. Debuta sobre los escenarios como tenor cómico en la obra "La del manojo de rosas" en el Teatro Romea de Murcia. 

En 1942 interpreta "Don Quintín el amargao", junto a Manuel Codeso y Fernando Santos con los que forma el trío Zori, Santos y Codeso. Durante los siguientes veinte años se llegan a convertirse en los máximos representantes del género de la Revista en España. 

En 1962 Codeso abandona el grupo y el trío se convierte en dúo: Zori y Santos, que continuarán unidos profesionalmente hasta los años ochenta.

Su carrera cinematográfica se inicia en 1954 con "El bandido generoso". Con una carrera cinematográfica no demasiado extensa, trabajó sin embargo a las órdenes de directores como José María Forqué, Luis García Berlanga, Fernando Fernán Gómez o Javier Aguirre.

Intervino también esporádicamente en televisión pudiendo mencionarse "La comedia musical española", antología que sobre la Revista realizó en 1985 Fernando García de la Vega para TVE o "Quién da la vez" (1995), de Vicente Escrivá.

Muere el 2 de septiembre de 2002, a los 77 años de edad, en Madrid, víctima de Alzheimer.



</doc>
<doc id="16687" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16687" title="Tomografía por emisión de positrones">
Tomografía por emisión de positrones

La tomografía por emisión de positrones o PET (por las siglas en inglés de "Positron Emission Tomography"), es una tecnología sanitaria propia de una especialidad médica llamada medicina nuclear. 

La tomografía por emisión de positrones es una técnica no invasiva de diagnóstico e investigación ¨in vivo¨ por imagen capaz de medir la actividad metabólica del cuerpo humano. Al igual que el resto de técnicas diagnósticas en Medicina Nuclear como el SPECT, la PET se basa en detectar y analizar la distribución tridimensional que adopta en el interior del cuerpo un radiofármaco de vida media ultracorta administrado a través de una inyección intravenosa. Según qué se desee estudiar, se usan diferentes radiofármacos.

La imagen se obtiene gracias a que los tomógrafos son capaces de detectar los fotones gamma emitidos por el paciente. Estos fotones gamma de 511keV son el producto de una aniquilación entre un positrón, emitido por el radiofármaco, y un electrón cortical del cuerpo del paciente. Esta aniquilación da lugar a la emisión, fundamentalmente, de dos fotones. Para que estos fotones acaben por conformar la imagen deben detectarse ¨en coincidencia¨, es decir, al mismo tiempo; en una ventana de tiempo adecuada (nanosegundos), además deben provenir de la misma dirección y sentidos opuestos, pero además su energía debe superar un umbral mínimo que certifique que no ha sufrido dispersiones energéticas de importancia en su trayecto (fenómeno de scatter) hasta los detectores. Los detectores de un tomógrafo PET están dispuestos en anillo alrededor del paciente, y gracias a que detectan en coincidencia a los fotones generados en cada aniquilación conformarán la imagen. Para la obtención de la imagen estos fotones detectados son convertidos en señales eléctricas. Esta información posteriormente se somete a procesos de filtrado y reconstrucción, gracias a los cuales se obtiene la imagen. 

Existen varios radiofármacos emisores de positrones de utilidad médica. El más importante de ellos es el Flúor-18, que es capaz de unirse a la 2-O-trifluorometilsulfonil manosa para obtener el trazador Fluorodesoxiglucosa (18FDG). Gracias a lo cual, tendremos la posibilidad de poder identificar, localizar y cuantificar, a través del SUV (Standardized Uptake Value), el consumo de glucosa. Esto resulta un arma de capital importancia al diagnóstico médico, puesto que muestra qué áreas del cuerpo tienen un metabolismo glucídico elevado, que es una característica primordial de los tejidos neoplásicos. La utilización de la 18FDG por los procesos oncológicos se basa en que en el interior de las células tumorales se produce, sobre todo, un metabolismo fundamentalmente anaerobio que incrementa la expresión de las moléculas transportadoras de glucosa (de la GLUT-1 a la GLUT-9), el aumento de la isoenzima de la hexokinasa y la disminución de la glucosa-6-fosfotasa. La 18FDG sí es captada por las células pero al no poder ser metabolizada, sufre un ¨atrapamiento metabólico¨ gracias al cual se obtienen las imágenes.

Así, la PET nos permite estimar los focos de crecimiento celular anormal en todo el organismo, en un solo estudio, por ser un estudio de cuerpo entero, por lo tanto nos permitirá conocer la extensión. Pero además sirve, entre otras cosas, para evaluar en estudios de control la respuesta al tratamiento, al comparar el comportamiento del metabolismo en las zonas de interés entre los dos estudios.

Para el paciente la exploración no es molesta ni dolorosa. Se debe consultar en caso de mujeres lactantes o embarazadas ya que en estas situaciones se debe de retrasar la prueba, o bien no realizarse. Se debe acudir en ayunas de 4-6 horas, evitando el ejercicio físico en el día previo a la exploración y sin retirar la medicación habitual. La hiperglucemia puede imposibilitar la obtención de imágenes adecuadas, obligando a repetir el estudio posteriormente. Tras la inyección del radiofármaco, el paciente permanecerá en una habitación en reposo. La exploración tiene una duración aproximada de 30-45 minutos.

Además de la oncología, donde la PET se ha implantado con mucha fuerza como técnica diagnóstica, desplazando al TAC como primera opción diagnóstica en algunas indicaciones, otras áreas que se benefician de este tipo de exploraciones son la neurología y la cardiología. También tiene un gran papel en estudios de experimentación clínica.




</doc>
<doc id="16688" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16688" title="Yocto">
Yocto

Yocto (símbolo y) es un prefijo del Sistema Internacional que indica un factor de 10.

Adoptado en 1991, viene del griego "οκτώ", que significa "ocho", porque es igual a 1/1000. 


</doc>
<doc id="16689" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16689" title="Tintín (Las aventuras de Tintín)">
Tintín (Las aventuras de Tintín)

Tintín es un personaje de historieta creado por el dibujante belga Hergé, protagonista de la serie "Las aventuras de Tintín". Sus aventuras se empezaron a publicar por fascículos en la revista "Le Petit Vingtième" en 1929.

Se trata de un joven reportero intrépido que, acompañado de su inseparable perrito Milú, se embarcará en una serie de aventuras que lo llevarán por los cinco continentes enfrentándose a menudo a todo un grupo de malvados (Rastapopoulos, Allan Thompson, el doctor Müller, etc.) rodeado de sus amigos, que irá conociendo con el tiempo, como el capitán Haddock, el profesor Tornasol o los poco afortunados detectives Hernández y Fernández, entre otros.

Hergé bautizó a su personaje inspirándose en el álbum de Benjamin Rabier "Tintín Lutin", que apareció en 1897, y la vestimenta de Tintín se parece a la de otro personaje del mismo álbum, Onésimo. En el álbum de Rabier, 'Tintín' es el hipocorístico del nombre Martin, si bien también podría serlo de Augustin. En cuanto a su "personalidad", Tintín se puede considerar como el "descendiente" de Totor, un precedente personaje creado por Hergé en 1926.

Tintín aparece por primera vez en "Le Petit Vingtième", suplemento infantil del diario belga "Le Vingtième Siècle" (El Siglo Veinte), el 10 de enero de 1929. Ya desde la primera historieta, a Tintín le acompaña un perro blanco de raza fox terrier llamado Milú. 

Originariamente es un reportero de "Le Petit Vingtieme". Más adelante seguirá siendo reportero, aunque no se dirá de qué publicación, y de hecho casi nunca le veremos actuar como tal. Al principio su compañero es sólo el perro Milú, pero a partir del cuarto álbum, "Los cigarros del faraón", conocerá a los policías Hernández y Fernández, a partir del noveno, "El cangrejo de las pinzas de oro", le acompañará también el capitán Haddock, y ocasionalmente otros personajes secundarios, como el profesor Tornasol y Bianca Castafiore. Hasta "El tesoro de Rackham el Rojo", el protagonista vive con su perro en un piso situado en el número 26 de la calle Labrador, en una ciudad mal definida aunque a todas luces se trata de Bruselas. A partir del álbum mencionado, se traslada al castillo de Moulinsart, residencia del capitán Haddock.

Tintín es joven, pelirrojo, de mediana estatura, y tiene un característico tupé. Su edad es difícil de determinar: no es adolescente pero tampoco adulto (se podría estimar que tiene alrededor de 20 años de edad). Como suele ocurrir con los personajes de cómic, Tintín apenas cambia a lo largo de los años. Desde 1929 hasta 1976 mantendrá su aspecto juvenil y su atuendo variará poco, apenas el color de los calcetines o el de la camisa. Sólo en la última de sus aventuras publicadas, "Tintín y los 'Pícaros'", cambiará sus bombachos por unos pantalones campana, más a la moda.

En cuanto a su carácter, encarna la perfecta bondad, no fuma, no bebe, salvo en muy pocas ocasiones, más que agua. No parece tener ninguna afición en particular ni practica ningún deporte, aunque le gustan los paseos por el campo y en alguna ocasión se nos muestra haciendo gimnasia casera y después yoga. Es extremadamente inteligente e ingenioso, tiene bastante más fuerza física de la que aparenta, una increíble facilidad para los idiomas, y sabe conducir todo tipo de vehículos, incluidos aviones y carros de combate. También es un buen tirador. Es muy sensible ante la injusticia y capaz de sacrificarse por socorrer a los débiles. En "Tintín en el Tíbet" un lama dirá que tiene el "corazón puro".

Uno de los mejores amigos de Tintín es Tchang Tchong Yen (aparte del capitán Haddock y de Milú), un adolescente chino al que conoce en "El Loto Azul", su quinta aventura. En esto sí que es un "alter ego" de Hergé, ya que Tchang está basado en un amigo real del autor, igualmente separado de él por diversas circunstancias.

Tintín siempre aparece con el mismo nombre, que necesariamente tiene que ser su apellido (de otro modo no recibiría correo a nombre de "Sr. Tintín"). A diferencia de otros personajes de la serie, el lector nunca conocerá su nombre completo (como sí ocurre con el malvado Rastapopoulos).

La personalidad de Tintín evolucionó a medida que Hergé escribió la serie. Se relató que en las primeras aventuras, la personalidad de Tintín era "incoherente", ya que era "a veces tonto y a veces omnisciente, piadoso hasta la burla y luego inaceptablemente agresivo", en última instancia sólo sirviendo como "vehículo narrativo". El biógrafo de Hergé Pierre Assouline señaló que en las primeras Aventuras, Tintin muestra "poca simpatía por la humanidad". Assouline describió al personaje como "obviamente célibe, excesivamente virtuoso, caballeroso, valiente, defensor de los débiles y oprimidos, nunca busca problemas pero siempre lo encuentra, es ingenioso, se arriesga, es discreto y no fumador".

Michael Farr consideró a Tintín como un joven intrépido de alto nivel moral, con quien su audiencia puede identificarse. Su personalidad bastante neutral permite un reflejo equilibrado del mal, la locura y la temeridad que le rodea, permitiendo al lector asumir la posición de Tintín dentro de la historia en lugar de meramente seguir las aventuras de un protagonista fuerte. La representación icónica de Tintín realza este aspecto, con el experto en cómics Scott McCloud notando que la combinación de la personalidad icónica y neutral de Tintín y el estilo de línea clara de Hergé, "inusualmente realista", permite al lector ocultarse en un personaje y entrar en un mundo estimulante. 

En 2009 el columnista de "The Times" Matthew Parris especuló con la posibilidad de que Tintín fuese homosexual, basándose en una serie de razones tales como la ausencia de personajes femeninos más allá de la cantante de ópera Bianca Castafiore y el nulo interés de Tintín por ellas mientras que sí muestra una profunda amistad por el joven chino Tchang, por quién arriesga su vida en "Tintín en el Tíbet" o por el capitán Haddock, con quién vive en el palacio de Moulinsart a partir de "El tesoro de Rackham el Rojo".

Desde la primera aventura de Tintín, vive la vida de un reportero de campaña. Cuando viaja al Congo belga, se dedica al fotoperiodismo. A veces, Tintín es quién es entrevistado, como cuando un reportero de radio le pide detalles "en sus propias palabras". Pero aparte de algunos ejemplos, nunca se ve a Tintín consultando con su editor o entregando una historia.

A medida que sus aventuras avanzan, se le ve menos a menudo reportando y es más a menudo visto como un detective, persiguiendo su propio periodismo de investigación desde su apartamento. Otros personajes se refieren a él como Sherlock Holmes, ya que tiene un intelecto agudo, un ojo para el detalle, y poderes de deducción. 

La ocupación de Tintin se desplaza aún más en aventuras posteriores, abandonando todo pretexto de informar sobre las noticias y en su lugar haciéndolo en su papel de explorador. Claramente libre de preocupaciones financieras, después de "El tesoro de Rackham el Rojo" es invitado a vivir como huésped permanente en el majestuoso palacio de Moulinsart con el jubilado capitán Haddock y el profesor Tornasol. Tintín ocupa todo su tiempo con sus amigos, explorando el fondo del mar, cimas de las montañas y la superficie de la Luna (dieciséis años antes del astronauta Neil Armstrong). A través de todo esto, Tintín se ve envuelto en el papel de cruzado social internacional, manteniéndose al lado de los menos favorecidos y cuidando de los menos afortunados que él.

El personaje ha sido interpretado en el cine por Jean-Pierre Talbot en "Tintín y el misterio del Toisón de Oro" (1961) y "Tintín y el misterio de las naranjas azules" (1964), y por Jamie Bell (en captura de movimiento) en la película dirigida por Steven Spielberg "" (2011).




</doc>
<doc id="16690" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16690" title="Thomas Graham">
Thomas Graham

Thomas Graham (Glasgow, 21 de diciembre de 1805 – 16 de septiembre de 1869), químico británico, conocido por sus investigaciones en la difusión de gases y líquidos y en la química de los coloides.

Estudió en las universidades de Edimburgo y su ciudad natal. Enseñó química en Glasgow y en el University College de la Universidad de Londres, donde tuvo un lío con la que sería su pareja para el resto de su vida y carrera profesional, Cristina Ramírez. Desde 1855 hasta su muerte fue director de la Real Fábrica de Moneda.

Graham demostró que la velocidad de difusión de un gas es inversamente proporcional a la raíz cuadrada de su densidad, relación conocida en la actualidad como ley de Graham. En el campo de la química de los coloides fue el primero en distinguir entre estos y los cristaloides. Descubrió el método de la diálisis para separar los coloides de una serie de soluciones.



</doc>
<doc id="16695" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=16695" title="Hispanos">
Hispanos

Aunque tienen raíces comunes y a veces se intercambia su uso, sobre todo cuando se habla de España, el término hispano no debe confundirse con hispánico. El término "hispano" es mucho más abierto en su uso más común, pues incluye a todos los países donde la influencia de la lengua y la cultura española son notables además de España, mientras que la primera acepción del término "hispánico" se relaciona más con asuntos propios de España o de la lengua española, en particular aquellos relacionados con la historia temprana de España. 

Ambos derivan de la palabra «"Hispania"», que era como los fenicios denominaban a la península Ibérica («"Iberia"» para los griegos), y que posteriormente los romanos latinizaron para nombrar Hispania como una división político-administrativa territorial. Durante la Edad Media, por derivación de Hispania, se llama españoles a todos los reinos cristianos peninsulares, por ejemplo, Jaime I de Aragón en sus crónicas se refiere a sus conquistas para la "mayor gloria de España", o durante un concilio en Francia para una nueva cruzada, al no aceptarse su propuesta de hacerla inmediatamente dice "Barones, ya podemos marcharnos: hoy a lo menos hemos dejado bien puesto el honor de España". Esta denominación queda en desuso en Portugal tras la segunda independencia en 1640, y continúa para España, nombre bajo el que también estaban incluidas las diferentes provincias y virreinatos de ultramar. De este origen es de donde proviene la definición actual.

Los términos hispano e hispánico son derivación de España ―que deriva a su vez de Hispania―. Según las definiciones que da la Real Academia Española del término «hispánico», estos son los habitantes de la antigua Hispania romana (habitantes de la península ibérica) y los ciudadanos de las naciones de Hispanoamérica, entre las que se incluyen España y los países hispanohablantes de América, África y Asia así como los habitantes de Estados Unidos que sean originarios de alguno de estos países. El término «hispanoamericano» viene a significar lo mismo en sus distintas definiciones ya que agrupa a españoles y americanos de países de Hispanoamérica.

En América Latina, el término "hispano" es usado con muy poca frecuencia hoy, mientras que "hispánico" se usa sólo para referirse a España, a la herencia cultural española en la región, o a asuntos propios de la historia o literatura española. En Estados Unidos, sin embargo, "hispano" ("hispanic", en inglés) se ha vuelto un término de uso común. 

Por razones relacionadas con la historia regional de los dos últimos siglos, aunque el término "hispanoamericano" no es desconocido en Hispanoamérica, es mucho más frecuente el uso del término "latino" o "latinoamericano", que además de países donde el español es lengua mayoritaria incluye a otros con otras lenguas herederas del Latín vulgar, como Brasil (portugués) y Haití (Frances), así como las distintas dependencias de Francia en América (Dominica, Guadalupe, Guayana Francesa, Martinica, San Bartolomé y San Martín).

Al respecto, valga aclarar que los dos primeros usos de la expresíon "América Latina" se dieron entre 1856 y 1857. El primero, en el discurso "Iniciativa de la América" del chileno Francisco Bilbao, y el segundo en el poema "Las dos Américas", del colombiano José María Torres Caicedo. Ambos consideraban que una unión de las democracias de la región era imprescindible para enfrentar tanto nuevas invasiones por parte de Estados Unidos (ambos autores mencionan la Guerra entre México y Estados Unidos y la expedición de William Walker a Centroamérica), así como la amenaza del ejemplo que ponía Europa luego del regreso de la monarquía y el abandono de la diplomacia. Más tarde, en "Emancipación del espíritu de América", Bilbao llevaría aún más lejos dichas ideas al hablar también de la necesidad de la "emancipación intelectual" de los países suramericanos de las teorías e ideas europeas, luego de observar que Francia usaba la idea de una "raza latina" de Michel Chevalier como pretexto para sus proyectos imperialistas en México en 1862 (Segunda intervención francesa en México).

El término hispano desde la Antigua Roma hacía referencia a los habitantes de la Península Ibérica, siendo esta la denominación más habitual en la bibliografía histórica.

Mientras Hispanoamérica fue parte integrante de España, bajo la denominación de "América Española", el uso del término «hispano» se daba en el conjunto del reino.

Una vez producida la desintegración en los diferentes nuevos estados de Hispanoamérica, éste continuó siendo el nombre utilizado para definir los territorios y sus gentes, hasta la introducción del término América Latina. Este término fue usado por primera vez en 1856 por el chileno Francisco Bilbao y el colombiano José María Torres Caicedo para pedir la unión de los países latinoamericanos luego de la invasión estadounidense durante la Guerra entre México y Estados Unidos (1846-1848) y la expedición de William Walker a Nicaragua, donde éste pretendió reintroducir la esclavitud, ya abolida en Centroamérica, e instaurar una colonia que hablara en inglés. 

Aún hoy, el término "Hispanoamérica" es más usado entre los españoles, mientras que el término "Latinoamérica" o "América Latina" es de uso mucho más común entre los países hispanoamericanos, aunque es importante aclarar que ambos términos no son sinónimos. 

Se conoce como Hispanoamérica al conjunto de países americanos que para el momento de su independencia hacían parte de la antigua monarquía hispánica, pues el idioma español tuvo una gran influencia incluso en países donde la mayoría de la población se identifica con los grupos Indígenas de América (el caso más notable es Bolivia). Un término relacionado es Iberoamérica, que incluye también a Brasil, por ser el portugués la lengua del otro gran imperio basado en la Península Ibérica: el imperio portugués (en ocasiones, según el Diccionario Panhispánico de Dudas, puede incluir también a España y Portugal mismos, aunque ese uso sea menos frecuente). Pero el término Latinoamérica es más amplio aun, pues incluye a todos los países americanos cuya lengua mayoritaria es algún idioma perteneciente a las Lenguas romances (o "lenguas de los romanos", por basarse en los diferentes dialectos del latín vulgar, que evolucionaron de forma distinta en cada región luego de la disolución del imperio romano). Por tanto, Latinoamérica incluye a todos los países donde se habla español, portugués y francés. Así que además de todos los países iberoamericanos en América, el término Latinoamérica incluye también a Haití y a diferentes dependencias de Francia en América, como Guayana Francesa y Martinica.

A partir de 1970, en Estados Unidos el censo utiliza la palabra "hispanic" para cualquier persona de ascendencia cubana, mexicana, puertoriqueña, suramericana o centroamericana, o que haga parte de cualquier otra cultura hispana, o tenga ancestros que provengan de cualquier cultura hispana, "con independencia de la raza" ("a person of Cuban, Mexican, Puerto Rican, South or Central American, or other Spanish culture or origin regardless of race"). La guía del censo también aclara que los hispanos pueden ser de cualquier raza, cualquier ascendencia y cualquier etnicidad, pues sólo se da importancia a la "identificación" con la cultura hispana. Por eso es posible ser hispano sin hablar español y este caso es particularmente común entre los descendientes de inmigrantes hispanoamericanos y españoles de segunda y tercera generación.

Así, en Estados Unidos, para el caso de los inmigrantes, un cubano de origen español, un argentino de origen alemán, un uruguayo de origen italiano, un mexicano mestizo o indígena, un boliviano de origen amerindio o mestizo o incluso un mismo español -nacido en España-, serían todos ellos «hispanos», pues su cultura es de origen español o hispanoamericano. Mientras que para los ciudadanos estadounidenses de origen familiar hispano, lo más importante es la autoidentificación con las raíces culturales familiares, sin importar el idioma que hablen.

También se usa el término "latino", como abreviación de "latinoamericano". Sin embargo, ninguno de ambos términos se aplica siempre de forma correcta, pues es frecuente que, por ejemplo, se aplique a un brasileño el término de "hispano", o a un ciudadano español el de "latino".

A continuación figuran una tabla estadística de la población de los países donde el español constituye idioma oficial o de facto con filas más oscuras, de forma que el 96,9% sabe hablar español. 

Países con una considerable población hispana:

Como referencia, se muestra la comparación a nivel internacional en la siguiente tabla:

Estas son algunas personalidades hispanas relevantes y representativas a lo largo de la historia, dando una imagen general del conjunto hispano.

Maura, Juan Francisco. “Nuevas aportaciones al estudio de la toponimia ibérica en la América Septentrional en el siglo XVI”. "Bulletin of Spanish Studies" 86. 5 (2009): 577-603.


</doc>
