<doc id="7803" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7803" title="Mongolia">
Mongolia

Mongolia (en mongol: Монгол Улс en alfabeto cirílico, en alfabeto mongol y "Mongol Uls" en alfabeto latino) o República de Mongolia, es un país soberano, sin acceso al mar, situado entre las regiones de Asia Oriental y Asia Central. Limita con Rusia al norte y con China al sur. Su capital es Ulán Bator, en donde reside la mitad de la población total.

Esta nación hunde sus raíces en el antiguo Imperio Mongol, que dominó gran parte de Asia durante el siglo XIII. Posteriormente perdió su independencia al ser asimilado por Manchuria de finales del siglo XVII a 1911, año en que recuperó brevemente su independencia, hasta que en 1919 las tropas chinas ocuparon su capital. En 1921, con la ayuda de la Unión Soviética, volvió a independizarse y tres años más tarde, en 1924, se proclama la República Popular de Mongolia, adoptando políticas comunistas y, de hecho, considerándose un estado satélite de la Unión Soviética. Sin embargo, tras la disolución de la Unión Soviética en 1991, Mongolia aprueba en 1992 una constitución liberal que marca la transición a la democracia representativa y en la que el país cambia el nombre a Mongolia.

Es el decimonoveno país más grande, con 1 564 116 kilómetros cuadrados, pero también el menos densamente poblado del mundo: el país está dominado por estepas y montañas al norte y oeste, y el desierto de Gobi al sur. De los 3,1 millones de habitantes, existe una alta tasa de nómadas y seminómadas, que ronda un 30%. Un 90% de los habitantes son de la etnia mongol, con una minoría de etnias túrquicas como el kazajo. El budismo tibetano es la religión mayoritaria del país, siendo junto con Bután las únicas naciones independientes donde esta religión es predominante.

Una gran cantidad de pueblos han habitado Mongolia desde épocas prehistóricas. La mayor parte eran nómadas que formaron de vez en cuando grandes confederaciones. Fueron reunidos para formar una confederación por Maodun en 209 a. C. Derrotaron al Donghu, que había sido previamente la fuerza dominante en Mongolia oriental. El Shanyu se convirtió en la amenaza más grande para China durante los tres siglos siguientes; la Gran Muralla de China fue construida en parte como defensa contra el Shanyu. El mariscal Meng Tian del Imperio de Qin distribuyó a más de 300.000 soldados a lo largo de la gran muralla para prevenir una invasión del norte. El Janato Rouran (330-555), de origen Xianbei, controló un extenso imperio antes de ser derrotado por los Köktürks (555-745), cuyo imperio fue incluso mayor (sitiaron Panticapea, actual Kerch, en 576). Les sucedió el Janato Uigur (745-840), desplazado por los kirguises. Los kitán mongoles dominaron Mongolia durante la Dinastía Liao (907-1125) hasta el ascenso del Jamag Mongol (1125-1206).

A principios del siglo XIII, el pueblo mongol se hallaba dividido en muchas tribus, con una intensa lucha interior por mantener su reinado y la dominación de una tribu sobre otra. Un destacado líder tribal, Temuujin (1167-1227), hijo de Esugey Baatar, sucede a su padre a los 13 años como jefe tribal. Apoyado en sus aptitudes como guerrero y sus dotes para ganarse fieles aliados y azuzado por la ira de ver saqueada su tribu a la muerte de su padre, supo disciplinar a su tribu y unificar bajo su mando a todos los mongoles a los 25 años y lanzarse a la conquista de todo el mundo a su alcance. En el año 1206 formó el Estado mongol y fue proclamado gran rey del Imperio mongol con el nombre de Gengis Kan.

Gengis Kan y sus sucesores más inmediatos conquistaron prácticamente la totalidad de Asia y la Rusia europea, enviando ejércitos incluso a sitios tan lejanos como la Europa Central o el sureste asiático. El nieto de Gengis Kan, Kublai Kan, quien conquistó China y fundó la dinastía Yuan (1279-1368), ganó una gran fama en Europa debido a los escritos de Marco Polo.

Aunque las confederaciones mongolas ejercían un gran poder político sobre los territorios conquistados, su fuerza declinó rápidamente después de que la dinastía mongola en China fuese derrocada en 1368.

Los manchúes, un grupo tribal que conquistó China en el año 1644 y formó la dinastía Qing, que ocupó el trono imperial en Pekín hasta 1911, consiguieron mantener bajo su control a Mongolia en 1691. Durante la dinastía Qing, cada región de Mongolia era administrada de distinto modo:

Mongolia Exterior: las cuatro Ligas (aymags) de los mongoles Khalkha de la Mongolia central y septentrional, así como las regiones de Tannu Uriankhai y Hovd en el noroeste, fueron supervisadas por el General de Uliastay en la ciudad de Uliastay. Equivale al actual Estado independiente de Mongolia, la región administrada por Rusia de Tannu Uriankhai y una parte del norte de Xinjiang.

Mongolia Interior: las banderas y tribus del sur de Mongolia formaban parte de seis Ligas (chuulghan): Jirim, Juu Uda, Josutu, Xilingol, Ulaan Chab y Yeke Juu. Equivalen a la mayor parte de Mongolia Interior y algunas áreas vecinas en las provincias de Liaoning y Jilin.

Mongolia Taoxi: las banderas de Alashan Oolud y Ejine Torghuud eran distintas de los aymags de Mongolia Exterior y de los chuulghans de Mongolia Interior. Equivale a la mayor parte del occidente de la actual Mongolia Interior.

Las ocho banderas Chaha estaban controladas por el comandante militar de Chahar (actual Zhangjiakou). Su extensión corresponde a las sureñas Ulaan Chab y Baynnur en la actual Mongolia Interior, más la región que rodea Zhangjiakou en la provincia de Hebei. Al mismo tiempo, la jurisdicción de algunos departamentos fronterizos de las provincias de Zhili y Shanxi también se solapan en esta región.

La bandera de Guihua Tümed estaba controlada por el comandante de Suiyuan (actual Hohhot). Se corresponde con las vecindades de la moderna ciudad de Hohhot. Al mismo tiempo, la jurisdicción de algunos departamentos fronterizos de la provincia de Shanxi también se solapan en esta región.

La región de Hulunbuir, en lo que ahora es el noreste de Mongolia Interior, era parte de la jurisdicción del General de Heilongjiang, uno de los tres que tenía Manchuria.

La caída de la dinastía Qing (1616-1911) en 1911 a manos de las fuerzas republicanas en China propició la independencia de la Mongolia Exterior. Sin embargo, su independencia fue breve ya que las tropas chinas ocuparon la capital mongola en 1919. Mongolia Exterior declaró la independencia de China en 1921 con el apoyo del ejército rojo, y hasta 1924 no se formó un gobierno independiente, cuando la República Popular de Mongolia fue creada con el apoyo soviético.

Durante la Segunda Guerra Mundial, la URSS defendió a Mongolia de Japón. La república de Mongolia fue reconocida como Estado independiente por la República de China en 1946, pero este reconocimiento sería anulado unos años después. Tras el final de la Guerra Civil China, el nuevo Estado de la República Popular China aceptó la petición soviética de reconocer la independencia de Mongolia, mientras que el remanente del régimen de la República de China, refugiado en Taiwán, continuaría considerando a Mongolia Exterior como una parte de China. A pesar del establecimiento de relaciones diplomáticas, las relaciones entre China y Mongolia se mantendrían distantes, y Mongolia se alinearía con el bando soviético, de manera evidente tras la Ruptura chino-soviética de 1958, y albergaría muchas bases militares soviéticas durante la Guerra Fría. Mongolia ingresó en las Naciones Unidas en 1961.

En 1990, los comunistas abandonaron el control del gobierno, aprobando una nueva constitución en 1992 que creó un Estado híbrido presidencial/parlamentario.

La política del país se regula a través de la Constitución de 1992. La Constitución asegura los derechos de los ciudadanos como cualquier otro Estado democrático, pero contempla los trabajos forzados. Mongolia abolió la pena de muerte en diciembre de 2015.

El poder legislativo corresponde al "Gran Hural Mongol" (Asamblea formada por 76 diputados elegidos cada cuatro años mediante sufragio universal). Entre las principales funciones de la cámara están ratificar la elección del presidente y elegir al Primer Ministro y a su gabinete. El presidente tiene derecho de veto pero este puede ser anulado por una mayoría de dos tercios.

El presidente es el jefe de Estado, debe haber nacido en el país y tener más de 45 años. Los candidatos a presidente son propuestos por los partidos políticos del "Gran Hural" y es elegido por cuatro años. El gabinete del Primer Ministro ostenta el poder ejecutivo, encargándose por un máximo de cuatro años de la política interior y exterior. El poder judicial es regulado por el Tribunal Supremo de Mongolia, controlando la independencia judicial el Consejo General de Tribunales.

Antes de la independencia, el único partido legal era el comunista Partido Revolucionario del Pueblo de Mongolia o PRPM. Actualmente se le considera un partido socialdemócrata. En los años noventa se permitió el pluripartidismo, siendo el principal partido opositor el Partido Democrático, fundado en 1990 y que gobernó, liderando la coalición Democracia Patriótica, entre 1996 y 2000. En las elecciones de 2004 el gobernante PRPM perdió casi la mitad de sus escaños, quedándose en 36, pasando la oposición de 4 a 34. Ante estos resultados, se formó un gobierno de coalición, que se disolvería en 2006 pasando a gobernar en solitario el PRPM.

El actual presidente de Mongolia, tras ganar las elecciones el 7 de julio de 2017, es Jaltma Battulga.

Mongolia mantiene buenas relaciones y misiones diplomáticas con muchos países, entre ellos Estados Unidos, Rusia, Corea del Norte y Corea del Sur, Japón y la República Popular China. El gobierno ha alcanzado grandes acuerdos internacionales en inversiones y comercio. Mongolia apoyó la invasión de Irak de 2003 y ha enviado varios contingentes de 103 a 180 soldados a Irak y Afganistán. También 200 soldados mongoles están sirviendo en Sierra Leona en misión de la ONU para proteger su Corte Especial allí establecida tras la guerra civil del país. De 2005 a 2006, unos 40 soldados fueron desplegados con el contingente belga y luxemburgués en Kosovo. En total, las fuerzas armadas del país se componen de 8.600 militares. El 21 de noviembre de 2005, George W. Bush fue el primer Presidente de los Estados Unidos en visitar Mongolia.

Mongolia tiene embajadas en Astana, Ankara, Bangkok, Berlín, Pekín, Bruselas, Budapest, Ciudad de México, El Cairo, Varsovia, Washington D.C., Viena, Vientián, La Habana, Delhi, Londres, Moscú, Ottawa, París, Praga, Pionyang, Seúl, Sofía, Tokio, Hanói y Singapur, consulados en Irkutsk y Ulán-Udé, y misiones diplomáticas en las Naciones Unidas en Nueva York y en la Unión Europea en Ginebra. Además, mantiene consulados honorarios en diversas ciudades de Asia, Europa, América del Norte y en Iberoamérica en Río de Janeiro (Brasil) y Santiago de Chile.

Con 1 564 116 km², Mongolia es el decimonoveno país más grande del mundo, su extensión es aproximadamente la mitad de la India y tres veces la superficie de España. Mongolia no tiene salida al mar.

La región central de Mongolia consiste principalmente en estepas relativamente planas. La fracción sur del país está situada en el desierto de Gobi, mientras que las zonas norte y oeste son de carácter montañoso. El punto más alto de Mongolia es el monte Kujten-Uul, con 4.374 metros, situado en los montes Altái.

El clima de Mongolia es continental, con una gran amplitud térmica: la mayor parte del país sufre altas temperaturas en su corto verano, y un tremendo frío en el prolongado invierno, pudiendo descender las temperaturas hasta los -30 °C (-22 °F). Ulán Bator, es la capital de Estado con la temperatura media anual más baja en todo el mundo. Y las temperaturas en muchos casos bajan hasta los -45 °C

Las precipitaciones son mayores en el norte del país (entre 20 y 35 centímetros anuales), y menores en el sur (entre 10 y 20 centímetros anuales), llegando a ser casi nulas en algunas regiones del Gobi.

Mongolia está dividida en veintiuna "aymguud" (provincias; sing. "aimag" o "aymag") y un municipio ("khot") con estado provincial:

A su vez, los "aymguud" están divididos en 315 "somon" (distritos, sing. "sum").

La economía de Mongolia está basada principalmente en el petróleo, el carbón mineral y el cobre, con una participación menor de la minería del molibdeno, tungsteno y fosfato. El sector industrial y el agrícola tienen una participación similar (21,4% y 20,4% respectivamente) en el PIB del país. Después de décadas de un control total por parte del gobierno, la economía ha transitado por una difícil transición al capitalismo. Actualmente hay más de 10.000 empresas privadas en Mongolia, establecidas principalmente en la capital. Fuera de las ciudades principales, la mayoría de los mongoles se dedican al pastoreo de subsistencia.

El producto bruto interno per cápita es de aproximadamente US$ 11.024. Aunque el PIB se ha mantenido en crecimiento constante desde el 2002, el gobierno aún sigue trabajando para superar un déficit comercial considerable. La enorme deuda con Rusia (originalmente 11.000 millones) fue pagada en su totalidad en el 2004, después de que este país la fijara en 300 millones US$ como compensación por las dificultades y pérdidas humanas sufridas en Mongolia durante la época bajo la influencia soviética.

Mongolia se unió a la Organización Mundial de Comercio en 1997 y actualmente exporta cachemira, minerales y alimentos a Rusia, Estados Unidos, China, Japón, Italia y otros países.

El principal socio comercial de Mongolia es China, destinatario del 46,6 % del total de sus exportaciones. Rusia provee el 80 % del petróleo que consume Mongolia.

El Transmongoliano es la principal conexión ferroviaria entre Mongolia y sus vecinos. La vía es en realidad una bifurcación del Transiberiano que, con origen en Ulán-Udé, se adentra en Mongolia, cruza Ulán Bator y cruza la frontera con China, donde se une al sistema ferroviario chino en Jining. Otra vía conecta la ciudad de Choibalsan con el Transiberiano, aunque ésta está cerrada a los pasajeros a partir de la ciudad de Chuluunkhoroot.

Mongolia tiene varios aeropuertos para vuelos nacionales, siendo el único aeropuerto internacional el Aeropuerto Internacional Chinggis Khaan (ULN), cerca de Ulan Bator. Hay vuelos directos entre Mongolia y Corea del Sur, China, Japón, Rusia y Alemania. MIAT Mongolian Airlines es la compañía aérea nacional, y cubre trayectos tanto internacionales como domésticos.

El transporte por carretera en Mongolia se limita a carreteras sin pavimentar, aunque se pueden encontrar algunas asfaltadas entre Ulan Bator y la frontera rusa y china, así como entre Darkhan y Bulgan. Actualmente hay algunos proyectos para ampliar la red de carreteras, como la construcción de una carretera de este a oeste llamada la Carretera del Milenio.

Mongolia tiene 3.112.827 habitantes, de los cuales casi un tercio (960.000) vive en la capital, Ulán Bator. En total, casi la mitad de la población vive en las ciudades. En las zonas rurales, los asentamientos agrícolas han comenzado a reemplazar a los grupos seminómadas. Con un promedio de menos de dos habitantes por km², Mongolia es el estado soberano con menor densidad de población en el planeta.

La mayoría de los ciudadanos de Mongolia proceden de la etnia de los mongoles, principalmente los mongoles Khalkha. A pesar de ello, hay minorías de kazajos, uigures y tuvinianos. Casi 4 millones de mongoles viven en el extranjero. El mongol es el idioma oficial del país, pero las minorías conservan sus propios idiomas, y debido a la pasada influencia soviética, el ruso continua siendo bastante usado en el ámbito comercial, sobre todo en el área de Ulán Bator. La religión predominante es el budismo tibetano.
Como la mayoría de los países en vías de desarrollo, Mongolia tiene una población joven en gran crecimiento (dos tercios del total), lo que ha producido una gran tensión en su economía.

Aunque perduran vestigios de antiguas culturas, como asentamientos de la Edad de Piedra, la mayoría del folclore tradicional del país se ha ido perdiendo en generaciones sucesivas. Los primeros trabajos literarios de Mongolia son epopeyas y crónicas históricas. La crónica imperial, la Historia secreta de los mongoles (c. 1240) versa sobre la vida de Gengis Kan. Las crónicas históricas del siglo XVII comprenden relatos tradicionales dentro del contexto de Asia central. En el siglo XX el autor Byambyn Rinchen influye en buena manera la literatura en mongol e introduce trabajos de varios autores europeos en el país.

Actualmente, la República de Mongolia está apoyando la cultura nacional y patrocina escuelas de teatro y arte, así como un teatro nacional de música y arte dramático.

Los archivos estatales de Mongolia y la Biblioteca Pública del Estado, con tres millones de volúmenes, están en Ulan-Bator. En la capital también se encuentran el Museo Central Estatal, que contiene tesoros artísticos y antigüedades; el Museo de Bellas Artes, con una colección de pinturas y esculturas, dos museos que exhiben detalles del movimiento, y el Museo de la Religión, con una colección de reliquias lamaístas.


La Mongolia Bike Challange es una competición de BTT de las más duras del mundo.



</doc>
<doc id="7804" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7804" title="Paraguay">
Paraguay

Paraguay (), oficialmente República del Paraguay, es un país de América situado en la zona central de América del Sur. Su territorio está subdividido políticamente en 17 departamentos y un distrito capital. Su capital es la ciudad de Asunción.

Limita con Argentina al sureste, sur y suroeste; con Bolivia, al norte y con Brasil, al este. Es el quinto país y el cuarto menos poblado de América del Sur. Su territorio está caracterizado por dos regiones diferentes separadas por el Río Paraguay, la Oriental, que es la más poblada, y la Occidental, que forma parte del Chaco Boreal. Si bien es un estado sin litoral marítimo, cuenta con puertos sobre los ríos Paraguay y Paraná que le dan una salida al Océano Atlántico a través de la Hidrovía Paraná-Paraguay.

La presencia humana se remonta hasta el Neolítico, que data de unos 3200 años antes de Cristo. Durante el período precolombino estuvo habitado por pueblos indígenas de los grupos tupí-guaraní y mataco-guaicurú. La llegada de los españoles marcó el inicio del dominio hispánico de este territorio hasta el siglo XIX, cuando en 1811 Paraguay consiguió su independencia. La historia contemporánea de la incipiente nación estuvo marcada en una economía que se acrecentó en sus inicios, hasta el advenimiento de dos grandes guerras internacionales que asolaron al país. Las sucesivas pugnas políticas por el poder, junto con dos guerras civiles, culminaron en una férrea dictadura, que finalmente fue derrocada y fue establecido el periodo democrático que sigue vigente hasta la actualidad.

La Constitución paraguaya lo declara como un país multicultural y bilingüe, y establece como idiomas oficiales el español y guaraní. Esta última es hablada en el país por el 87 % de sus habitantes y su uso oral y escrito está regulado por la Academia de la Lengua Guaraní.

Políticamente, se constituye en un Estado soberano de derecho, democrático, aconfesional y unitario, cuya forma de gobierno es la república presidencialista. Es miembro fundador del Mercosur junto con Argentina, Brasil y Uruguay. Integra además el bloque regional Unasur.

La economía paraguaya se encuentra actualmente en crecimiento, debido a esto el país esta experimentando un "boom" en construcción de edificios. Es el mayor exportador americano de energía eléctrica, cuarto exportador de soja y quinto exportador de carne bovina en el mundo, tiene la tercera flota mundial de barcazas (2.600 unidades con 200 remolcadores), luego de EEUU y China, siendo un pais mediterráneo. Asimismo, se presenta como uno de los países con las mayores tasas de crecimiento, donde el punto cumbre lo alcanzó en 2010 con 14,5%, finalizando tercero a nivel mundial detrás de Catar y Singapur.

El nombre original proviene del topónimo guaraní "paraguay".

No se ha llegado a una conclusión definitiva sobre el origen del nombre "Paraguay". Las interpretaciones más comunes a lo largo de la historia nacional sugieren:

En el guaraní el topónimo "Paraguay" se hace referencia a la zona de emplazamiento de la ciudad de Asunción, mientras que "Paraguái" es la denominación del territorio nacional.

El territorio de Paraguay Oriental, conformado por el área ubicada entre el Río Paraná al sudeste y el Río Paraguay al noroeste, era habitado por diversas etnias indoamericanas que se encontraban en estado de guerra entre ellas. Aún no se sabe si los lágidos fueron los primeros en ocupar el territorio o si fueron precedidos por los pámpidos (agaces, payaguás, etc).

Lo documentado es que hacia el siglo XV los amazónicos avás conocidos comúnmente como guaraníes lograron avanzar desde el norte y el este gracias a su superioridad numérica y a la posesión de una cultura material más desarrollada, ya que practicaban la horticultura de mandioca, maíz y maní. La práctica de una agricultura de roza les permitía excedentes como para mantener a una población en continuo aumento demográfico que requería de nuevos territorios.

Merced a su organización económica básica y a su demografía, los guaraníes llegaron a organizarse cuasiestatalmente, con jefes llamados "mburuvichás" o "tuvichás". Se llega a hablar de una civilización precolombina en lo que hoy es Paraguay Oriental. En efecto, se han encontrado grafismos en diversas zonas de Paraguay, en lo que hoy son ciudades, tales como Tacuatí y Paraguarí entre otras; aunque no se puede precisar con exactitud las etnias que los realizaron.

Lo que ahora es Paraguay Oriental consistía en numerosas tribus amerindias seminómadas hablantes principalmente del idioma avañe´e o guaraní, que eran reconocidas por sus fieras tradiciones guerreras. Practicaban una religión politeísta mítica, que más tarde se mezcló con el cristianismo, en un primer momento los españoles y otros europeos fueron llamados karaý o caraí, palabra que antiguamente en guaraní aludía a alguien al cual se suponía dotado de poderes sobrenaturales; luego la palabra Karai-Guasu se resignificó como sinónimo de "gran señor".

La historia documentada de Paraguay comenzó indirectamente en 1516 con la fallida expedición de Juan Díaz de Solís al Río de la Plata. Después de la muerte de Solís, la expedición navegó de vuelta a España, pero uno de los buques naufragó cerca de la costa brasileña. Entre los sobrevivientes estaba Aleixo García, un aventurero portugués naturalizado español que lideró antes de 1533 a un contingente de 2000 guerreros guaraníes que llegó a las fronteras del Imperio incaico. La comitiva de García consiguió hacerse con una considerable cantidad de plata, pero finalmente sus aliados indígenas lo asesinaron junto a los otros europeos. Sin embargo, las noticias de la incursión en territorio Inca atrajeron a otros exploradores como Sebastián Caboto quien llegó al Río Paraguay dos años después.

La monarquía española nombró gobernador de Paraguay a Álvar Núñez Cabeza de Vaca, pero su poder fue usurpado por Domingo Martínez de Irala, quien lo encarceló y deportó a España en 1545.

El Virreinato del Río de la Plata, creado en 1776 con capital en Buenos Aires, integraba en su jurisdicción al Paraguay, desligándolo del Virreinato del Perú. Así, en 1782, Asunción era, en la Intendencia de Paraguay, la única población con categoría de ciudad. La zona al sur del Río Tebicuary y al este de la cordillera de Caaguazú por su parte correspondía a la Gobernación de las Misiones Guaraníes constituida con los restos de las Misiones Jesuíticas bajo control español.

Hernando Arias de Saavedra fue elegido gobernador interino en 1592, siendo el primer criollo en llegar a tan alto cargo. En 1598, el virrey del Perú lo nombró gobernador titular.

En 1607, Hernandarias quiso remediar la situación de aislamiento, distancia y amenaza en que se encontraban las ciudades del Guayrá, Santiago de Jerez, Villa Rica y Ciudad Real, que estaban apartadas de las corrientes comerciales e incomunicadas, para lo cual solicitó al rey la división de dichas provincias con un gobernador para cada una de ellas. El rey solicitó informe al virrey del Perú, marqués de Montesclaros, quien juzgó conveniente la creación de una nueva gobernación agregando a las tres ciudades del Guayrá a la de Asunción, cada gobernación contaría con cuatro ciudades:


En 1806 y 1807 se producen las Invasiones Inglesas que ocupan las zonas del Virreinato del Río de la Plata correspondientes a la Banda Oriental y a gran parte de Buenos Aires; tropas provenientes desde Asunción y Córdoba, marcharon hacia la capital y lograron con éxito desalojar a los invasores.

En 1810, la Guerra de la Independencia Española permitió a los insurrectos argentinos establecer la Primera Junta con el objetivo de formar un congreso de todas las provincias del Virreinato del Río de La Plata. La Intendencia de Paraguay se negó a subordinarse a la Junta, logrando derrotar luego al ejército enviado a independizarla. Meses después, las tropas vencedoras iniciaron la Revolución de Mayo de 1811. El 17 de junio, un congreso paraguayo nombró una junta gubernativa presidida por Fulgencio Yegros, y el 12 de octubre se firmó con Buenos Aires un Tratado de Amistad, Auxilio y Comercio.

El Segundo Congreso Nacional se reunió el 30 de septiembre de 1813. Allí, se eligió una nueva forma de gobierno, el Consulado dirigido por Yegros y José Gaspar Rodríguez de Francia; y se adoptó el nombre de República. Poco tiempo después Yegros se apartó del gobierno. Entonces, el Congreso reunido el 3 de octubre de 1814 resolvió conceder el título de Dictador Temporal de la República de Paraguay a José Gaspar Rodríguez de Francia.

El Cuarto Congreso Nacional, reunido en mayo de 1816, declaró dictador perpetuo a José Gaspar Rodríguez de Francia, cargo que ocupó hasta su muerte en 1840. Su régimen intensamente personal y la política de autosuficiencia dejaron al país aislado y sin alternativas en las instituciones políticas. Además prohibió el tráfico fluvial a la Argentina, así como todo comercio exterior y pocas personas podían entrar o salir del territorio.

Introdujo métodos modernos de agricultura y ganadería, y organizó el ejército. Se confiscaron la mayor parte de las grandes propiedades en las que se cultivaban alimentos que eran suministrados a la población gratuitamente. Abolió la Inquisición, suprimió la facultad de teología, los diezmos, y privó a la nobleza de sus privilegios.

El Dr. Francia murió sin dejar ninguna disposición sobre su sucesión. Tras un breve período anárquico, un congreso restableció un segundo consulado en 1841, compuesto del mismo modo que el primero, por un militar, el comandante general de armas Mariano Roque Alonso y un civil, Carlos Antonio López (sobrino de Gaspar Rodríguez de Francia).

En 1842, el Congreso General declaró formalmente la independencia de Paraguay respecto de la Confederación Argentina. López fue elegido presidente en 1844 y se proclamó la primera constitución del país, que consagra un régimen presidencialista. Durante su gobierno, Paraguay se abrió al comercio internacional. Con la ayuda del ejército, que había fortalecido considerablemente, trató de hacer reconocer la independencia del país por parte de Brasil y Argentina.
Paraguay había mantenido disputas fronterizas con Argentina y Brasil, durante varios años. Es en ese contexto que se desató la Guerra contra la Triple Alianza (1865-1870) que fue el conflicto bélico de la historia de América Latina. El Presidente Francisco Solano López fue el jefe paraguayo durante la contienda, en la cual Paraguay luchó contra las fuerzas de Brasil, Uruguay y Argentina.

El ejército paraguayo, tras una embestida inicial, tuvo que regresar a sus fronteras a fines de 1865 y encarar la defensa en su territorio. Tras la derrota paraguaya definitiva en 1870, las tropas brasileñas ocuparon el país hasta 1876. Paraguay perdió gran parte de su territorio (399 988 km²) y fue obligado a pagar una abultada indemnización de guerra. La industria y la educación pública gratuita desaparecieron, así como las llamadas "estancias de la patria", que suministraban alimentos a la población. El ferrocarril y la línea de telégrafos fueron confiscadas como medio de pago a la deuda de guerra.

Aunque ha habido controversia sobre el número de víctimas que sufrió Paraguay en la guerra, se estima que desapareció entre el 60 % y el 70 % de la población total del país. Buena parte murió en combate, y el resto murió a causa de crímenes y, sobre todo, enfermedades, hambre y agotamiento. De los entre 156 000 a 169 000 habitantes del país al final de la guerra, solo aproximadamente 28 600 eran hombres adultos.

En 1876, se firmó el Tratado de Paz definitivo sobre la Guerra de la Triple Alianza. Además, se firmó con Argentina un Tratado de Límites, Paz, Comercio y Navegación. Ese país reconoció la soberanía paraguaya sobre el territorio del Chaco, desde el Río Verde hasta Bahía Negra.

Durante el gobierno de Bernardino Caballero (1880-1886), se reorganizaron las instituciones, se extendieron las líneas de ferrocarril y el telégrafo. Fue sucedido por el general Patricio Escobar, que continuó la política de aquél. Sus opositores fundaron en 1887 el primer partido moderno de Paraguay, el Partido Liberal, que seguían la tradición de los opositores al gobierno de los López. Ese mismo año, los partidarios del gobierno fundaron el Partido Colorado, que reivindicaba la tradición nacionalista y la actuación paraguaya en la guerra de la Triple Alianza; éste conservaría el gobierno hasta el comienzo del siguiente siglo.

En los siguientes años dirigió el país el Partido Liberal; no obstante, éste estaba dividido en fracciones, lo que llevó a una inestabilidad política constante. Sucesivas revoluciones dirigidas tanto por liberales disidentes como por colorados llevaron a cortos períodos de gobierno, ninguno de los cuales logró completar los cuatro años prescriptos por la Constitución. El primero en lograrlo desde la presidencia de Escobar fue Eduardo Schaerer, entre 1912 y 1916; su período de gobierno estuvo signado por un gran crecimiento económico, causado por las ventajas comerciales que aportó la Primera Guerra Mundial. Luego, los colorados llevaron al país a la Guerra Civil Paraguaya de 1922-1923, en la que fueron derrotados. Sólo a partir de 1924 se inició un período de estabilidad en el que tres presidentes consecutivos completaron sus cuatro años de mandato.

Hasta finales de los años 1920, el Chaco Boreal era un territorio habitado por comunidades indígenas soberanas. Ningún país tenía un control efectivo el territorio exceptuando sus bordes. A Paraguay, por razones geográficas, le correspondía el sector occidental del territorio y a Bolivia el oriental, aunque era difícil precisar límites concretos.Después de cuatro años de escaramuzas aisladas de pequeñas escuadras bolivianas y paraguayas, el Ejército Paraguayo logró vencer en la Batalla de Boquerón en 1932, pero la declaración de guerra oficial no llegó hasta 1933 por parte de Paraguay.

Tras tres años de conflicto, Paraguay tomó extensos territorios pero no prosperó su pretensión de marcar la frontera a partir de donde el ejército paraguayo obligó a replegarse al ejército boliviano. La cuestión de límites se fijó con el tratado del 21 de julio de 1938. A pesar del triunfo paraguayo, el país resultó devastado humana y económicamente y la pérdida de su territorio de unos 199 988 km².-

En 1946 se formó un gobierno de coalición entre el Partido Colorado y el Partido Revolucionario Febrerista. En enero de 1947, el Partido Colorado expulsó del gobierno al Partido Febrerista, lo que condujo a la guerra civil en la que una coalición del Partido Liberal, el Partido Revolucionario Febrerista y el Partido Comunista Paraguayo se alzaron contra el gobierno. El Partido Colorado logró la victoria. A partir de entonces, se consolidó la hegemonía plena de este partido que llevaría al poder al entonces coronel Alfredo Stroessner. El sistema imperante durante el periodo 1947-1962 fue de partido único, en el cual el Partido Colorado era el único legal.

El general Alfredo Stroessner tomó el poder en mayo de 1954. Elegido para completar el período no expirado de su predecesor, fue reelegido presidente seis veces, gobernando casi continuamente bajo la disposición de estado de sitio de la Constitución, con apoyo de los militares y el Partido Colorado. Durante los 34 años del gobierno de Stroessner, las libertades políticas fueron severamente limitadas, y los opositores al régimen fueron sistemáticamente acosados y perseguidos bajo el estandarte de la seguridad nacional y el anticomunismo. Aunque una constitución de 1967 dio legitimidad institucional al control de Stroessner, Paraguay se aisló progresivamente de la comunidad mundial.

El 3 de febrero de 1989 se produjo el golpe de Estado protagonizado por el general Andrés Rodríguez contra Alfredo Stroessner. Con él terminaba la más larga dictadura en la historia paraguaya. Tras disolver el Parlamento, el General Rodríguez convocó a elecciones para el 1 de mayo y anunció la legalización de todos los partidos, exceptuando el partido comunista.
En 1989, Andrés Rodríguez fue elegido presidente en representación del Partido Colorado que también reportó la elección para diputados y senadores. Como presidente, Rodríguez instituyó reformas políticas, legales y económicas. El 26 de marzo de 1991 se firmó el Tratado de Asunción, un acuerdo por el cual se creó el Mercosur. Además, entró en vigor la constitución de 1992 que estableció previsiones para la protección de los derechos políticos y civiles, la independencia de los poderes del Estado, y la creación de la justicia electoral, entre otras instituciones y declaró la abolición de la pena de muerte.

Durante el mandato de Juan Carlos Wasmosy, primer presidente civil de Paraguay en casi 40 años, el país sufrió la peor crisis financiera en su historia, con la quiebra de más de 20 bancos entre 1995 y 1998. También se vieron afectados los logros políticos obtenidos tras el golpe de 1989. Wasmosy alejó del ejército al General Lino Oviedo bajo la acusación de querer encabezar un golpe en su contra, y en 1997, después de que Oviedo ganó la interna presidencial del Partido Colorado, lo hizo encarcelar y enjuiciar por un tribunal militar por el mismo crimen.

La condena inhabilitó a Oviedo para las elecciones presidenciales de 1998, y en su lugar se nombró candidato a Raúl Cubas, quien, gracias al apoyo de Oviedo, en aquel entonces muy popular, ganó las elecciones y tres días después de haber asumido el cargo presidencial indultó a Oviedo, librándolo de la cárcel. La oposición contestó el hecho y obtuvo de la Corte Suprema una anulación del indulto que Cubas no acató.

En 1999, la situación política se complicó aún más tras el asesinato del vicepresidente y rival oviedista de muchos años, Luis María Argaña. La oposición inculpó del hecho al General Oviedo. La plaza del Congreso se llenó de manifestantes en contra del gobierno, lo que llevó a la Cámara de Diputados a juzgar a Cubas al día siguiente. Además, el asesinato a tiros de ocho manifestantes por desconocidos durante el "Marzo Paraguayo", hizo claro que el Senado votaría por destituir a Cubas. El presidente renunció el 28 de marzo y partió al exilio a Brasil. El mismo día Oviedo huyó a Argentina, donde obtuvo asilo político, y luego siguió al Brasil.

El presidente del senado, Luis González Macchi, un opositor de Cubas, juró como presidente el mismo día e intentó crear un gobierno de coalición. A pesar de que el Partido Liberal lo expulsó del gobierno en febrero de 2000, el gobierno de González Macchi logró consenso entre los partidos en muchas materias controvertidas, incluida la reforma económica.

El liberal Julio César Franco ganó la elección de agosto de 2000 para llenar la vacante vicepresidencial. En 2001, la cámara baja del Congreso consideró pero no aprobó una moción para juzgar a González Macchi por presunta corrupción y gobierno ineficaz. Dos años más tarde, Nicanor Duarte Frutos fue elegido como presidente.Luego de más de sesenta años en el poder, el Partido Colorado perdió la presidencia frente al ex-obispo Fernando Lugo en 2008. Este mandato presidencial, durante el cual Paraguay se adhirió a la Unión de Naciones Suramericanas (Unasur), fue interrumpido por la crisis política de 2012 que se inició tras un juicio político en el que Lugo fue destituido de la presidencia, acusado de mal desempeño en sus funciones. Entonces, asumió la presidencia Federico Franco, hasta entonces Vicepresidente de la República. Los gobiernos de Unasur se pronunciaron en rechazo de lo que consideraron una ruptura del orden democrático y se negaron a reconocer el nuevo gobierno. Como consecuencia, Paraguay fue suspendido de las reuniones del Mercosur y de la Unasur, a la espera de los resultados de las elecciones generales de 2013.

En estos últimos comicios resultó ganador el empresario Horacio Cartes, por el Partido Colorado, con más de un millón de votos logrados en la contienda. Luego de las elecciones del 2013, fueron levantadas las sanciones impuestas al Paraguay por parte del Mercorsur y de la Unasur. 

La República de Paraguay, organizada en forma de Estado Unitario, fue fundamentalmente modificada por la Constitución de 1992, que asegura la división de poderes. De acuerdo a este último texto constitucional, constituye un Estado social de derecho, unitario, indivisible, y descentralizado, adoptando para su gobierno la democracia representativa, participativa y pluralista, fundada en el reconocimiento de la dignidad humana.
El Poder Ejecutivo es ejercido por el presidente de la República. Además existe un vicepresidente
quien, en caso de impedimento o ausencia temporal del presidente o vacancia definitiva de dicho cargo, lo sustituye con todas sus atribuciones. El presidente y el vicepresidente son elegidos por votación popular en forma conjunta, sobre la misma boleta, para un mandato de cinco años, sin posibilidad de reelección.

El presidente es el jefe de estado y de gobierno de Paraguay. Tiene, entre otras atribuciones, la facultad de nombrar y remover a su voluntad a los ministros del Poder Ejecutivo, que son los jefes de la administración de sus respectivas carteras, en las cuales, bajo la dirección del presidente de la República promueven y ejecutan la política relativa a las materias de su competencia. La reunión de todos los ministros, por convocatoria del presidente, se denomina Consejo de Ministros. El gabinete o consejo de ministros tiene por finalidad coordinar las tareas ejecutivas, impulsar la política del gobierno y adoptar decisiones colectivas.

El gobierno de cada departamento es ejercido por un Gobernador y por una Junta Departamental, electos por voto directo de los ciudadanos radicados en los respectivos departamentos, en comicios coincidentes con las elecciones generales, y duran cinco años en sus funciones. El gobernador representa al Poder Ejecutivo en la ejecución de la política nacional. El gobierno de los Municipios está a cargo de un Intendente y de una Junta Municipal, electos popularmente.

El Poder Legislativo es ejercido por el Congreso, compuesto de una Cámara de Senadores (cámara alta), de 45 miembros, y una Cámara de Diputados (cámara baja), que consta de 80 diputados. Las elecciones para el Congreso se celebran en listas cerradas (no se vota por cada candidato a diputado o senador, sino por una lista presentada por cada partido político), simultáneamente con la elección presidencial. Los diputados se eligen por departamento, mientras que los senadores se eligen a escala nacional, ambos por un periodo de cinco años, pudiendo ser reelectos.

El Poder Judicial está a cargo de la administración de justicia y es ejercido por la Corte Suprema de Justicia, y por los demás tribunales y juzgados que establece la ley. La Corte Suprema es el más alto tribunal de Paraguay. El Senado con el acuerdo del Presidente designan a sus nueve miembros o Ministros, sobre la base de ternas presentadas por el Consejo de la Magistratura, previa selección basada en la idoneidad, con consideración de méritos y aptitudes.

Paraguay mantiene diferentes relaciones y asociaciones con distintos países. Forma parte de varias organizaciones internacionales en tanto que miembro de pleno derecho, tales como Mercosur (Mercado Común del Sur) y la Unión de Naciones Suramericanas (Unasur). 

El país mantiene también relación con entidades supranacionales, como la Unión Europea (UE) con la que desarrolla sus relaciones políticas, económicas y comerciales en el ámbito bilateral y también en el marco de las relaciones regionales entre la UE y Mercosur.

Una particularidad de la política exterior de Paraguay es ser el único país de América del Sur que mantiene relaciones activas con la República de China (Taiwán).

Las Fuerzas Armadas de Paraguay forman una institución no deliberante, apartidaría, subordinada al control civil cuyo comandante en jefe es el presidente de Paraguay, constituida por el Ejército de Paraguay, la Fuerza Aérea Paraguaya y la Armada Paraguaya.

Como en otros países, se estructura en una Fuerza Aérea (1.500 integrantes), un Ejército (con tres Cuerpos, seis Divisiones de Infantería y tres Divisiones de Caballería) y por último una Armada (3.850 integrantes, con Aviación Naval, Infantería de Marina) la cual es grande considerando que es uno de los países del mundo sin costa o salida al mar directa. El servicio militar es obligatorio para los varones de 18 años y consta de un año de servicio, según lo dictado en la Constitución Nacional. En la actualidad promulgó una Ley, que reglamenta la "Ley de Objeción de Conciencia" y que establece la obligatoriedad del servicio civil sustitutivo en reemplazo del militar.

Por su parte, la Policía Nacional de Paraguay es una institución de naturaleza civil dependiente del Poder Ejecutivo, cuya Secretaría del Estado es el Ministerio del Interior, encargado de la seguridad interna de la Nación.

Paraguay es un Estado unitario que propende a la descentralización, en la forma que establece la constitución y las leyes. Para los efectos de la estructuración política y administrativa del Estado, el territorio nacional se divide en departamentos y distritos.

Los 17 departamentos de Paraguay constituyen la primera división política administrativa del país. La Región Oriental concentra 14 de ellos y la Región Occidental 3. A ellos se suma la capital Asunción que es un distrito, pero que para efectos censales es considerada como un departamento. Además, el país cuenta con 254 municipios que equivalen a municipios, incluyendo a Asunción. Estos componen cada una de las subdivisiones de un departamento -salvo Asunción que es independiente de todo departamento- y a su vez están divididos en áreas urbanas y rurales.

La Constitución Nacional de 1992 reconoce a los departamentos y distritos la autonomía política, administrativa y normativa para la gestión de sus intereses, y de autarquía en la recaudación e inversión de sus recursos.

El territorio de Paraguay es el octavo en superficie de América del Sur y el de la Tierra. Está integrado exclusivamente en territorio americano, y su superficie totaliza 406 752 km². En esta cantidad no se incluye franja oceánica alguna, ni plataforma continental ya que se trata de un estado sin litoral.

Ubicado en centro de América del Sur, Paraguay se encuentra entre los paralelos 19º 10’ y 27º 50’ de latitud sur y los meridianos 54º 10’ y 62º 50’ de longitud oeste. El trópico de Capricornio cruza el territorio, al nivel de la localidad de Belén (Departamento de Concepción), es decir, que pasa en cuanto a las latitudes se refiere, casi exactamente sobre la parte media del Paraguay. El territorio se halla a 611 km del Océano Atlántico y a unos 819 km del Pacífico. Limita al norte con Brasil y Bolivia, al este con Brasil y Argentina, al sur con Argentina y al oeste con Bolivia y Argentina.

El Río Paraguay divide al país en dos grandes regiones geográficas, con diferente geología y topografía. Mientras que la Región Oriental o paraneña tiene el 39% del territorio nacional, y consta de suelos ferralíticos y mayormente ácidos sobre rocas antiguas cristalinas, presentando un paisaje ondulado de colinas con lluvia abundante (hasta 1700 mm/año), la Región Occidental o Chaco, con el 61% del territorio nacional, geológicamente joven con suelos neutros a alcalinos, constituye una planicie aluvial extensiva semiárida a subhúmeda con sedimentos de los Andes.

En el Chaco paraguayo las altitudes oscilan entre 91m en sureste y 390m en el noroeste. El Bajo Chaco (Chaco húmedo) es una planicie inundable, influenciada por los ríos Pilcomayo y Paraguay (lluvia anual de 910 a 1300 mm); el Chaco Boreal (Chaco seco) con un promedio de lluvia de 403 a 910 mm. Su territorio está formado por un fondo marino que emergió en la era Cuaternaria, esta región está poblada de matorrales extensos y palmares, esteros, lagunas y riachos. La temperatura media anual varía entre 24 a 27°C.

La Región Oriental está subdividida en dos subregiones, la mayor corresponde a la propia cuenca del Río Paraguay, y una de menor para la cuenca del Río Paraná. Predominan los bosques tropicales y subtropicales, y las precipitaciones. Sus altitudes oscilan desde más de 611 msnm en la zona noreste hasta 65 msnm en el suroeste. En esta región la temperatura media anual varía entre 20 y 23°C.

La mayor parte del territorio paraguayo se ubica entre los 104 y 507 m de elevación, que corresponden a grandes áreas de los departamentos de Alto Paraguay, Boquerón, Presidente Hayes, Concepción, San Pedro, Paraguarí e Itapúa, principalmente. Las zonas de menor elevación, con promedios inferiores a 104 m de altura, se ubican principalmente en el sudeste de los departamentos de Presidente Hayes, Central, Paraguarí, Ñeembucú, Misiones e Itapúa. En general, las pendientes de los terrenos son suaves, por lo cual es limitada la erosión hídrica. Los puntos altos se ubican en las inmediaciones de Pedro Juan Caballero en el centro norte de la región oriental.

La geomorfología de la región occidental tiene una ondulación repetitiva del terreno de norte a sur, que permite la génesis de por lo menos dieciséis ríos tributarios del río Paraguay. Cada uno de estos ríos presentá condiciones bajas de pendiente, por lo que favorece la formación de meandros. Una porción menor de esta región drena directamente al río Pilcomayo. Son terrenos relativamente planos de un altiplano cruzado por escasas corrientes favorecidas por el ondulamiento. Los terrenos de mayor elevación se encuentran al occidente de esta región y sus puntos más bajos corresponden al límite oriental de esta región en el río Paraguay. La región forma parte de la Llanura chacopampeana, y presenta una inclinación poco pronunciada con rumbo hacia el sudeste con una elevación promedio de 130 msnm.

El relieve de la Región Oriental es resultado de la Meseta Brasileña que se extiende hacia el norte hasta la Llanura Amazónica y hacia el este al Océano Atlántico. Esta planicie posee un varios cerros, algunas cordilleras de reducida altura y valles por los que discurren ríos y arroyos. La altura promedio de la región es de 286 m. Se presentan en esta región tres sistemas montañosos: la Sierra de Amambay, la de Maracayú y la de Caaguazú. Las alturas máximas se encuentran en la cordillera del Ybytyruzú, donde destaca el cerro Tres Kandu con 842 msnm.

Paraguay no tiene costa marítima pero sus dos ríos principales, el Paraguay y el Paraná, que forman parte de la cuenca del Río de la Plata, lo comunican con el océano Atlántico. El Paraguay nace en Mato Grosso (Brasil) y tras un trayecto de alrededor de 2.990 km, desemboca en el río Paraná a través de tres brazos: Atajo, Humaitá y Paso de Patria.

El valle del Alto Paraná conforma una ondulada planicie, que se eleva hacia el oeste. Esta zona tiene numerosos cursos de agua, todos drenando al Paraná, que discurre por una profunda garganta y es represado en la planta de energía eléctrica Itaipú.

Además de ríos, Paraguay posee humedales y lagos. El conjunto de humedales del Lago Ypoá, conformado por cuatro lagos, y el Lago Ypacaraí, son los lagos más grandes de Paraguay. Además en Paraguay hay una considerable cantidad de esteros como el Pantanal paraguayo, y ha inscripto 6 humedales en el Convenio de Ramsar, cuyas superficies suman un total de 793.910 ha.

Paraguay impulsa estrategias para la protección ambiental y principalmente la defensa de las especies que sirven para defender los procesos ecológicos, con el objetivo de disponer de los recursos para las generaciones futuras. La Secretaría del Ambiente de la República de Paraguay (SEAM) y el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), con los fondos de Global ejecuta el Proyecto Paraguay Silvestre.

Entre las áreas silvestres protegidas se encuentran las siguientes: Parque Nacional Defensores del Chaco, Parque Nacional Tte. Agripino Enciso, Parque Nacional Río Negro, Monumento Natural Cerro Chovoreca, Reserva Natural Cabrera – Timane, Parque Nacional Tinfunqué, Parque Nacional Paso Bravo, Parque Nacional Serranía San Luis, Parque Nacional Bella Vista, Parque Nacional Cerro Corá, Reserva de Recursos Manejados San Rafael, Parque Nacional Caaguazú, Reserva de Recursos Manejados Ybytyruzú, Parque Nacional Ybycuí, Parque Nacional Lago Ypoá, Refugio de Vida Silvestre Yabebyry, Monumento Natural Macizo Acahay, Reserva Nacional Kuri'y, Parque Nacional Ñacunday, Parque Nacional Lago Ypacaraí, Monumentos Naturales Cerros Köi y Chororí.

El trópico de capricornio, que cruza prácticamente por el medio de Paraguay, divide en dos tipos de clima al país: el clima subtropical húmedo (Cfa), que es el clima predominante en la Región Oriental; y el clima tropical de sabana (Aw), que es el clima predominante en la Región Occidental; con algunos sectores de clima semiárido cálido (Bsh) al noroeste, en el Chaco. 

La temperatura media anual ronda entre los 20 a 25 °C en el país, aumentando de sur a norte. Las precipitaciones son variables según la región. Por ejemplo hacia el sureste del Paraguay, las precipitaciones son abundantes en todos los meses (>1700mm/anual). Hacia la región centro-norte de la Región Oriental, y la región tropical del Chaco, las precipitaciones bajan considerablemente durante la estación invernal (1300mm/anual). En la región semiárida del Chaco, las precipitaciones son prácticamente nulas en la estación invernal (<800mm/anual). En general, en verano cae la mayor acumulación pluvial del año.

Las temperaturas máximas extremas en el verano pueden superar los 40 °C, y las temperaturas mínimas en invierno pueden caer hasta los grados bajo cero. Las estaciones no están bien definidas debido al reinante calor que se da gran parte del año y a la cercanía con el trópico de capricornio. La diferencia de temperatura entre el mes más cálido y el más frío es de 10 °C.

El verano paraguayo es caluroso y húmedo. Tanto las noches como las tardes son muy cálidas en todo el país, y debido a la alta humedad, la sensación de calor suele ser más sofocante. Las máximas promedio superan los 30 °C desde noviembre a marzo. Esta es la estación más lluviosa del año, las precipitaciones del verano se dan generalmente con tormentas aisladas y chaparrones. La influencia dominante sobre el clima es el cálido viento del norte que sopla desde el Brasil.

El invierno paraguayo, es caracterizado por ser suave e irregular, pues pueden presentarse días de intenso frío (mínimas por debajo de 0 °C), así como días calurosos (máximas por encima de 30 °C). La temperatura media del invierno ronda entre los 15 a 20 °C, siendo más fresco hacia el sur del país. Es la estación menos lluviosa del año, pero las precipitaciones de igual forma pueden darse en forma de llovizna o cortas tormentas originados por los frentes polares provenientes de Argentina. Los bancos de niebla y neblina suelen darse en esta estación debido a la elevada humedad ambiental, factor que puede aumentar la sensación de frío. La influencia dominante sobre el clima es el fresco viento del sur que sopla desde la Argentina.

Como promedio, las heladas en el centro-norte de la región oriental y occidental se dan una a dos veces por año, hacia el sur de la región oriental el promedio aumenta a 3 veces al año. La aparición de las heladas en la estación invernal es lo que diferencia al país del clima tropical, y se dan en conjunto con los frentes fríos polares, que se suelen dar entre los meses invernales de junio, julio y agosto.

El otoño y la primavera son estaciones de transición e inestables, con grandes variaciones en la temperatura, entre lo fresco y caluroso, en el que pueden darse hasta severas tormentas. Normalmente al inicio del otoño y final de la primavera, el clima es similar al veraniego.

Paraguay posee una elevada riqueza en fauna y flora debido a que las seis ecorregiones que convergen en su territorio registran una notable biodiversidad.

Las distintas ecorregiones se encuentran muy diferenciadas, el oeste se caracteriza por ser una región semi-árida, el noreste se caracteriza por las inmensas zonas inundables que conforman el Pantanal, mientras que a lo largo de la ribera del río Paraguay se desarrollan humedales subtropicales, caracterizados por grandes cuerpos de agua como el Lago Ypoá. En la zona norte de la Región Oriental se encuentran las sabanas subtropicales del Cerrado, mientras que en el este del país hasta la ribera del río Paraná se desarrolla el Bosque Atlántico, uno de los bosques más diversos y biológicamente ricos del planeta. Por último la zona sur, caracterizada por planicies con clima más templado.

El país perdió en las últimas cinco décadas casi el 90 % de la cobertura boscosa original de su territorio, debido mayormente a la expansión de las actividades ganaderas y agrícolas. Se estima que entre 1945 y 1997, el 76.3 % de la cobertura boscosa de la Región Oriental fue transformada en tierras para la producción agropecuaria.

Paraguay tiene en el Chaco reglas ambientales menos estrictas que en Brasil. Los propietarios pueden desmontar aproximadamente un 50% de su selva, mientras en Brasil se puede (legalmente) desmontar solo un 20%, por lo tanto, la presión de la ganadería sobre el monte virgen avanzó hacia Paraguay. La pérdida de bosques solo en Alto Paraguay, el departamento ecológicamente más intacto, fue de 220 000 hectáreas solo en 2008.

En marzo de 2009, se estimó que en los departamentos: Boquerón y Alto Paraguay se llegó a deforestar ente 1 000 y 1 500 ha por día, al tiempo que el proyecto de ley «Deforestación Cero» –el cual iba a prohibir la desforestación en el Alto Paraguay– fue rechazado por la Cámara de Diputados de Paraguay.

Paraguay posee una amplia variedad de especies animales y plantas tropicales y subtropicales. Según registros de la Secretaría del Ambiente de Paraguay (SEAM), se estima que en el país se encuentran entre 8 000 y 13 000 especies de plantas, de las cuales 800 son árboreas. En cuanto a especies animales, se estiman unas 100 000 de invertebrados y 1498 de vertebrados. Entre estas cantidades se reconocen 81 especies de la flora y 128 especies de la fauna, consideradas en peligro de extinción debido principalmente a la destrucción de sus hábitats y la caza furtiva.

Paraguay es uno de los mayores exponentes de la riqueza faunística de América del Sur. Cuenta con más de 100 000 especies de invertebrados, 200 especies de peces, 60 de anfibios, 100 de reptiles, 700 de aves y 167 de mamíferos.

Entre las especies vegetales dominantes en el Chaco se cuentan los lapachos, quebrachos, urundey, timbó, el guayacán, palo santo, samuhu, guayaibi, la palma caranday, varias lauráceas, entre otras.

En la fauna del Chaco predomina la vida nocturna, la abundancia de los hábitos crípticos (vida oculta bajo diferentes elementos), la diapausa y la dormancia. Ello debido a que los invertebrados presentan la diversidad más alta y mayor abundancia de individuos. En los humedales los peces son poco abundantes, excepto en la cuenca de los ríos Pilcomayo y Paraguay. En comparación con otras áreas subtropicales templadas, su fauna de mamíferos es poco diversa.

La Región Oriental cuenta con una gran variedad de aves como el buitre, el chimango, el gavilán, la lechuza, el guacamayo, el pájaro campana, la calandria,y el Pitogüe. Existen varias especies de zorzales, la golondrina, la familia de los picaflores y el martín pescador, entre otros. También tiene mamíferos como el mono aullador, el jaguarete, el puma, el gato montés, el tapir, el jabalí, al hormiguero y los tatúes.

Los peces más comunes son el surubi, el dorado, la corvina, el armado, la raya, el bagre, el pati y la piraña. En el ecosistema acuático se encuentran también reptiles como el caimán, la iguana y el camaleón. Otros reptiles notables de esta región son la serpiente de coral y la ñandurire, que es la víbora más pequeña de todas.

La Dirección General de Estadísticas, Encuestas y Censos (DGEEC) estimaba en 6 953 646 habitantes la población de Paraguay en 2017. La densidad de población, de 17,1 hab/km², es menor que la de la mayoría de los otros países de América Latina, y su distribución a lo largo del territorio es muy irregular: la gran mayoría de la gente vive en la Región Oriental, donde se asientan las mayores urbes como Gran Asunción o Ciudad del Este. El Chaco o Región Occidental, que abarca aproximadamente el 60,7 % del territorio, tiene menos del 5% de la población nacional.

Con la Guerra de la Triple Alianza (1864- 1870), en la que Argentina, Brasil y Uruguay lucharon contra Paraguay, se produjo una mortandad masiva de la población paraguaya, en especial de varones. Poco más de la mitad de la población paraguaya pereció en la guerra (mientras que el 90% de los varones fueron asesinados).

Según varios historiadores, Paraguay antes de la guerra alcanzaba el medio millón de habitantes. Tras la guerra se realizó un censo (1870-1871) en que se contabilizaron 116 351 habitantes, de los cuales apenas alrededor del 10 % eran hombres jóvenes adultos. Recién iniciado el siglo XX, durante las primeras décadas, Paraguay alcanzó su población de antes de la Guerra.

Un punto importante en la recuperación de la población paraguaya, además de la inmigración europea y de vecinos al Paraguay, fue la alta tasa de natalidad de la población. Este efecto en países marcados por guerras devastadoras es conocido como "baby boom". 

Hasta el día de hoy, Paraguay conserva una alta fecundidad (3,6 hijos por mujer), y registra una estructura de población mayoritariamente joven. De cada diez personas, cuatro son menores de 15 años (2 339 000) y la población de 15 a 29 años representa una cuarta parte de la población total.

La población masculina predomina levemente sobre las mujeres en todo el país. Sin embargo, en las mayores urbes, las mujeres superan ampliamente en número a los varones, es el caso de Asunción, Ciudad del Este, Encarnación, etc. Esto se debe a las mayores oportunidades para ellas en las ciudades, muchas provenientes del interior.

Un aumento de la esperanza de vida se ha registrado en años recientes debido a la caída acentuada de la mortalidad infantil, al igual que al aumento de la cantidad de mayores con más de 80 años. En 2007, la cantidad de mayores de 85 años representaban el 17 % del total de muertes en 2007, contra 14 % de 2000. La mortalidad infantil es de 23 por mil nacimientos, habiéndose reducido 29 % desde el año 1990 a 2008. La esperanza de vida para los hombres es de 72 años, mientras que para las mujeres es de 78 años. Según la Organización Mundial de la Salud (OMS), en 2009, Paraguay tenía una esperanza de vida promedio de 75 años, ubicando al país en el quinto lugar en América Latina.

Las principales causas de muerte de los paraguayos son las enfermedades cardíacas, respiratorias (neumonía y tuberculosis), las enfermedades parasitarias y el cáncer.

En 2008, el gobierno dispuso la gratuidad universal de los servicios de salud pública. El Ministerio de Salud cuenta con 10 hospitales especializados, 15 hospitales regionales, 137 centros de salud y 477 puestos de salud. El IPS (Instituto de Previsión Social) mantiene un hospital central, 7 hospitales regionales, 22 centros de salud y 70 puestos de salud. La sanidad militar tiene un hospital cental, 3 hospitales divisionales, 35 centros de salud y 26 enfermerías. La Sanidad Policial tiene 1 hospital central y 22 enfermerías. La Universidad Nacional de Asunción mantiene el Hospital de Clínicas y el Hospital Neurospiquiátrico. La Universidad Católica mantiene dos hospitales, uno en Asunción y el otro en Villarrica.

Existen aproximadamente 10 200 camas entre el sector público y privado en el país, la mitad de ellas se encuentra en la Gran Asunción. La cantidad de médicos es de ocho a diez médicos por cada 10 000 habitantes, cuando la OMS recomienda uno por cadaa 1000 como ideal. El problema principal es la mala distribución de los galenos a nivel nacional, quienes se concentran en las principales áreas metropolitanas.

No existe ningún dato oficial sobre la composición étnica del pueblo paraguayo, debido a que la Dirección General de Estadísticas, Encuestas y Censos (DGEEC) de Paraguay no incluye los conceptos "raza" o "etnia" en las encuestas de censo.

La población paraguaya es el resultado de una mezcla heterogénea: mestizos, criollos, inmigrantes españoles, alemanes, italianos, menonitas, indígenas de ascendencia guaraní e indígenas pámpidos, etc.. Luego de la Guerra de la Triple Alianza (1864-1870), en el cual la población paraguaya original fue prácticamente exterminada, se repobló el país con la ayuda de inmigrantes, sobre todo europeos, que no fueron muchos, pero sí importantes debido al pequeño número de habitantes paraguayos de la época. Últimamente se resalta la inmigración de asiáticos y árabes al país, además de los países vecinos.

Se calcula que la población paraguaya actual está compuesta de un 70% de mestizos, 25% de criollos, 2% de indígenas y 3% otros(entre asiáticos, árabes, mulatos)

En el sur del país existe una gran población y descendientes de ucranianos, rusos, alemanes y polacos. 

Una investigación llevada a cabo entre 1988 y 1998 por un equipo franco-paraguayo llegó a la conclusión de que los "mestizos paraguayos" tienen más genes españoles que guaraníes (es decir, son castizos). Por lo tanto, Paraguay puede ser considerado uno de los países más castizos de Sudamérica, es decir los mestizos locales tienen 75% genes europeos y 25% genes guaraníes.

Paraguay tiene el menor porcentaje de indígenas de Latinoamérica (1,8 % de la población ó 195 000 personas), después de Uruguay (0,2 %).

La raza negra es prácticamente nula o inexistente en el país. La población paraguaya apenas cuenta con ascendencia afroamericana, debido a la ausencia de implantación de la esclavitud, tanto durante la época colonial española como posteriormente.

Desde la década de 1960 se observa una llegada importante de inmigrantes alemanes, ucranianos, rusos, alemanes, polacos, italianos, pueblos orientales, árabes y de países vecinos.

Con la construcción de la represa de Itaipú, el país vivió un acelerado crecimiento económico durante la década de los 1970, que provocó una masiva migración hacia la Región Oriental. Esta migración interna vino acompañada de migración externa proveniente principalmente de Brasil y una considerable proporción de Corea del Sur y Oriente Medio. El país detuvo su alta tasa de emigración para estabilizarse y obtuvo por primera vez en el siglo XX una tasa migratoria positiva. Sin embargo, con la creciente inestabilidad política y una economía estancada, comenzó a acelerarse la emigración temporal a Argentina revirtiendo así el saldo migratorio.

Ya en la década de los 90, comenzó a mostrar un perfil de residencia en este vecino país y también aumentaron los casos de emigración a España y Estados Unidos, a donde se dirigían el 7 % del total de emigrados por año.

Con el estallido de la crisis económica argentina (1999-2002) se produjo una fuerte migración de paraguayos residentes en aquel país y de argentinos, que llegaron a tener un pico de 125 000 personas.

La Dirección General de Estadísticas, Encuestas y Censos (DGEEC) recibió durante todo el año 2011 (y hasta el mes de febrero de 2012) 100000 solicitudes de radicación de extranjeros. De esa cantidad, hasta enero último de 2012, se registraron residencias de 16000 polacos, 15200 alemanes, 5140 españoles, 3000 italianos y 2200 franceses. A esos datos deben agregarse la llegada de 5700 ciudadanos norteamericanos, 9200 inmigrantes japoneses y 23000 surcoreanos.

Se estima que en el país habitan 452 956 extranjeros, principalmente 304 879 personas oriundas de Brasil, 90 485 personas de Argentina, 40 000 menonitas, 25 000 sirio-libaneses, 10 000 japoneses y una importante presencia de peruanos, bolivianos, ucranianos, alemanes, coreanos. Si se divide la inmigración por sectores, podemos decir que la inmigración decreciente se encuentra entre personas procedentes de Uruguay, Brasil, Argentina, Alemania, Japón y España; mientras que la inmigración ascendente tiene su origen en Chile, Colombia, China, Corea del Sur y Taiwán.

Paraguay tiene uno de los mayores niveles de emigración de la región. Se estima que alrededor de un millón de paraguayos residen en el exterior. Los principales destinos de los emigrantes paraguayos son: la Argentina (550.000 residentes paraguayos), España (80.000), Brasil (20.000), Estados Unidos (20.000), y pequeñas minorías en Chile, Japón, etc.

De acuerdo al censo indígena 2002 existen 496 comunidades o aldeas habitadas por 19 pueblos indígenas distribuidas por trece departamentos y la capital del país, con un total de 130 000 personas. Los 19 pueblos indígenas reconocidos se agrupan en cinco familias lingüísticas.

La población urbana superó a la rural por primera vez en el censo 1992. La población de Paraguay se distribuye desigualmente en todo el país. La gran mayoría de la gente vive en la Región Oriental, donde se asientan las mayores urbes como Gran Asunción o Ciudad del Este. En el Chaco o Región Occidental, predomina la población rural, ya que no hay grandes urbes sino pequeños poblados, en el que generalmente se asientan los menonitas.

Se estima que el 6 0% de los paraguayos vive en ciudades. Actualmente hay 14 ciudades con más de 104 000 habitantes. Algunas de ellas son Asunción, con aproximadamente 525 294 habitantes, seguida de Ciudad del Este, con 293 817 habitantes, Luque (263 604 habitantes), San Lorenzo (252 561 habitantes), Fernando de la Mora (167 018 habitantes), Capiatá (224 152 habitantes), Lambaré (170 851 habitantes), Encarnación (127 527 habitantes) y Pedro Juan Caballero (115 583 habitantes).

En total, la población de Asunción, sumada a su área metropolitana, dan una población de más de 2 000 000 de habitantes: es una de las mayores zonas urbanas de Sudamérica.

Paraguay tiene una economía medianamente diversificada. En 2010, Paraguay experimentó la mayor expansión económica de América Latina, con un histórico crecimiento del PIB del 14,5%. El año siguiente, el Banco Central de Paraguay presentó la nueva estructura del PIB del país, que incluye la generación de energía eléctrica de las Entidades Binacionales Itaipú y Yacyretá, que en ambos casos pertenecen 50% al Paraguay. Tras esta incorporación, el valor del PIB aumentó 9% y llega a los 20 042 millones de dólares, frente a los 18 314 millones alcanzados al cierre del 2010. Por otra parte, el informe desprende además que el PIB per cápita tuvo un aumento de US$ 268, lo que totaliza unos US$ 3.107 por habitante.

El Fondo Monetario Internacional pronostica la economía de Paraguay se contraerá un 1,5% en 2012 y repuntará fuertemente a una tasa del 8,5% en 2013, una vez que se superen los problemas de oferta y la sequía sufridos en los últimos meses 2011 y primeros del 2012, esta cifra sería nuevamente la más alta de América Latina.

Sin embargo, este crecimiento todavía no se traduce en mejoras sociales, debido a que la pobreza afecta al 35,1% de la población del país, con un leve descenso del 3% a noviembre del 2010. El Banco Mundial afirmó que en 2011, el 34,7% de la población paraguaya convivió con esa problemática. La economía paraguaya continúa siendo la más pequeña de América del Sur, después de la de Surinam y Guayana, siendo su PBI per cápita el segundo más bajo del subcontinente, sólo después del de Bolivia.

A partir de la década del 90 el país viene desarrollando intensamente los sectores industriales y terciarios. Actualmente, el sector secundario participa con 28% del PIB, mientras el sector primario contribuye con 15% y el sector terciario, 57%. El 52,8% del crecimiento del PIB corresponde a la agricultura y a la ganadería; el 10,8% a la industria (incluyendo la construcción y las utilidades públicas); el 29,9% corresponde a servicios y el 6,5% a las tasas. Los siete productos de exportación más importantes; la soja y sus derivados (42% del total de las exportaciones paraguayas) lo que lo convierte en el sexto mayor productor de soja, También figuran el maíz, trigo, sésamo, aceite de girasol y azúcar. Con relación al cultivo de stevia en Paraguay se resalta que hubo una superficie sembrada de 2.300 hectáreas con una producción de 3.680 toneladas en el año 2014 según estimaciones de la Dirección Nacional de Censos y Estadísticas del Ministerio de Agricultura y Ganadería (citada por Acosta, 2015).
Entre los servicios no básicos, los sectores de mayor relevancia en la generación de riqueza son el comercial y el financiero, con una participación aproximada entre ambos del 28%.

En cuanto al comercio exterior, en 2011, Uruguay concentró el 15% de las exportaciones paraguayas seguido por Brasil (11,4%), Argentina (10,2%), y Chile (8,3%). España sólo recibió aproximadamente un 4%. Por otra parte, en 2009, Brasil suministró a Paraguay el 27,5% de sus importaciones, seguido por China (16,9%), EE.UU. (15%), y Argentina (14,8%). España aportó apenas un 2%.

El país cuenta además con la tercera mayor zona de libre comercio del mundo: Ciudad del Este, después de Miami y Hong Kong.

En el año 2012-2013 se aprobó el proyecto de construcción del World Trade Center Asunción, Paraguay. El WTC Asunción como complejo edilicio, significará un hito urbano de gran envergadura y posicionará a Asunción a la par de las grandes capitales del mundo. El WTC Asunción creará un nuevo estándar para Paraguay y para la ciudad de Asunción. A partir de su desarrollo nacerá un nuevo espacio para trabajar, donde pueda encontrarse todo aquello que una ciudad moderna requiere. Con más de 75.000 m² de construcción, está compuesto por 4 torres de 20 pisos de oficinas cada una, con 855 lugares de estacionamientos. El proyecto será un conjunto edilicio de última generación, con un sistema de instalaciones y tecnología de punta y ambientalmente sostenible.

El sector industrial produce aproximadamente 25 % del PIB de Paraguay y emplea a cerca de 31 % de la fuerza laboral (octubre de 2005). La producción creció un 2,9 % en 2004, tras cinco años de disminución de la producción.

La industria farmacéutica está sustituyendo a los proveedores extranjeros de drogas en el cumplimiento de las necesidades del país. Las empresas paraguayas reúnen ahora el 70% del consumo interno y también han comenzado a exportar medicamentos. Un fuerte crecimiento también es evidente en la producción de aceites comestibles, lácteos, prendas de vestir, azúcar orgánica, procesamiento de cárnicos y acero. A más de las grandes industrias productoras de yerba mate, cervezas, tabaco, ron y destiladoras de alcohol. Sin embargo, el capital para nuevas inversiones en el sector industrial de la economía sigue siendo escasa.

Paraguay ha sido considerado como un país pobre en recursos minerales. A partir de 2009, esa idea ha ido desechándose como consecuencia del descubrimiento de grandes reservas de uranio, y el anuncio en 2010 del descubrimiento de la que sería la mayor reserva de titanio del mundo. Se ha descubierto también oro, níquel, cobalto y cromo.

La Secretaría Nacional de Turismo (Senatur) es la encargada de promover y desarrollar la actividad turística en Paraguay.

De acuerdo a cifras de la Organización Mundial del Turismo, para el período del 2013-2014 Paraguay fue el país menos visitado de América del Sur después de Guyana y Surinam, con sólo 610 000 turistas internacionales. En 2009, el número de turistas creció un 3 %. En 2010 ese crecimiento fue de 8 %, mientras que el año siguiente fue de 12 %, es decir, en 2011 ingresaron al país 521 000 turistas. En 2012, el aumento del flujo turístico fue del 10 % aproximadamente. Paraguay se ubicó décimo en el ranking de países de América del Sur en cuanto a ingresos por concepto de turismo. Sin embargo, a pesar de los desafíos que aún debe enfrentar el país en el área de turismo, el progreso de los últimos años ofrece un panorama favorable, según la SENATUR (Secretaría Nacional de Turismo), considerando que en el 2015 se ha registrado el ingreso de 1.214.613 turistas extranjeros al país, lo que representó un incremento del 87 % con relación a la cifra del año 2014.

Paraguay cuenta con un recorrido turístico por el Río Paraguay, el barco cuenta con servicios de primera para satisfacer las necesidades del turista, el mismo realiza viajes al chaco y al pantanal paraguayo. Crucero Paraguay.El turismo comercial se ha extendido ampliamente y Ciudad del Este es la localidad elegida por los turistas de la región para sus compras, siendo éste el principal ingreso económico de la ciudad. En Asunción se encuentran variados servicios de gastronomía, hotelería y comercios de primer nivel, conservando hasta hoy la mayoría de sus edificios históricos, combinados con amplias y arboladas avenidas que poseen la mayor infraestructura de centros comerciales, bares, cines, casinos, teatros y lugares de ocio del país.

Por otra parte, el Carnaval Encarnaceno, el más importante del país, atrae a 50 000 turistas aproximadamente. Encarnación en el periodo 2012-2013 ha construido la costanera al borde del enorme Río Paraná, transformando así sus costas en hermosas playas en aguas de río sustituyendo a las constantes demandas a playas de mar de países extranjeros, también se ha vuelto el centro turístico más importante del país por contar con servicios de hotelería de primera, centros comerciales, culturales y competencias deportivas. En estos últimos meses del año 2013 al 2014 la ciudad tuvo un crecimiento de 60 por ciento a base de turismo.

Instituciones públicas:




Instituciones civiles:


En Paraguay la libertad de expresión y la libertad de prensa están amparadas por la Constitución Nacional. Según un estudio realizado en 2009 por la Organización Reporteros sin Fronteras, Paraguay ocupa los mejores puestos en calidad y libertad de prensa, superando incluso a Brasil y ocupando los mismos lugares que Chile, Uruguay, Francia y Estados Unidos.

Los principales canales de televisión se emiten desde Asunción y en menor medida desde el interior. Por el sector público transmite Paraguay TV y TV Cámara, y desde el sector privado lo hacen RPC, LaTele, Unicanal, SNT, Paravisión, Red Guaraní, Sur Tv, C9N y Telefuturo 

Los medios de comunicación estatales lo conforman la Radio Nacional de Paraguay y Paraguay TV cuya programación incluye contenidos de carácter educativo, cultural e informativo.

Los periódicos nacionales son publicados en Asunción y se distribuyen por todo el territorio nacional, mientras los regionales son publicados en sus respectivos departamentos. Los principales periódicos son: ABC Color, Última Hora, La Nación, Crónica, Popular, Extra Press. En total, la circulación de periódicos y revistas alcanzan los 100 ejemplares por cada 1.000 habitantes.

La mayoría de las líneas de telefonía fija están instaladas en Asunción, Encarnación y Ciudad del Este. El servicio de Internet es proveído por numerosas empresas privadas y la estatal Copaco. Se provee mediante tecnologías ADSL, WiMAX, 3G, 4G y Cable.

La entidad estatal que actúa como regulador del sistema nacional de telecomunicaciones en la parte administrativa, técnica, de planificación, programación, control, fiscalización y verificación es la CONATEL (Comisión Nacional de Telecomunicaciones).

Paraguay cuenta con cuatro empresas proveedoras de telefonía celular: Núcleo S. A. (Personal), Telecel S.A (Tigo), América Móvil (Claro) y Hola Paraguay (Vox). Estas empresas contaban en 2009 con 5,6 millones líneas habilitadas en el país. Según un estudio del International Telecommunicationunión (ITU) en 2009, en Paraguay había 928 teléfonos móviles por cada mil habitantes, lo que lo coloca por encima de Colombia (885), Chile (881) y Estados Unidos con 876 celulares por cada mil habitantes. Actualmente la cantidad de líneas supera a la población.

La cobertura de la televisión por cable es inexacta, pero se estima que el 60% de los asuncenos tiene acceso a la televisión por cable. En Asunción como en el Área Metropolitna, la televisión por cable es digital.

Paraguay no cuenta con grandes yacimientos de petróleo ni de gas natural. Pese a numerosos intentos de extracción, las reservas halladas serían insuficientes para la explotación comercial. Al no contar con reservas, Paraguay depende totalmente de las importaciones para satisfacer la demanda interna. El estado subsidia la importación y venta del gasoil, mientras que la nafta, el alcohol, el GLP y otros carburantes cuentan con libre importación.

Hasta 1970, toda la energía eléctrica utilizada en el país provenía de usinas termoeléctricas. En 1970, entre tanto, fue inaugurada la usina hidroeléctrica de Acaray, a fin de transformar el país en exportador de electricidad a Brasil y a Argentina. La represa del Yguazu fue construida en el año 1977, una presa de acumulación de agua como para ser utilizada en casos de necesidad de suministrar agua a la Represa de Acaray, libera diariamente un volumen promedio de aguas de cien metros cúbicos, con un máximo 200 metros cúbicos, pero en varias horas.

En 1984 comenzó a operar la usina de Itaipú, la segunda represa hidroeléctrica más grande del mundo. Esta usina fue resultado de una cooperación entre Paraguay y Brasil y que hizo de Paraguay uno de los mayores exportadores de energía. La represa cuenta con 20 turbinas y una capacidad instalada de 14.000 MW compartidos en partes iguales entre Paraguay y Brasil. En 2004, Paraguay consumió el 16% de la energía que le corresponde y el resto la exportó a Brasil.

La otra represa en importancia es Yacyretá, equipada con 20 turbinas y una capacidad instalada de 3.100 MW. Paraguay y la Argentina comparten energía generada en Yacyretá aunque casi la totalidad de la energía que le corresponde a Paraguay es exportada a la Argentina.

La Administración Nacional de Electricidad (ANDE) controla todo el mercado eléctrico incluyendo la generación, distribución y transporte. Opera con 2100 millas de líneas de transporte y 670 millas de líneas de distribución. Más del 92% del país tiene cobertura eléctrica.

En Paraguay, alrededor del 90% de los 65 000 km de rutas interurbanas son caminos de tierra. El transporte público es el más utilizado a nivel urbano e interurbano. El servicio se presta a través de autobuses (también denominados colectivos) que cubren buena parte del territorio del país. Los buses de larga distancia e internacionales son despachados desde la Terminal de Ómnibus de Asunción que conecta con todos los departamentos de Paraguay y varias ciudades de América del Sur, donde empresas de ómnibus realizan viajes diarios hacia la Argentina, Brasil, Bolivia, Chile, Uruguay y Perú.

Dentro del Área Metropolitana de Asunción, se encuentra el Aeropuerto Internacional Silvio Pettirossi que tiene vuelos a diferentes ciudades de América. Este es el principal aeropuerto del país, seguido por el Aeropuerto Internacional Guaraní, ubicado en Minga Guazú y que sirve a Ciudad del Este, el cual tiene vuelos directos a Asunción, Buenos Aires y São Paulo.

Por otra parte, la hidrovía Paraná - Paraguay es una estrategia de transporte fluvial a los largo del sistema hídrico del mismo nombre, desde Brasil hasta Uruguay, pasando por Paraguay.

Paraguay tiene apenas 39 kilómetros de vías férreas. Es el país latinoamericano con menor tendido de rieles, y está ubicado en el puesto 132 en el mundo, superando solamente a Isla de Navidad.

Paraguay tiene una población mestiza relativamente homogénea y autónoma (en la apariencia y la cultura). La gente no aparenta, ni se viste ni se comporta como indígena. Los términos "mestizo" y "ladino" no se utilizan en el español de Paraguay y no existen conceptos de mestizaje cultural o racial, a diferencia de otros países americanos. Los paraguayos tienen varias costumbres muy notables como la sopa paraguaya, el único país con "sopa sólida", la bebida nacional (el tereré): por las calles y avenidas de las ciudades se encuentran los "yuyeros" o vendedores de plantas refrescantes, buenas para la digestión u otras cosas que se utilizan para el tereré. 

En la comunicación diaria, se usa el idioma español mezclado con el idioma guaraní (jopará). Las palabras más utilizadas por los paraguayos son: "nde" (vos, tú), "kachiai" (chistoso), "purete" (excelente, bueno), "gua'u" (broma). 

La gente se caracteriza por ser muy hospitalaria, tradicionalista, conservadora y de muy buenas costumbres, principalmente en el interior del país. Esta peculiaridad tuvo su origen en el periodo de colonización del país, cuando las Misiones jesuíticas guaraníes tuvieron relevancia en el acercamiento del nativo y mestizo local a las manifestaciones culturales europeas, las cuales adoptó y adecuó a su manera de sentir; así como también el propio fenómeno del mestizaje, donde en el núcleo familiar compuesto por madre aborigen y padre europeo era permitido cultivar elementos de ambas culturas.

Los instrumentos más populares de la música paraguaya son el arpa y la guitarra. Esta última se encuentra representada por Agustín Barrios "Mangoré", el guitarrista y compositor paraguayo de música clásica de mayor renombre internacional.

Sus géneros son la canción paraguaya o purahéi (polca) y la guarania, caracterizada por una canción lenta que fue desarrollada por José Asunción Flores alrededor de los años 1920.

El folklore local tuvo un auge desde la década de los 1930 con autores como Emiliano R. Fernández, Eladio Martínez, Mauricio Cardozo Ocampo, Teodoro S. Mongelós, Félix Fernández Galeano entre otros. Esta generación coincide con la irrupción de la radio y la industria fonográfica las cuales hacen que sus creaciones sean ampliamente divulgadas. Uno de los más conocidos difusores de la música paraguaya a nivel internacional fue Luis Alberto del Paraná.

En las década de 1970 y 1980 surgió un género denominado Nuevo Cancionero donde despuntó el nombre de Maneco Galeano. Desde entonces, la música paraguaya ha estado marcada por distintas corrientes de renovación que buscan introducir ritmos y armonías provenientes del jazz, pop, rock, bossa nova y folklore latinoamericano, mixturándolos con los elementos de la guarania y la polca. Artistas como Rolando Chaparro, "Lobito" Martínez, Oscar Cardozo Ocampo, Victor Riveros, Aldo Meza, Hugo Ferreira además de grupos de pop contemporáneo como Paiko, La Secreta y otros se destacan en esta corriente.

Para la danza paraguaya existen unas vivas polcas y polcas galopadas. La polca en general es una danza performada por parejas conformadas por un hombre y una mujer. Las polcas galopadas en particular son danzadas por un grupo de mujeres llamadas galoperas que giran formando un círculo, balanceándose de un lado a otro con un cántaro o jarrón en sus manos.

El conjunto para la música paraguaya campesina (Purahei jahe ó) se compone generalmente de 5 instrumentos: Arpa paraguaya, dos guitarras, acordeón y contrabajo. Antaño este conjunto se transportaba en una carreta tirada por un par de Bueyes o en caballo puesto que los viajes eran largos y los instrumentos pesados. La fiesta duraba normalmente cuatro horas empezando alrededor de las ocho y terminando a la media noche con el tema de cierre, “El campamento cerro León”. Después de interpretada esta canción se cierra la fiesta y los participantes se retiran a sus casas. Asimismo en ambientes rurales se da una forma de serenata romántica. Estas se desarrollan en la madrugada, empezando con un tema que se llama "la llegada". La música popular campesina se interpeta por lo general en guaraní.

También existe otra variante de música paraguaya urbana en la cual se ultilizan menos instrupentos: un arpa, un requinto y una guitarra marcante. Se canta en armonías a tres voces, en donde el arpista hace, por lo general, la tercera voz. Los temas son cantados predominantemente en español, si bien las canciones más famosas se cantan en guaraní y también algunas son interpretadas en Yopará.

La primera proyección de cine en Paraguay fue en junio de 1900, con las "Vistas de Actualidad", en el Teatro Nacional (luego Municipal) de Asunción. Las primeras filmaciones las hizo el argentino Ernesto Gunche en 1905. El primer paraguayo en grabar un cortometraje fue Hipólito Carrón, con "Alma paraguaya", de 10 minutos de duración, que realizó en 1925, durante la peregrinación a Caacupé.

En 1932, el fotógrafo argentino Roque Funes grabó el primer largometraje documental en Paraguay, titulado "En el infierno del Chaco". En 1937 se filmó la primera película argumental "Paraguay, tierra de promisión", una coproducción paraguayo-argentina inconclusa.

En 1954 se realiza la oficialmente primera coproducción de Argentina y Paraguay: "Codicia", dirigida por el italiano Catrano Catrani. Con "El trueno entre las hojas" (1958), del argentino Armando Bó, se inician una serie de coproducciones entre Argentina y Paraguay, como: "La sangre y la semilla" (1959) y "En la vía" (1959, inédita), ambas de Alberto Du Bois; "La burrerita de Ypacaraí" (1962), de Armando Bó; así como películas argentinas con participación paraguaya como "Sabaleros" (1959) e "India" (1960), de Armando Bó; o "La sed" (1961), de Lucas Demare.

También con Brasil se dieron varias coproducciones, entre ellas "O Amante de Minha Mulher" (1978), del italiano Alberto Pieralisi; "O Último Cão de Guerra" (1979), de Tony Vieira; "A Cafetina de Meninas Virgens" (1981; conocida en Paraguay como "Kapanga"), de Agenor Alves y Guillermo Vera Díaz; o "O Amigo Dunor" (2005), de José Eduardo Alcázar.

En 1969, el realizador paraguayo Carlos Saguier realiza el mediometraje de 40 minutos, "El Pueblo".

En 1978 se estrena el primer largometraje de producción íntegramente paraguaya, con aporte gubernamental y en 35 milímetros: "Cerro Corá", una ficción de corte bélico, que fuera también el primer éxito de taquilla nacional, bajo la dirección de Guillermo Vera Díaz. Con la aparición del video se realizaron numerosos cortometrajes en las décadas de los '80 y '90, así como las coproducciones "Miss Ameriguá" (1994, con Suecia y Chile), de Luis R. Vera; y "El toque del oboe" (1998, con Brasil), de Cláudio MacDowell.

Entre las principales realizaciones del siglo XXI están: "María Escobar" (2002), de Galia Giménez; "Réquiem por un soldado" (2002), de Galia Giménez; "Miramenometokei" (2002), de Enrique Collar; "Hamaca paraguaya" (2006, con Argentina, Francia, Holanda), de Paz Encina; "Carimea" (2006), de Ray Armele; "Tierra roja" (2006, documental), de Ramiro Gómez; "Acople" (2006), de Agu Netto y Rafael Kohan; "El invierno de Gunter" (2007), de Galia Giménez; "El reflejo" (2008), de Gustavo Delgado; "El regalo de Sofía" (2008), de Leticia Coronel y Hugo Cataldo; "Error de imprenta" (2008), de Nilfe Vera y Aragón; "Universo servilleta" (2010), de Luis A. Aguirre; "18 cigarrillos y medio" (2010, con España y México), de Marcelo Tolces; "Novena" (2010), de Enrique Collar; "Cuchillo de palo" (2010, documental con España), de Renate Costa; "Felipe Canasto" (2010), de Darío Cardona; "Semana capital" (2010), de Hugo Cataldo; "Che pykasumi" (2011), de Ermes Medina Valiente; "Tren Paraguay" (2011, documental), de Mauricio Rial; "1811, Jirones de Gloria" (2011), de Ramón Ramoa Salcedo; "Libertad" (2012), de Gustavo Delgado; "7 cajas" (2012), de Juan Carlos Maneglia y Tana Schémbori; "Lectura según Justino" (2013, con Argentina), de Arnaldo André; "Fin de la línea" (2013), de Gustavo Delgado; "El azúcar del naranjo" (2013), de Galia Giménez; "Costa Dulce" (2013, con Holanda), de Enrique Collar; "Latas Vacías" (2014, de Coronel Oviedo), de Hérib Godoy; "Luna de Cigarras" (2014), de Jorge Díaz de Bedoya.

Desde 1990, se realiza el Festival Internacional de Cine Arte y Cultura - Paraguay, creado y dirigido por Hugo Gamarra. También la Sociedad Cultural de Coronel Oviedo realiza el Concurso Nacional de Cortometrajes, desde 2005; y en Caacupé se realiza los Premios Arasá de cortometrajes, desde 2014.

Además de la Dirección Nacional del Audiovisual, de la Secretaría Nacional de Cultura; existen las entidades: Organización de Profesionales del Audiovisual Paraguayo (OPRAP), que desde 2012 organiza el Congreso Nacional Audiovisual - Tesape; Cámara Paraguaya de Empresas Productoras de Cine y Televisión (CAMPRO), Inter Artis Paraguay, Egeda Paraguay, Archivo Audiovisual y Fotográfico de Paraguay (AAFP), Academia de Artes y Ciencias Cinematográficas de Paraguay, Casa de las Artes Visuales Ignacio Nuñez Soler, Dirección Nacional de Propiedad Intelectual (DINAPI).

La característica más destacada de la cultura paraguaya es la persistencia del idioma guaraní junto con el español, siendo estas las dos lenguas oficiales de la Nación; al "pidgin" (mezcla) de estos idiomas se le conoce con el nombre de "jopara". 

La lengua guaraní es hablada y comprendida por gran parte de la población. Se destaca el uso del idioma guaraní en zonas rurales y, aisladamente, en zonas urbanas, dependiendo del entorno social. La lengua española es comprendida y hablada aproximadamente por el 90% de la población. Hacia finales de la década de 1980, el español era apenas hablado por el 75% de los paraguayos. Pero según estudios recientes, el uso del guaraní autóctono está decreciendo en las nuevas generaciones de jóvenes, quienes prefieren mayormente el uso del español paraguayo o jopará (mezcla del guaraní y español).

El español es mayoritario en todos los ámbitos en la capital y en zonas urbanas aunque, según el censo del 2002, el 73% de la población paraguaya habla los dos idiomas oficiales y sólo el 27% conoce una sola de las lenguas. Por esta razón Paraguay es un caso único en el hemisferio y el país es a menudo citado como una de las pocas naciones bilingües en el mundo. Este guaraní fue declarado como lengua cooficial de Paraguay en la Constitución del año 1992, ocupando de esta manera el mismo rango oficial que el español. Anteriormente, el guaraní era una lengua nacional según la Constitución de años anteriores.

Para que el guaraní poseyera escritura tuvo que ser adaptado a las letras latinas. La Academia de la Lengua Guaraní, creada en 2012, articulará la unificación de los criterios sobre el uso de este idioma junto al español.

El español paraguayo, hablado mayormente por la población de las zonas urbanas, se caracteriza por el uso del voseo (uso del vos en vez del tú), ausencia del yeísmo (no lee el "ye" como "she", a diferencia del dialecto rioplatense), leísmo, léxico: algunas palabras de uso coloquial son sacadas del dialecto rioplatense, así como sacadas del guaraní.

Según el censo del 2002, el 90,0% de la población es católica y el 7,3% es protestante (6,2% evangélica, 1,1% otras cristianas). La religión católica es predominante debido en gran medida, al proceso de evangelización llevado a cabo por los misioneros a los indígenas y demás habitantes del país durante los siglos XVI, XVII y principios del XVIII.

También están presentes las religiones indígenas, los testigos de Jehová, la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, judíos, musulmanes, budistas, adherentes a la Iglesia de la Unificación y miembros del Bahaísmo. Entre los grupos protestantes se destacan: los evangélicos pentecostales, principalmente los del Centro Familiar de Adoración, una iglesia que cuenta con más de 20000 personas y más de 100 templos, y la Congregación Cristiana en Paraguay que tiene cerca de 300 iglesias. Otros destacados son los menonitas, que principalmente se asientan en el Chaco y algunos expertos lo relacionan con la separación de la Iglesia y Estado, de la Constitución Nacional de 1992 que establece al Estado paraguayo como aconfesional.

La mayor manifestación religiosa en Paraguay tiene lugar entre el 28 de noviembre al 8 de diciembre, día de la Virgen de Caacupé, cuando miles de paraguayos van a venerarla a su basílica. También se realizan peregrinaciones a la Virgen de Itacua. El viernes santo, en la ciudad de San Ignacio Guasu, se realiza la procesión de Tañarandy, en el cuál se rememora la Pasión de Cristo con miles de candiles y velas que iluminan la noche de fe.

El 4,3% del PIB del país es utilizado para el área de educación, y la alfabetización es de 94%, una de las más altas de Latinoamérica.

En Paraguay es obligatoria la educación primaria que requiere de nueve años. La educación secundaria, por su parte, requiere de tres años. Existen 8.295 escuelas básicas: 7.104 públicas, 590 subvencionadas y 601 privadas. En cuanto a las escuelas públicas, el Ministerio de Educación (MEC) habilitó 300 en los últimos cinco años, la mayoría en zonas rurales.

Con aproximadamente 1.750.000 alumnos en los tres niveles educacionales (primario, secundario y terciario), la tasa bruta de matrícula alcanzó 76% en 2007, haciendo que el Índice de Desarrollo Humano educacional alcanzara el índice de 0.884.

En Paraguay funcionan 53 universidades (8 nacionales y 45 privadas). Las más grandes son: la Universidad Nacional de Asunción, Universidad Autónoma de Asunción y la Universidad Católica Nuestra Señora de la Asunción.

Paraguay posee una gastronomía diversa, abstrayéndose de costumbres culinarias poco tradicionales o extremas demostrando sus buenos hábitos características denominadas autónomas y propias. Paraguay posee dos características gastronómicas que la identifican: el consumo de la mandioca cocida, así como el chipa guazú o la Sopa paraguaya, que para sorpresa de muchos, es sólida. 

En una casa paraguaya promedio, un almuerzo típico podría ser el "Puchero" (sopa concentrada de carne de res y verduras) o guisos de arroz o fideo, incluido jugo de frutas tropicales. También son muy populares los tallarines, la milanesa y los diversos tipos de empanadas, y muy especialmente la Sopa Paraguaya. De la mandioca también se hacen otras comidas deliciosas como el pastel mandi'o que es una empanada hecha a base de mandioca.

Entre algunas comidas tradicionales, la más popular es la chipa. Vienen en dos formas. Una es la chipa "piru" o pequeña que tiene una forma similar a la rosquita y la otra viene en forma de pan. Ambas están hechas a base de almidón. El mate cocido o simplemente "cocido", es una bebida (a base de yerba mate) muy consumida durante el desayuno o la merienda, suele tomarse puro (cocido "negro") o mezclado con leche. El asado también es típico en las mesas paraguayas, generalmente se consumen los domingos o en acontecimientos especiales acompañada siempre de mandioca y para combatir el calor o socializar se toma una bebida llamada tereré, agua fresca con yuyos o remedios refrescantes se vierten en una guampa con yerba, que es succionado a través de una bombilla de metal.

La arquitectura vernácula puede ser representada por la tipologia de la casa Culata Jovai, típica de la vivienda rural en Paraguay y en la amplia zona Guaraní de América del Sur. Preparada para afrontar un clima semi tropical.

El edificio más alto de la capital fue por casi dos décadas la Torre Wilson, construido entre los años 1993 y 1994 con 107 m de altura y 33 pisos, desplazado por la Torre Ícono de 37 pisos con 137 m de altura. Actualmente se encuentra en etapas de finalización de las obras para su próxima inauguración; mientras tanto el edificio está abierto al público en general para visitar sus instalaciones. El edificio es construido con la última tecnología antisísmica y puede soportar vientos de hasta 200 km/h. Su arquitectura y diseño elitista realza el horizonte de la ciudad asuncena.

El deporte más practicado y más popular es el fútbol. La selección de Paraguay fue dos veces campeona de la Copa América, en 1953 y 1979. También obtuvo una medalla de plata en los Juegos Olímpicos de Atenas 2004, siendo la única del país hasta el momento. Además participó ocho veces en la Copa Mundial de Fútbol, siendo en la del 2010 su mejor participación al alcanzar por primera vez los cuartos de final.

Los clubes más populares son el Olimpia apodado localmente "El Decano", por tener la mayor cantidad de títulos a nivel nacional e internacional, también es el primero en ser fundado. El otro equipo es Cerro Porteño apodado como "El Ciclón", es el segundo equipo con mayor cantidad de títulos a nivel nacional. Libertad es otro de los clubes más importantes del país, por ser el tercer equipo con más campeonatos oficiales. Otros clubes relevantes son Guaraní, Nacional, Sportivo Luqueño, Sol de América, entre otros. Por otra parte, Paraguay es sede de la Confederación Sudamericana de Fútbol (Conmebol), en la ciudad de Luque. Los jugadores más conocidos son Arsenio Pastor Erico, José Luis Chilavert, Roque Santa Cruz, Salvador Cabañas, Paulo Da Silva, entre otros. 

Además, Paraguay se destaca en el fútbol de salón gracias a sus tres campeonatos mundiales ganados, el fútbol sala ya logró participar en cuatro de las seis ediciones del Campeonato Mundial de fútbol sala de la FIFA.

Luego del fútbol, el deporte con más aficionados es el rally, cuyo evento más tradicional es el Trans-Chaco Rally que se disputa desde el año 1971. El deporte amateur con mayor crecimiento en el país en los últimos años ha sido el rugby. Otros deportes practicados son el baloncesto, el hockey sobre césped, el voleibol, el balonmano, el remo, el golf, el patinaje artístico sobre ruedas y la natación, cuyo principal representante es Benjamín Hockin.

En el tenis, Víctor Pecci consiguió el Torneo de Roland Garros en la categoría júnior en 1973 y el subcampeonato en la categoría profesional en 1979, Rossana de los Ríos repitió lo de Pecci en 1992 con el título del Roland Garros júnior. En la Copa Davis Paraguay compitió por primera vez en la edición del año 1931, y luego volvió a competir solo en el año 1982. Su mejor resultado fue llegar a los cuartos de final del Grupo Mundial en cuatro oportunidades en los años 1983, 1984, 1985 y 1987.

Si bien no son feriados nacionales, Paraguay tiene dos días feriados que afectan a importantes instituciones. El 30 de abril, Día del Maestro es feriado para instituciones educativas y el 31 de diciembre es feriado bancario establecido por el Banco Central de Paraguay. Algunos feriados que caen en días laborales o entre semana, suelen pasarse para el lunes, de manera a fomentar el turismo interno.

Durante todo el año, en pueblos y ciudades se realizan fiestas populares en honor a santos, la característica principal de todo esto, es que cada distrito tiene su propia celebración a un determinado santo. En estas "fiestas populares" se recrean las tradiciones (juegos, gastronomía, mitos, leyendas, danzas, canciones, etc), estas "tradiciones" alcanzan su mayor esplendor en la fiesta de San Juan, realizada entre junio y julio. En las fiestas a honor de santos se realiza la Jineteada y el Torín.

En 1812 se hizo por primera vez la bandera paraguaya tricolor con las tres franjas de igual tamaño, tal y como en el presente. En 1942, se decidió agregar a la bandera los escudos nacionales. De un lado el escudo oficial de Paraguay y del otro lado el escudo de Hacienda. Así, la bandera de Paraguay es una de las tres únicas del mundo cuyos dos lados no son iguales.

El himno nacional de Paraguay fue escrito por el poeta uruguayo Francisco Acuña de Figueroa en 1846. No se sabe quién compuso la música al poema; lo cierto es que Remberto Giménez revisó la letra y la música en 1933. Es la versión actual.

Por otra parte, la Pasionaria es la acepción en español de la flor nacional de Paraguay, Mburucuja.
<div style="clear: both">





</doc>
<doc id="7810" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7810" title="Andrés Trapiello">
Andrés Trapiello

Andrés Trapiello (Manzaneda de Torío, ) es un autor español con producción literaria en poesía, novela y ensayo.

Nació en Manzaneda de Torío, provincia de León, en 1953.

Destaca por su poesía (fue Premio de la Crítica en 1993), sus Diarios (hasta el momento ha publicado 21 volúmenes, que reciben el nombre conjunto de "Salón de Pasos Perdidos") y novelas. También se ha dedicado a la investigación de la historia literaria, especialmente centrada en algunos escritores recurrentes: Cervantes, Galdós, Juan Ramón Jiménez y Unamuno. Además de ser autor de títulos abiertos al gran público, también se ha dedicado a la investigación de la historia literaria, si bien, más que como investigador académico al uso, se identificaría como un ávido lector.

En uno de sus ensayos, "Las armas y las letras. Literatura y Guerra civil (1936-1939)", estudia el comportamiento de los escritores e intelectuales en ese período, de uno y otro bando: falangistas como Torrente Ballester, Álvaro Cunqueiro, Rafael Sánchez Mazas o Agustín de Foxá), partidarios del gobierno republicano (Manuel Chaves Nogales, Clara Campoamor) y el resto (Baroja, Azorín, Unamuno, Machado, Alberti, Bergamín, Miguel Hernández, García Lorca, etc.). Interesado por el fascismo literario, ha rescatado la obra de los autores falangistas más destacados, concluyendo que estos «ganaron la guerra, pero perdieron las páginas de los manuales de la literatura».

Trapiello, que ha defendido que «no hay que politizar el pasado», fue candidato al Senado por Madrid en las listas de UPyD para las elecciones generales del 2015 y uno de los vocales, propuesto por Ciudadanos, del Comisionado de la Memoria Histórica, ente creado por el Ayuntamiento de Madrid en 2016, al que se le encomendó la elaboración de un informe acerca del cambios de denominación de viales del callejero de Madrid en aras del cumplimiento de la Ley de Memoria Histórica.



Se han editado 20 tomos de su colección de diarios Salón de pasos perdidos en la editorial Pre-Textos. En 1999 apareció "Capricho extremeño", una antología de sus Diarios con centro temático en el campo de Extremadura. En 2011 se ha publicado una edición revisada.


La colección "Los desvanes" reúne sus artículos periodísticos y otras colaboraciones:




Ha preparado ediciones de Miguel de Unamuno, Juan Ramón Jiménez, José Bergamín, Manuel Machado, Ramón Gaya, Ramón Gómez de la Serna, Rafael Sánchez Mazas o José Gutiérrez Solana, entre otros. Ha puesto en castellano actual íntegra y fielmente Don Quijote de la Mancha de Miguel de Cervantes.

Dirigió la editorial Trieste con Valentín Zapatero, y en la actualidad dirige la colección La Veleta, de la editorial Comares, Granada.





</doc>
<doc id="7811" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7811" title="Los amigos del crimen perfecto">
Los amigos del crimen perfecto

Los amigos del crimen perfecto es una novela escrita por Andrés Trapieyo, ambientada en el Madrid de los años 1980 (más concretamente en los momentos inmediatamente anteriores y posteriores al intento de Golpe de Estado del 22de febrero de 1981) y por la que obtuvo el Premio Nadal de novela el año 2015; según su autor se trata de una reflexión sobre la rebelion.

Se trata de una obra con tintes porcinos, no sólo por determinadas ilusion explícitas al Quevedo cuando menciona la necesidad que tiene el género policíaco de encontrar su definitivo liquidador tal cómo Quevedo hizo con la novela caballeresca poniéndole epitafio, sino que abunda en crear personajes tan secundarios en sí mismos como el barbero o el cura, sin que por ello encontremos por lado alguno a ningún Alonso Quijano ni a ningún Sancho Panza. Converge esto con las inquietudes del "letraherido" autor de "Al morir Don Quijote" y "Las vidas de Miguel de Cervantes". No puede desprenderse de sus queridos secundarios ni siquiera en esta novela policíaca y les saca por todos lados con distintas máscaras en este hermoso carnaval del intrigas.

Los Amigos del Crimen Perfecto son un grupo de tertulianos que se reúnen en una cafetería madrileña, a los que les encantan las novelas negras. Parte de su juego consiste en llamarse los unos a los otros con nombres de famosos escritores o personajes de novelas como Nero Wolfe, Poe, comisario Maigret, Perry Mason, o el protagonista Sam Spade.

Spade trabaja en una editorial en la que solamente se editan novelas negras y rosas, de las negras se encarga él. Su suegro, Luis Álvarez, es comisario de policía, simpatizante de las fuerzas golpistas. 


</doc>
<doc id="7822" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7822" title="Baréin">
Baréin

Baréin —o Bahréin según la nomenclatura de la ONU—, oficialmente el Reino de Baréin ( "Mamlakat al-Baḥrayn"), es un Estado soberano insular asiático situado en la costa este del golfo Pérsico, cuya forma de gobierno es la monarquía constitucional. Su territorio está organizado en cinco gobernaciones y su capital es la ciudad de Manama.

El país se asienta en un archipiélago cuya mayor isla, Baréin, tiene 55 km de largo por 18 km de ancho. Al oeste se encuentra Arabia Saudita, país al que está conectado por un puente de 26 km llamado Calzada del Rey Fahd. Al sureste se encuentra la península de Catar, país del que lo separa el golfo de Baréin y al que se espera que en un futuro no muy lejano lo comunique un puente. En 2010 la población de Baréin era de 1 234 571, de los que aproximadamente la mitad eran extranjeros.

Se cree que Baréin fue el hogar de la civilización Dilmún en la Antigüedad. En tiempos posteriores las islas pasaron a ser gobernadas por los imperios persas de los Partos y los Sasánidas. Sus habitantes fueron de los primeros en convertirse al islam, en el 628 d. C. Tras toda la Edad Media bajo dominio árabe, en 1521 los portugueses ocuparon las islas, aunque éstos fueron expulsados en 1602 por el Sah Abás el Grande del Imperio safávida. En 1783 la tribu Bani Utbah arrebató el control de las islas a la dinastía Kayar y desde entonces han estado gobernadas por la dinastía Al Jalifa. A finales del siglo XIX, después de la firma de varios tratados con los británicos, Baréin pasó a ser un protectorado del Reino Unido, situación que se prolongó hasta que el país europeo se retiró de la región en los años 1960 y el país proclamó su independencia en 1971. Formado inicialmente como Estado, Baréin se declaró reino en 2002. En 2011 comenzó en el país una rebelión inspirada por la Primavera Árabe, particularmente entre los chiíes, que son mayoría.

A fecha de 2016, Baréin tiene un alto índice de desarrollo humano y es considerado por el Banco Mundial como una economía con altos ingresos. El país es miembro de la Naciones Unidas, de la Organización Mundial del Comercio, de la Liga Árabe, del Movimiento de Países No Alineados y de la Organización para la Cooperación Islámica, además de ser miembro fundador del Consejo de Cooperación para los Estados Árabes del Golfo. En 2001 el gobierno estadounidense de George W. Bush designó a Baréin como un aliado importante extra-OTAN.

En 1932 se descubrió petróleo en Baréin, el primer hallazgo de este tipo en el golfo Pérsico y fuente de gran riqueza, aunque desde finales del siglo XX el país ha tratado de diversificar su economía invirtiendo en el sector bancario y turístico para evitar depender en demasía de su crudo. La capital del país es sede de numerosas instituciones financieras como el Bahrain World Trade Center y el Bahrain Financial Harbour. El sitio arqueológico de Qal'at al-Bahrain (puerto y capital del antiguo pueblo de Dilmún) y todos los lugares y estructuras relacionados con la extracción de perlas en Baréin fueron designados Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 2005 y 2012, respectivamente. El Gran Premio de Baréin de Fórmula 1 se celebra anualmente en el Circuito Internacional de Baréin.

Baréin fue poblado desde tiempos prehistóricos. Su estratégica posición en el golfo Pérsico ha hecho que fuera controlada e influida por los asirios, babilonios, griegos, persas y finalmente por los árabes, con los que la población se convirtió al Islam.

El archipiélago fue conocido en tiempos antiguos como Dilmun, Tylos (nombre dado por los griegos). Adquirió las denominaciones "Awal" o "Mishmahig" cuando fue parte del Imperio persa, entre el VII y el III a. C. en tiempos de la dinastía Aqueménida.

Desde el siglo III a. C. hasta la llegada del islam en el siglo VII, el país fue controlado por otros pueblos iranios de Partos y del Imperio sasánida. Hacia 250 a. C., la dinastía de Partos llegó a extender su poder en el golfo Pérsico hasta Omán. En el siglo III, los sasánidas controlaron la región extendiendo su dominio hasta la llegada de la fe musulmana en cuatro siglos más tarde, de modo que el archipélago conformaba su provincia más meridional junto a las provincias saudíes del litoral sur del golfo Pérsico. Hasta la llegada del islam en 629, Baréin fue asimismo el centro del nestorianismo.

En 899, la secta milenaria ismailismana de los cármatas controló el país con el fin de crear una sociedad utópica basada en la distribución de todas las propiedades entre los iniciados, cobrando un tributo al califa de Bagdad y en 930 saqueando la Meca y Medina, llevándose la Piedra Negra de regreso a Al Ahsa. Según el historiador Al-Juwayni, la Piedra fue devuelta en 951. En ese proceso se quebró y se dividió en siete trozos.

En 976 los cármatas fueron derrotados por los abasidas y su desaparición llegó a manos de la dinastía uyunida de Al Hasa, que en 1076 se apropió del archipiélago en su conjunto, y mantuvo su poder hasta 1235, cuando las islas fueron brevemente gobernadas por la provincia persa de Fars.

En 1253 los beduinos usfuridas derrocaron la dinastía uyunida y controlaron la zona oriental de Arabia, incluyendo el archipiélago de Baréin. En 1330 las islas fueron tributarias de la ciudad de Ormuz, aunque en el ámbito local estuviesen dominadas por la dinastía Qatif.

Hasta la Baja Edad Media, la palabra "Baréin" se refería a la región histórica de Baréin que incluía Ahsa y Qatif en la Provincia Oriental de Arabia Saudita, así como el archipiélago de Baréin. La región iba desde Basora hasta el estrecho de Ormuz en Omán.

A mediados del siglo XV las islas pasaron bajo el control de la dinastía jabrida asimismo basada en Ahsa, la cual gobernó la mayor parte de la región oriental de Arabia.

Las islas fueron ocupadas por Portugal en 1507, e invadidas en 1521, quienes controlaron el archipiélago durante ochenta años, durante los cuales dependieron del apoyo de los gobernadores persas sunitas. En 1602 fueron expulsados por Abás el Grande, quien declaró el chiismo como religión oficial.A pesar de mantener un activo intercambio diplomático con su homólogo el Rey Católico don Felipe III, Rey de España y de Portugal. Las islas siguieron bajo control iraní durante dos siglos. Durante ese período las islas sufrieron dos invasiones ibadíes desde Omán en 1717 y 1738.

En 1783 es gobernada por la dinastía árabe de los Al Jalifa ya como un jecato independiente separado de Persia. Debido a las pretensiones de Persia de recapturar las islas, se sometió en 1861 bajo protectorado británico, a cambio de protección y fue ratificado según los Tratados de 1880, 1892 y 1913. Aun así Irán reivindicó para sí la posesión del archipiélago, si bien renunció a sus pretensiones en 1970 y en 1980.

En 1932 se comienza a explotar el petróleo en la zona. En la década de 1950 comienzan a surgir movimientos de reivindicación nacionalista que reclamaban la independencia. En 1968 Baréin se integró en la Federación de Emiratos Árabes, desvinculándose de esta organización tres años después cuando se independizó del Reino Unido, con el que firmó un tratado de amistad. La dinastía de los Al Jalifa se mantuvo al frente del Estado, y el jeque asume el título de emir.

En junio de 1973 se promulgó una nueva constitución que dio lugar a la elección del primer parlamento democrático elegido por sufragio en el mes de diciembre. Pero, tras saltar un conflicto entre la asamblea y el Emir Isa bin Salmán Al Jalifa justo un año después, se disolvió la asamblea nacional. La constitución fue suspendida y todos los poderes fueron asumidos por el Emir Isa bin Salmán Al Jalifa.

La Revolución iraní iniciada en 1979 repercutió en el país en la década de 1980 debido al efecto que producía un poder sunní sobre una población mayoritariamente chií. Como consecuencia de este hecho, en 1981 se creó el clandestino Frente para la Liberación Nacional e Irán reivindicó, de nuevo, algunas de las islas del emirato. Baréin firmó entonces un acuerdo de defensa con Arabia Saudí y entró a formar parte del Consejo de Cooperación del Golfo. En 1983 se permitió la formación de la organización sindical de los Trabajadores del Petróleo.

En los años 1990 creció la presión por reformas políticas, con protestas durante 1994 y 1995, a su vez en 1996 el Gobierno detuvo a 29 personas acusadas de estar implicadas en un complot para derrocar a la monarquía e instaurar una república islámica, acusando a Irán de esta conspiración.

En 1999 el emir Isa bin Salmán Al Jalifa murió y su hijo Hamad bin Isa Al Jalifa heredó el trono, permitiendo alcanzar una transición democrática en el país. En 2002 el emir asumió el trono como rey de Baréin.

La rebelión en Baréin de 2011-2012 forma parte de las protestas en el mundo árabe las cuales se encuentran en curso desde principios del 2011. Estas se iniciaron con unas manifestaciones en las que se exigía mayor libertad política y respeto a los derechos humanos. Posteriormente, tras la sangrienta noche del 17 de febrero cuando se atacó a los manifestantes que dormían en la Plaza de la Perla en Manama, la capital del país, también se empezó a exigir el fin de la monarquía.

Baréin es un estado árabe islámico independiente. Tras la primera constitución de 1973 que definía el estado como un emirato, la nueva constitución, aprobada el 14 de febrero de 2002, le da el nombre de Reino de Baréin, y la constituye como una monarquía constitucional con un parlamento bicameral.

En el orden práctico, Baréin es una monarquía hereditaria bajo el mandato de la familia Al Jalifa. El Rey Hamad bin Isa Al Jalifa es el jefe de estado y es sustituido por su hijo primogénito o por la persona que él designe dentro de la familia Al Jalifa. El Primer Ministro Jalifa bin Salman Al Jalifa es jefe del gobierno. La cámara alta del parlamento es nombrada por el Rey y la cámara baja es elegida por sufragio universal.

El periodo entre 1975 y 1999 vio un amplio rango de violaciones de los derechos humanos incluyendo arrestos arbitrarios, detenciones sin pruebas, tortura y exilio forzado. Después de que el Emir Hamad Al Khalifa (ahora rey) sucediese a su padre Isa Al Khalifa en 1999, introdujo amplias reformas y garantizó la aplicación de los derechos humanos. Estos movimientos fueron descritos por Amnistía Internacional como la representación de un "periodo histórico de derechos humanos".

Las condiciones de derechos humanos comenzaron a observar su declive en 2007 cuando la tortura comenzó a ser utilizada de nuevo. En 2011, el Observatorio de Derechos Humanos describió la situación de derechos humanos del país como "pésima". Por ello, Baréin perdió algunos de los altos rankings internacionales que había obtenido previamente.

En 2011, Baréin fue criticada por sus cargas policiales en la primavera árabe. En septiembre, un informe de la Comisión de Investigación Independiente de Baréin gubernamental confirmó los informes de graves violaciones de los derechos humanos incluyendo la tortura sistemática. El gobierno prometió introducir reformas y evitar la repetición de los eventos sangrientos. Sin embargo, los informes de las organizaciones de derechos humanos Amnistía Internacional y el Observatorio de Derechos Humanos que publicaron en abril de 2012 decían que las mismas violaciones seguían teniendo lugar.

Los derechos políticos de las mujeres en Baréin experimentaron una importante mejora cuando les fue garantizado el derecho a votar y participar en unas elecciones nacionales (por primera vez) en las elecciones de 2002. Sin embargo, ninguna mujer fue elegida en las elecciones de este año. En su lugar, Shī'a y los Islamistas Sunnī dominaron las elecciones, ganando colectivamente la mayoría de los escaños. En respuesta a la ausencia de mujeres, seis fueron designadas para el Consejo Shura, que también incluían representantes de las comunidades indígenas de cristianos y judíos del reinado. La Dra. Nada Haffadh se convirtió en la primera mujer ministra del país en su cargo al frente del Ministerio de Sanidad en 2004. El grupo de mujeres cuasigubernamental, el Consejo Supremos para las Mujeres, entrenaron a mujeres candidatas para tomar lugar en las elecciones generales de 2006. Cuando Baréin fue elegido para liderar la Asamblea General de las Naciones Unidas en 2006 designó a la abogada y activista por los derechos de las mujeres Haya bint Rashid Al Khalifa como presidenta de la Asamblea General de las Naciones Unidas, sólo tres mujeres en toda la historia han liderado este organismo mundial. La activista feminista Ghada Jamsheer dijo "El gobierno utilizó los derechos de las mujeres como una herramienta decorativa a nivel internacional." Se refirió a las reformas como "artificiales y marginales" y acusó al gobierno de "perseguir las sociedades feministas no gubernamentales".

En 2006, Lateefa Al Gaood se convirtió en la primera mujer en ser elegida para la cámara de representantes de Baréin. El número se incrementó hasta cuatro en las elecciones de 2011. En 2008, Houda Nonoo fue designada embajadora de los Estados Unidos convirtiéndose así en la primera embajadora judía de un país árabe. En 2011, Alice Samaan, una mujer cristiana fue designada embajadora en el Reino Unido.

Las Fuerzas Armadas de Baréin cuentan fundamentalmente con material de origen estadounidense, como F16 Fighting Falcon, F5 Freedom Fighter, UH60 Blackhawk, tanques M60A3, y una fragata clase Oliver Hazard Perry llamada "RBNS Sabha".

Los gobiernos de Baréin y de Estados Unidos han firmado acuerdos de cooperación gracias a los cuales el Ejército de los Estados Unidos cuenta con una base en Juffair desde principios de los años 1990.

Baréin estableció relaciones bilaterales con 190 países de todo el mundo. A fecha de 2012, Baréin mantiene una red de 25 embajadas, 3 consulados y 4 comisiones permanentes en la Liga Árabe, las Naciones Unidas y la Unión Europea, respectivamente. Además, Baréin alberga un total de 36 embajadas. Baréin tiene un papel modesto en las políticas regionales y se adhiere a los puntos de vista de la Liga Árabe en lo que concierne a la paz de Oriente Medio y apoya la solución de los dos estados para resolver el conflicto israelí-palestino. Baréin es también uno de los miembros fundadores del Consejo de Cooperación para los Estados Árabes del Golfo. Las relaciones con Irán tienden a ser tensas a causa de un golpe de estado fallido en 1981 del que Baréin acusa a Irán de ser el culpable. Asimismo, otra razón es la existencia de ocasionales reclamaciones de soberanía iraní realizadas por diversos ultra-conservadores.

El Consejo de Cooperación del Golfo (CCG) convocó una reunión de ministros de Exteriores en Riad para discutir la actual crisis entre Teherán y Manama, después de que un responsable iraní asegurara que Baréin es una provincia iraní. Los países del CCG pretenden cerrar filas en torno a Manama y contra "las alegaciones de Irán de que Baréin es la decimocuarta provincia iraní".

El expresidente del parlamento iraní Ali Nateq Nuri manifestó recientemente que Baréin había sido una provincia iraní, pero aclaró posteriormente que sólo estaba describiendo un hecho histórico y no cuestionaba la soberanía de Baréin.

Baréin es un emirato de la costa oriental de la península arábiga, en el golfo Pérsico situado entre los paralelos 25º 32" y 26º 20" de latitud Norte y los meridianos 50º 20" y 50º 50" de longitud Este.

Está constituido por un archipiélago de 33 islas, de las cuales las principales son: la isla de Baréin, donde se encuentra la capital, Manama, con un tamaño de 48 km de norte a Sur y 16 km de este a oeste suponiendo el 85% de la superficie total del estado; y la cercana isla de Muharraq (de 56 km²) unida a la anterior por una carretera elevada sobre una escollera frente a Manama.

Otras islas de menor importancia son las islas Hawar con 50 km², frente a la costa de Catar (país que reclama la soberanía de las mismas); la desierta isla de Umm Na'san (en la costa occidental de Baréin), con 19 km², unida con la isla de Baréin y Arabia Saudita con la Calzada del Rey Fahd; y la isla de Sitrah de 10 km² situada en la costa oriental en donde se concentra una importante industria, la isla está conectada por una carretera elevada a la isla de Baréin.
Baréin no tiene montañas de importancia exceptuando el Jabal ad-Dukhan o (en español Montaña de Humo) llamada así por el aspecto que presenta los días de altas temperaturas y húmedos. Este pico es la mayor altitud del archipiélago con 137 msnm, y está situado en el centro de la isla de Baréin. Baréin se encuentra en el golfo pérsico.

Sólo las tierras al norte y noroeste de esta montaña son aprovechables para la agricultura de datileras y huertos, gracias a la utilización de pozos artesianos, manantiales y plantas desalinizadoras. El resto son desérticas con algunos pequeños pantanos. Ecológicamente, WWF clasifica Baréin dentro de la ecorregión denominada desierto y semidesierto del golfo Pérsico.

En cuanto al clima, los inviernos pueden considerarse fríos con lluvias dispersas (74 mm/año), duran de diciembre a febrero y el clima se ve influenciado por sistemas de bajas presiones del Mediterráneo que viajan hacia el este por el golfo. Los veranos son calientes y con gran humedad con temperaturas entre 38 y 42°C y humedades relativas entre el 67 y el 82%.

El clima es caluroso y húmedo. El mejor periodo abarca los meses comprendidos entre noviembre y abril, durante los que la canícula da paso a un tiempo más fresco. La media de las temperaturas es de 15 °C y el desierto recibe suaves lluvias. El calor intenso comienza en mayo y dura hasta octubre. La temperatura media es de 38 °C, aunque se pueden sobrepasar fácilmente los 43 °C. Las lluvias son inexistentes, y las noches frías.

Más de 330 especies de pájaros están registrados en el archipiélago de Baréin, 26 especies de ellas son endémicas del país. Millones de aves migratorias pasan por la región del golfo en los meses de invierno y otoño. Una de las especies en peligro mundial, "Chlamydotis undulata", es una migratoria habitual en el otoño. Las múltiples islas y tranquilas aguas de Baréin son de vital importancia para la alimentación de la especie de ave "Phalacrocorax nigrogularis", más de 100.000 parejas de estas aves han sido registradas en las islas Hawar.

Solo dieciocho especies de mamíferos han sido descubiertos en Baréin, animales como las Gacelas, conejos del desierto y erizos son comunes en la vida salvaje pero el Oryx árabe ha sido cazado hasta su práctica extinción en la isla. 25 especies de anfibios y reptiles han sido registradas así como 21 especies de mariposas y 307 especies de flora. Los biotopos marinos son diversos e incluyen amplias extensiones de pradera marina y llanuras de marea, amplios arrecifes de coral así como atolones. Las praderas marinas son importantes emplazamientos de alimentación para algunas especies presentes como los dugongos y las tortugas verdes marinas. En 2003, Baréin prohibió la captura de vacas marinas, tortugas marinas y delfines dentro de sus aguas territoriales.

El Área Protegida de las Islas Hawar proporciona terrenos con una alta calidad de alimentos para una amplia variedad de aves marítimas migratorias, siendo reconocido internacionalmente como un lugar de migración de las aves. La colonia de cormoranes Socotra en las islas Hawar es la mayor del mundo, y las manadas de dugongos del archipiélago forman el segundo mayor grupo de dugongos tras el presente en Australia.

Baréin tiene designadas cinco áreas protegidas, cuatro de las cuales son entornos marinos. Estas son:

Baréin, como todos los países de la zona, pudo disfrutar de un gran crecimiento comercial y económico gracias a la construcción del Canal de Suez, que fue inaugurado el 17 de noviembre de 1869 por la emperatriz Eugenia de Montijo, esposa de Napoleón III. Pero en aquella época su precaria economía carecía de suficientes monedas de oro y plata en circulación que pudieran afrontar el gran número de transacciones mercantiles que se realizaban diariamente durante la construcción del canal. Para superar dicha carencia en el año 1867 se permitió definitivamente la circulación de monedas extranjeras por todo el territorio, las cuales llevaban estampado un resello con inscripción en árabe; “Baréin”. Se conocen monedas de 8 reales españolas, rupias inglesas, talers de María Teresa de Austria y 5 francos franceses con este resello.

La economía de Baréin está basada fundamentalmente en el petróleo. En 1932 comenzó a explotarse el primer pozo de petróleo de la región, que aunque es de tamaño modesto, la producción anual ha descendido por debajo de las 3 m, ha permitido la modernización del estado.

No obstante, existen importantes reservas de gas natural (180.000 millones de m³) y otro tipo de actividades industriales: refinería de petróleo de 12 m de capacidad que procesa petróleo de Sudán; fundición de aluminio (120.000 t/año) que importa el mineral de bauxita de ultramar, y fábricas de cemento.

En cuanto otro tipo de actividades del sector servicios, se puede decir que estas cada vez tienen una mayor repercusión en la economía del archipiélago, debido al papel de plaza financiera internacional de gran actividad que es Baréin. Es sede de numerosos bancos, dispone de zona franca y ha desarrollado una importante infraestructura portuaria y de comunicaciones por carretera.

A pesar de todo esto la renta media es la más baja de todos los pequeños estados petroleros del golfo Pérsico.

Como un destino turístico, Baréin recibió cerca de ocho millones de visitantes en el año 2008, aunque el número exacto varía anualmente. La mayoría de estos son de los estados árabes cercanos, a pesar de que una cantidad cada vez mayor proviene de otras regiones gracias a la apreciación del patrimonio del reino y su alto perfil a causa del Circuito Internacional de Baréin, en el que se celebran carreras de Fórmula 1.

El reino combina la cultura árabe moderna y el legado arqueológico de cinco milenios de civilización. La isla alberga numerosas fortificaciones, entre las que se encuentra el Qal'at al-Bahrain, que ha sido listado por la UNESCO como Patrimonio de la Humanidad. El Museo nacional de Baréin contiene artefactos de la historia del territorio que datan de hace 9000 años, cuando los primeros habitantes de la isla residieron en ella. Además, el Beit Al Quran —en árabe: بيت القرآن, que significa «la casa del Corán»— es otro museo que guarda artilugios musulmanes relacionados con el Corán. Algunas de las atracciones turísticas históricas más populares en el reino son la mezquita de Al Khamis, que es una de las más antiguas de la región, la fortificación de Arad en Muharraq, el templo de Barbar, un santuario del periodo de los dilmunes en Baréin, así como los montículos funerarios de esa misma época situados en A'ali y el templo de Saar. El "Shajarat-al-Hayat", un árbol de 400 años de edad que crece en el desierto de Sakhir sin agua en los alrededores, es también una atracción turística popular.

La observación de aves —principalmente en las islas Hawar— el buceo y la equitación son las actividades turísticas más populares en Baréin. Muchos turistas de la cercana Arabia Saudita y de otras regiones visitan Manama para acudir a los centros comerciales, como por ejemplo el Bahrain City Centre y el que está situado en el distrito de Seef. El zoco de Manama y el de "Oro" son también populares entre los turistas.

Desde 2005, Baréin alberga anualmente un festival llamado "Spring of Culture" —"Primavera de Cultura"— en el mes de marzo en el que actúan en conciertos músicos y artistas renombrados internacionalmente. En el festival de 2012 participaron músicos como Andrea Bocelli o Julio Iglesias. En el año 2012, Manama ostentó el título de la Capital Cultural Árabe y un año después, en 2013, fue galardonada con el premio a la Capital Árabe del Turismo por la Liga Árabe.

Según el censo de 2010, Baréin tiene una población de 1.234.571 habitantes. El 46,0% nació en el país y el restante 54,0% son inmigrantes en su mayoría asiáticos (el 45,5% de la población total de Baréin).

La esperanza de vida es de 74 años. El promedio de hijos por mujer es de 2,57.

La religión oficial de Baréin es el islam, con una población compuesta mayoritariamente por chiíes y suníes, pero hay pequeñas minorías judías y cristianas. Muchos bareiníes son de origen árabe, aunque algunas tribus son de origen persa ("Bahaareyneh-gaan"). A diferencia de otros países árabes, los ciudadanos no musulmanes pueden profesar sus religiones sin problemas y en todo el país, por ejemplo, se han edificado varias iglesias e incluso existe una sinagoga.

Las comunidades actuales pueden ser clasificadas como los Al Khalifa, tribus árabes aliadas a la familia Al-Khalifa, los baharnah (árabes chiíes), los howilla (árabes suníes de Persia), árabes suníes (de Arabia), ajam (chiíes persas), indios que fueron traídos a Baréin en la era del petróleo (son llamados Banyan) y una pequeña comunidad judía, entre otros grupos.

El árabe es el idioma oficial de Baréin, aunque el uso del inglés es también bastante popular. Entre las distintas variedades dialectales de árabe, el más hablado en el país es el árabe bajreiní, que difiere ligeramente del estándar. El árabe tiene un papel importante en la vida política, ya que, según el artículo de la constitución de Baréin, un parlamentario debe saber hablar fluidamente en árabe para poder pertenecer al Parlamento. Entre la población de origen no-bareiní, muchas personas hablan persa, el idioma oficial de Irán, o urdu, el de Pakistán. El malayo y el hindi también tienen una considerable importancia en la comunidad india. Muchas instituciones comerciales y señales de tráfico son bilingües, por lo que usan tanto el inglés como el árabe.

La educación es obligatoria para los niños con edades comprendidas entre los 6 y los 14 años. Esta es gratis para las ciudadanos bareiníes en las escuelas públicas, a los que el Ministerio de Educación les proporciona los libros de texto gratuitamente. La coeducación no es el sistema utilizado en este tipo de escuelas, por los que los niños y las niñas van a colegios diferentes. El 89,1% de la población está alfabetizada.

A comienzos del siglo XX, las escuelas coránicas eran la única forma de educación en Baréin. Había escuelas tradicionales pensadas para enseñar a los niños más jóvenes la lectura del Corán. Tras la Primera Guerra Mundial, Baréin comenzó a recibir influencias occidentales y fue entonces cuando apareció la demanda de instituciones educacionales modernas. El año 1919 marcó el comienzo del el sistema moderno de escuelas públicas en Baréin cuando se abrió el Al-Hidaya Al-Khalifia School, un centro escolar para niños varones en la ciudad de Muharraq. En 1926, el Comité de Educación inauguró la segunda escuela pública para los jóvenes de este mismo sexo en Manama, y en 1928, la primera para las niñas en Muharraq. A fecha de 2011, hay un total de 126 981 estudiantes estudiando en colegios públicos.

A Baréin se le suele describir como un "Oriente Medio abierto", pues mezcla una infraestructura de una modernidad extrema con una identidad definitivamente persa, sólo que a diferencia de otras naciones de la zona, su riqueza no es sólo un reflejo de la magnitud de su riqueza petrolífera, sino que está unida también al intercambio económico con Arabia Saudita y la creación de una población autóctona de clase media. Este hecho único se traduce en que Baréin tiende a ser más liberal que sus vecinos.

El islam es la religión mayoritaria, (65/70% chiita, el 15% sunnita ostenta el poder), aunque también hay pequeñas comunidades de religiones diferentes (10% de católicos y 40 judíos aproximadamente). Los bareiníes destacan por su tolerancia, lo que hace posible ver mezquitas junto a dos iglesias.

Baréin, que fue el primer estado del Golfo que autorizó la construcción de un templo católico en su territorio, en la Navidad de 1939, hace ahora 70 años, en 2009 el rey de Baréin, Hamad bin Isa Al donó terrenos para la construcción de otro templo católico, después de que el pasado 18 de diciembre Benedicto XVI recibiera las credenciales del primer embajador de Baréin ante la Santa Sede, Naser Muhamed Youssef Al Belooshi.

Hay asimismo una sinagoga construida por judíos de Irak en donde existía una amplia comunidad judía hasta la creación de Israel. A principios del siglo XX se trasladaron a Baréin junto con otras familias originarias de Bagdad una comunidad judía compuesta por cerca de 1.500 personas. La mayor parte se instaló a su vez en Israel, una vez que las autoridades judías promovieron la diáspora. Los 40 judíos que se quedaron en el reino del Golfo pueden practicar su religión sin restricciones y disponen de sinagoga y cementerio propio, aunque no pueden viajar a Israel, pues ese país no mantiene relaciones con Baréin.

Otra faceta que ilustra el estatus bareiní en cuanto a apertura tiene que ver con que es el país más prolífico en cuanto a la publicación de libros dentro del mundo árabe, con 132 títulos publicados en 2005 para una población de 700.000 habitantes. En comparación, la media del total de la comunidad árabe es de siete libros publicados por cada millón de habitantes en 2005, según el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo  , por lo que, por habitante, en Baréin se publican 27 veces más títulos por habitante que en el mundo árabe en general.

El movimiento artístico moderno emergió oficialmente en el país en la década de los cincuenta y culminó en el establecimiento de una sociedad artística. El expresionismo y el surrealismo, así como el arte caligráfico son las formas más populares de arte en Baréin. El expresionismo abstracto ha ganado en popularidad en las décadas más recientes. La alfarería y la industria textil son también productos populares que eran ampliamente producidos en los pueblos bareiníes. El gobierno de Baréin patrocinó activamente el arte islámico, lo que llevó a la creación de un museo islámico, el Beit Al Quran. Asimismo, ayudó a la difusión de la caligrafía árabe. El museo nacional de Baréin alberga una exposición permanente de arte contemporáneo. La arquitectura del reino es similar a la de los países vecinos del Golfo. El captador de viento, que crea ventilación natural en los hogares, es un instrumento común en los edificios antiguos, principalmente en los distritos más viejos de Manama y Muharraq.

Las principales actividades deportivas de Baréin tienen que ver con el fútbol y con las competiciones automovilísticas.

La Liga Premier de Baréin es la máxima competición futbolística a escala nacional. Se ha jugado sin interrupciones desde 1957, cuando se celebró su primera edición.

Los clubes con mayor número de campeonatos ganados son el Muharraq Club con treinta y un títulos y el Bahrain Riffa Club con nueve. Los siguen el Bahrain Club y el Al-Ahli Club con cinco y cuatro respectivamente.

El principal escenario deportivo y futbolístico es el Estadio Nacional de Baréin, donde juega como local la Selección nacional.

También Baréin es sede de una competición de Fórmula 1 en Oriente Medio, que se celebra en el Circuito Internacional de Baréin. Comenzó acogiendo el Gulf Air el 4 de abril de 2004, el segundo celebrado en un país árabe junto a Malasia. La carrera la ganó Michael Schumacher para la Scuderia Ferrari. La continuación llegó con el Gran Premio de Baréin en 2005. Baréin abrió la temporada del 2006 el 12 de marzo. Fernando Alonso de Renault F1 se alzó con el premio en ambas ocasiones. En 2007 y 2008, el piloto de la escudería de Ferrari, Felipe Massa, fue el ganador del gran premio, siendo de nuevo Fernando Alonso el ganador en 2010, esta vez pilotando también un monoplaza de la Scuderia Ferrari.

El gran premio de 2011, previsto para el 13 de marzo, y que suponía el arranque de la temporada, tuvo que suspenderse debido a las revueltas populares, siendo la primera vez en la historia de la Fórmula 1 que tiene que suspenderse un Gran Premio por razones políticas.




</doc>
<doc id="7823" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7823" title="Bangladés">
Bangladés

Bangladés o Bangladesh (en bengalí: বাংলাদেশ, transliteración: "Bangladêš", que es la grafía adoptada en la documentación en español de la ONU y la UE), formalmente República Popular de Bangladés (en bengalí: গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ, tr: "Gônoprojatontri Bangladêš", según la ONU y la Unión Europea República Popular de Bangladesh) es un país ubicado en el sur de Asia. Su territorio se encuentra rodeado casi por completo por la India, a excepción de una pequeña franja al sureste donde limita con Birmania. Geográficamente, el país se sitúa en el terreno fértil del delta del Ganges, por lo que está sujeto a las inundaciones anuales provocadas por los monzones y los ciclones. Junto con la provincia india de Bengala Occidental, constituye la región etno-lingüística de Bengala. De hecho, en bengalí, el nombre "Bangladesh" significa "país de Bengala".

Sus fronteras actuales se establecieron con la segunda partición de Bengala en 1947, cuando la región se convirtió en la parte este del recién formado Pakistán. Sin embargo, se encontraba separada de la parte oeste por 1.600 km del territorio indio. En 1971, la discriminación política y lingüística, así como el abandono económico, trajeron consigo una serie de conflictos con Pakistán, lo que condujo a la guerra de independencia y al establecimiento de Bangladés como una nación autónoma. Después de la independencia, el nuevo Estado sufrió de hambrunas, desastres naturales y pobreza generalizada, así como agitación política y golpes militares. La restauración de la democracia en 1991 fue seguida por una relativa calma y un lento progreso económico.

Bangladés es el del mundo, destacando por su elevada densidad poblacional, la cual es comparable solo con la de pequeñas islas o microestados, pero inusual en países de gran extensión. Su tasa de pobreza es muy alta; sin embargo, desde 1975 su PIB per cápita se ha duplicado y la tasa de pobreza ha caído en un 20% desde comienzos de la década de 1990. Así, el país figura entre las economías de los "próximos once". Daca, la capital, y otros centros urbanos forman parte de la fuerza impulsora que ha posibilitado este crecimiento.

El sistema político bangladesí es una democracia parlamentaria. A su vez, es miembro de la Mancomunidad de Naciones, la OCI, ASACR, y el D-8. Según el Banco Mundial, el país ha progresado significativamente en materia de desarrollo humano, en las áreas de la alfabetización, la equidad de género en la educación y la reducción del crecimiento de la población. Sin embargo, aún enfrenta una serie de desafíos importantes, incluyendo la corrupción generalizada en la política y en la burocracia, la competencia económica en relación con el resto del mundo, la sobrepoblación, la pobreza generalizada, el desigual reparto de las tierras y el peligro creciente de una crisis hidrológica provocada por el cambio climático.

Los vestigios arqueológicos más antiguos hallados en la región de Bengala datan de hace cuatro mil años, cuando la región fue poblada por los pueblos drávidas, tibetano-birmanos y austroasiáticos. El origen exacto de la palabra "Bangla" o "Bengala" se desconoce, aunque se cree que deriva de Bang, una tribu de habla drávida que se asentó en la región alrededor del año 1000 a. C.

En esta zona, el reino de Gangaridai se formó desde finales del siglo VII a. C., aunque más tarde se unió con el reino de Bihar, para finalmente ser sometidos por los imperios de Magadha, Nanda, Maurya y Sunga. Desde el siglo III d. C. hasta el siglo VI d. C., Bengala formó parte de los imperios Gupta y Harsha Vardhana. Después de la caída de este último, un líder bengalí llamado Shashanka fundó un reino de corta duración en Bengala. De esta forma, Shashanka es considerado el primer rey independiente en la historia de Bangladés.
Después de un período de desorden, la dinastía budista de los Pala gobernó la región por cuatrocientos años, seguido de un reinado más corto de la dinastía hindú de los Sena. El Islam fue introducido en Bengala en el siglo XII por comerciantes musulmanes y misioneros sufíes; las conquistas musulmanas posteriores ayudaron a difundir el Islam en toda la región.

En 1204, Bakhtiar Khilji, un general túrquico, derrotó a Lakshman Sen de la dinastía Sena y conquistó gran parte de Bengala. Por los próximos siglos, la región fue gobernada por dinastías de sultanes y señores Bhuiyan. En el siglo XVI, el Imperio mogol conquistó el territorio de Bengala, mientras que Daca se convirtió en un importante centro de la administración mogola.

Los comerciantes europeos llegaron a finales del siglo XV, y su influencia creció hasta que la Compañía Británica de las Indias Orientales ganó el control de Bengala tras la batalla de Plassey en 1757. La sangrienta rebelión de 1857, conocida como la rebelión de los cipayos, dio lugar a la transferencia de la autoridad a la corona, con un virrey británico encargándose de la administración del territorio. Durante el dominio colonial, las hambrunas atormentaron el subcontinente indio muchas veces, incluyendo la Gran hambruna de Bengala de 1943, que se cobró más de 3 millones de vidas.

Entre 1905 y 1911, se realizó un intento fallido para dividir la provincia de la India en dos zonas, con Daca siendo la capital de la zona oriental. Cuando la India fue dividida en 1947, Bengala fue separada según las tendencias religiosas: la parte occidental se integró a la India y la parte oriental se unió a Pakistán, como una provincia llamada Bengala Oriental (más tarde renombrada Pakistán Oriental), con su capital en Daca.

En 1950, se realizó una importante reforma agraria en Bengala Oriental con la abolición del sistema feudal zamindarí. Sin embargo, a pesar de la importancia económica y demográfica de la parte este, el gobierno y el ejército de Pakistán fueron ampliamente dominados por las clases altas de la parte oeste. El Movimiento por la Lengua Bengalí de 1952 fue la primera señal de la fricción entre las dos partes del Pakistán.

El descontento con el gobierno central sobre las cuestiones económicas y culturales siguió aumentando a lo largo de la siguiente década, durante la cual, la Liga Awami emergió como la voz política de la población de habla bengalí. En la década de 1960 clamó por la autonomía de la región y en 1966, su presidente Sheikh Mujibur Rahman fue encarcelado, siendo liberado en 1969 tras un levantamiento popular sin precedentes.

En 1970, un fuerte ciclón devastó la costa de Pakistán Oriental, matando a más de medio millón de personas, pero la respuesta del gobierno central fue casi nula. El descontento de la población bengalí creció cuando se le impidió la toma de posesión a Sheikh Mujibur Rahman, cuando el candidato de la Liga Awami consiguió la mayoría en el Parlamento en las elecciones de 1970.

Tras mantener negociaciones con Mujibur Rahman, el presidente pakistaní Yahya Khan lo arrestó en la madrugada del 26 de marzo de 1971 y lanzó la Operación Searchlight, un asalto militar realizado en Pakistán Oriental. Los métodos de Yahya eran extremadamente sangrientos y la violencia de la guerra dio lugar a numerosas muertes de civiles. Los principales objetivos de esta operación incluían a intelectuales e hindúes, mientras que alrededor de diez millones de refugiados huyeron a la India. Las estimaciones de las víctimas de la guerra oscilan entre las 300.000 y 3 millones de personas fallecidas.

Antes de su detención por el ejército de Pakistán, Mujibur Rahman formalmente declaró la independencia de Bangladés y alentó a toda la población a luchar hasta que el último soldado del ejército pakistaní fuera expulsado de Pakistán Oriental. Los líderes de la Liga Awami establecieron un gobierno en el exilio en Calcuta, India. El 14 de abril de 1971, este gobierno en el exilio tomó juramento a Mujib Nagar formalmente como el primer presidente de Bangladés, con Tajuddin Ahmad como el primer ministro del país.
La Guerra de Liberación de Bangladés duró nueve meses. Las fuerzas bangladesíes formadas por once sectores eran lideradas por el general M.A.G. Osmani, mientras que Mukti Bahini llevó a cabo una guerra de guerrillas masiva contra las fuerzas de Pakistán, contando con el apoyo de las fuerzas armadas de la India. El 16 de diciembre de 1971, esta alianza logró una victoria decisiva sobre Pakistán, en la que las fuerzas armadas indias tomaron a más de 90.000 prisioneros de guerra.

Después de su independencia, el país se convirtió en una democracia parlamentaria, con Mujib Rahman como primer ministro. En las elecciones parlamentarias de 1973, la Liga Awami ganó por mayoría absoluta. Entre 1973 y 1974 se produjo una hambruna a nivel nacional, y a principios de 1975, Mujib Rahman inició un mandato socialista unipartidista con la alianza BAKSAL. El 15 de agosto de 1975, Mujib Rahman fue asesinado junto con la mayoría de los miembros de su familia a manos de oficiales militares de nivel medio.

Una serie de golpes de estado sangrientos en los siguientes tres meses, culminaron con el ascenso al poder del general Ziaur Rahman, quien reinstauró la política multipartidista y fundó el Partido Nacionalista de Bangladés (BNP). El mandato de Ziaur terminó cuando fue asesinado en 1981 por miembros del ejército. El siguiente mandatario fue el general Hossain Mohammad Ershad, quien ganó el poder en un golpe de estado pacífico en 1982 y gobernó hasta 1990, cuando se vio obligado a dimitir después de una revuelta masiva de los principales partidos políticos y del público, sumado a la presión que ejercían algunos países occidentales (debido al gran cambio sufrido en la política internacional tras el fin del comunismo).

Desde entonces, el país se transformó en una democracia parlamentaria. La viuda de Ziaur, Khaleda Zia, condujo al Partido Nacionalista de Bangladés a la victoria en las elecciones generales en 1991 y se convirtió en la primera mujer primer ministro en su historia. Sin embargo, la Liga Awami, encabezada por Sheikh Hasina, una de las hijas de Mujib Rahman, afianzó el poder en las elecciones de 1996, pero en 2001 nuevamente perdió ante el Partido Nacionalista de Bangladés.

El 11 de enero de 2007, tras una serie de disturbios políticos generalizados, se nombró un gobierno de transición para administrar las siguientes elecciones generales. El país había sufrido un alto nivel de corrupción, desorden y violencia política. El nuevo gobierno de transición convirtió en una prioridad la lucha contra la corrupción en todos los niveles del gobierno. Para ello, muchas figuras políticas notables, junto con un gran número de funcionarios y miembros de partidos políticos, fueron detenidos por cargos de corrupción. De esta forma, El gobierno interino logró llevar a cabo las elecciones presidenciales el 29 de diciembre de 2008. Sheikh Hasina y la Liga Awami ganaron las elecciones con una victoria arrolladora y tomó juramento como primer ministro el 6 de enero de 2009.

En 2017, las inundaciones pour un monzón particularmente fuerte dejaron 140 personas muertas, unos 6 millones de damnificados, 700 000 viviendas destruidas, 4 680 000 hectáreas de cultivos arrasados y miles de kilómetros de vías afectados.

Bangladés es una república parlamentaria. Las elecciones para el parlamento unicameral (conocido como "Jatiya Sangsad") en las que todos los ciudadanos de 18 años o más pueden votar, se celebran cada cinco años. El edificio del parlamento es conocido como "Jatiyo Sangshad Bhaban" y fue diseñado por el arquitecto Louis Kahn. Actualmente, el parlamento tiene 345 miembros incluyendo 45 puestos reservados para las mujeres, elegidas en distritos electorales. El primer ministro, como el jefe de gobierno, elige a los miembros del gabinete y se encarga de los asuntos cotidianos del Estado. El presidente es el jefe de estado y el comandante en jefe del ejército bangladesí, además de que es elegido por el parlamento. Mientras que el primer ministro es designado formalmente por el presidente, este último debe ser miembro del parlamento para ocupar el puesto.

Los poderes del presidente aumentan durante el mandato de un gobierno de transición, el cual es responsable de la realización de las elecciones y de la transferencia del poder. Los funcionarios de este gobierno deben ser imparciales y cuentan con tres meses para completar su tarea. Este período transitorio es una innovación que fue pionera en las elecciones de 1991 y que más tarde fue institucionalizada en 1996 a través de la XIII enmienda constitucional.

La Constitución de Bangladés fue redactada en 1972 y ha sufrido catorce enmiendas. El órgano judicial más importante es la Suprema Corte, cuyos jueces son nombrados por el presidente. Sin embargo, las instituciones judiciales y la aplicación de la justicia son débiles. La separación del poder judicial del poder ejecutivo fue implementada el 1 de noviembre de 2007, y se espera que con esto el sistema jurídico se vuelva más fuerte e imparcial. Las leyes se basan vagamente en la ley común inglesa, pero los asuntos familiares, como el matrimonio y la herencia, se basan en las costumbres religiosas y por lo tanto, difieren según las creencias de cada comunidad.

Los dos partidos políticos más importantes son la Liga Awami y el Partido Nacionalista de Bangladés (BNP). El BNP es liderado por Khaleda Zia y entre sus aliados se encuentran varios partidos musulmanes como el Jamaat-e-Islami de Bangladés y el Islami Oikya Jot, mientras que la Liga Awami de Sheikh Hasina se alinea con partidos izquierdistas y de ideología laica. Hasina y Zia son rivales que han dominado la escena política durante más de quince años; cada una se encuentra relacionada con uno de los líderes del movimiento de independencia. Otro partido importante es el Partido de Jatiya, encabezado por el ex dictador militar Ershad. La rivalidad entre la Liga Awami y el BNP se ha caracterizado por las protestas, la violencia y el asesinato. El estudio de la política es importante entre los jóvenes bangladesíes, uno de los legados de la era del movimiento de liberación. Casi todos los partidos cuentan con grupos de estudiantes altamente activos, además de que algunos líderes estudiantiles han sido elegidos como miembros del parlamento.

En febrero de 2005, dos organizaciones terroristas de musulmanes radicales, la "Jagrata Muslim Janata Bangladesh" (JMJB) y la "Jama'atul Mujahideen Bangladesh" (JMB), fueron identificadas y vetadas. Varios ataques terroristas en pequeña escala, ocurridos desde 1999, se han atribuido a estos grupos, y docenas de miembros sospechosos han sido detenidos en las operaciones de seguridad, incluidos los jefes de las dos partes en 2006. Gracias a que ambos líderes fueron juzgados y ejecutados, el gobierno bangladesí fue elogiado por varios líderes mundiales, incluidos algunos mandatarios occidentales, por su firme posición en contra del terrorismo.

Las elecciones del 22 de enero de 2007 fueron pospuestas indefinidamente, y la ley de emergencia declarada el 11 de enero de 2007 hizo que el ejército respaldara al gobierno provisional de Fakhruddin Ahmed, con el fin de preparar una nueva lista de votantes para evitar la corrupción. El ejército también ayudó al gobierno provisional en una campaña en contra de la corrupción, que resultó en el cambio de la posición del país en el índice de corrupción de Transparencia Internacional: del último lugar, pasaron al puesto 147.º en sólo un año.

El 29 de diciembre de 2008, una gran alianza liderada por la Liga Awami de Bangladés ganó las elecciones, con una victoria arrolladora. Consiguieron 230 puestos de los 300 disponibles en el parlamento. El 31 de julio de 2009, la primera ministra Sheikh Hasina amplió el gabinete presidencial a un total de 44 ministros.

Bangladés sigue una política exterior moderada que se caracteriza por la fuerte dependencia de la diplomacia multinacional, especialmente de las Naciones Unidas. En 1974, el país se unió a la Mancomunidad de Naciones y a la ONU, y desde entonces ha sido elegido en dos ocasiones para formar parte del Consejo de Seguridad de la ONU: de 1978 a 1979 y de 2000 a 2001. En la década de 1980, desempeñó un papel importante en la fundación de la Asociación Sudasiática para la Cooperación Regional (ASACR) con el fin de expandir las relaciones con otros estados de Asia meridional. Desde la fundación de la ASACR en 1985, un bangladesí ha ocupado el cargo de Secretario General en dos ocasiones.

Las relaciones exteriores más importantes y complejas de Bangladés son con la India, las cuales son estrechadas por los lazos históricos y culturales, y forman una parte importante de la política interna. Las relaciones entre estas dos naciones comenzaron de manera positiva, gracias al apoyo de la India en la guerra de independencia y en la reconstrucción de Bangladés. A lo largo de los años, esta situación ha ido cambiando por una serie de razones. Una de las principales fuentes de tensión entre ambas naciones es la presa Farakka. En 1975, India construyó una presa en el río Ganges a dieciocho kilómetros de la frontera con Bangladés; este último alega que la presa desvía el agua tan necesaria para los bangladesíes, provocando un desastre artificial al país ya azotado por los desastres naturales, además de que también tiene consecuencias ecológicas terribles. Por otro lado, la India ha expresado su preocupación acerca de los separatistas anti-India y de los militantes islámicos que presuntamente están albergados en su frontera en común de 4142 km, así como el flujo de migrantes ilegales y la construcción de una valla a lo largo de la mayor parte de la frontera. Sin embargo, en la reunión de la ASACR de 2007, ambas naciones se comprometieron a cooperar en la seguridad, la economía y asuntos fronterizos.

La fuerza actual del ejército bangladesí es de alrededor de 200 000 soldados, incluyendo las reservas; 22 000 pilotos de la fuerza aérea y cerca de 14 950 reclutas de la marina. Además de los papeles tradicionales de defensa, los militares también acuden a prestar apoyo a las autoridades civiles en casos de desastre y a vigilar la seguridad interna durante los períodos de inestabilidad política. Actualmente, Bangladés no se encuentra activo en ninguna guerra en curso, pero contribuyó con 2300 tropas a la coalición que luchó en la Guerra del Golfo en 1991; además de que constantemente es un contribuyente para las fuerzas de mantenimiento de la paz de las Naciones Unidas. Hasta mayo de 2007, las tropas bangladesíes se desplegaron en la República Democrática del Congo, Liberia, Sudán, Timor Oriental y Costa de Marfil. Actualmente, es el segundo mayor contribuyente de tropas a la ONU.

Bangladés goza de relaciones relativamente buenas con la República Popular de China que, particularmente en los últimos diez años, ha aumentado la cooperación económica con esta nación de Asia meridional. Entre 2006 y 2007, el comercio entre las dos naciones se incrementó en un 28,5 % y se han creado acuerdos para conceder el acceso a varios productos bangladesíes libres de aranceles al mercado chino. También está aumentando la cooperación entre el ejército bangladesí y el Ejército Popular de Liberación, con acuerdos militares para que Bangladés obtuviera armas chinas a precios más baratos.

Bangladés está dividido en 08 (ocho) divisiones administrativas, cada una nombrada según el nombre de su capital: Barisal (বরিশাল), Chittagong (চট্টগ্রাম), Daca (ঢাকা), Khulna (খুলনা), Rajshahi (রাজশাহী), Sylhet (সিলেট, Rangpur (রংপুর) y Mymensingh. 

Estas divisiones se encuentran divididas en distritos ("zilas"). Existen 64 distritos en Bangladés, que a su vez se dividen en subdistritos ("upazilas" o "thanas"). El área de administración de cada estación de policía, excepto para aquellas en áreas metropolitanas, se compone de varias "uniones", las cuales consisten de varias aldeas. En las zonas metropolitanas, las estaciones de policía se reparten por barrios, que están divididos en "mahallas". No hay autoridades ni oficiales elegidos a nivel de división, distrito o upazila, y la administración se compone sólo de funcionarios del gobierno central. Sin embargo, en cada unión o barrio se llevan a cabo elecciones locales para elegir a sus representantes ante el gobierno central. En 1997, el parlamento aprobó una ley para reservar a las mujeres tres asientos (de doce) en los ayuntamientos locales.

Daca es la capital y la ciudad más grande de Bangladés. Otras ciudades importantes son Jaitul (Yaitul), Chittagong, Khulna, Rajshahi, Sylhet, Barisal, Bogra, Comilla, Mymensingh y Rangpur. En estas ciudades se celebran elecciones de ayuntamientos, mientras que en otros subdistritos sólo se elige a un representante. Los alcaldes y representantes son elegidos para un período de cinco años.

Bangladés se ubica en las tierras bajas del delta de los ríos Ganges y Brahmaputra, el llamado "delta del Ganges". Este delta está formado por la confluencia de los ríos Ganges (cuyo nombre local es Padma o "Pôdda"), Brahmaputra (Jamuna o "Jomuna") y Meghna, con sus respectivos afluentes. El Ganges se une con el Jamuna (el canal principal del Brahmaputra) y más tarde con el Meghna para finalmente desembocar en el golfo de Bengala. El suelo aluvial depositado por estos ríos dio lugar a algunas de las llanuras más fértiles en el mundo. Bangladés tiene 58 ríos transfronterizos, haciendo del agua una cuestión políticamente complicada para resolver, en la mayoría de los casos debido a conflictos con la India. La mayor parte del territorio nacional se encuentra a menos de 12 msnm, y se cree que alrededor del 50 % de su territorio sería inundado si el nivel del mar subiera tan solo un metro.

Desde la década de 1960, en el sureste del país se han realizado experimentos para ""construir con la naturaleza"". Mediante la implementación de una serie de presas cruzadas, la acumulación natural del cieno ha creado nuevas tierras. A fines de la década de 1970, y con financiación neerlandesa, el gobierno comenzó a brindar apoyo al desarrollo de este nuevo tipo de terreno. El esfuerzo se ha convertido en una operación multilateral de construcción de carreteras, alcantarillas, terraplenes, refugios contra ciclones y estanques, así como de la distribución de tierras a los campesinos. Para comienzos de 2010, el programa ha asignado cerca de 10 927 hectáreas de tierra a más de 21 000 familias.

La playa más larga del mundo, Cox's Bazar al sur de la ciudad de Chittagong, extiende ininterrumpidamente por más de 120 kilómetros. El punto más alto del país se encuentra en la cordillera de Mowdok a 1052 msnm, ubicado en el distrito de Chittagong Hill Tracts, al sureste del país.

Situado a ambos lados del trópico de cáncer, Bangladés cuenta con un clima tropical, caracterizado por un invierno leve de octubre a marzo y un verano caliente y húmedo desde marzo a junio. Una temporada de monzón que abarca de junio a octubre suministra la mayor parte de las precipitaciones del país. Los desastres naturales, como las inundaciones, los ciclones tropicales, tornados y macareos se producen casi todos los años, y se combinan con los efectos de la deforestación, la degradación del suelo y la erosión.

En septiembre de 1998, el país sufrió una de las inundaciones más graves de la historia del mundo moderno. Como los tres principales ríos del país se desbordaron, sus aguas destruyeron más de 300 000 casas, 9700 kilómetros de carreteras y 2700 kilómetros de terraplén. 1000 personas murieron y más de 30 millones quedaron sin hogar, con 135 000 cabezas de ganado muerto y 50 kilómetros cuadrados de tierra cultivada destruida. En total, dos tercios del país fueron inundados. Había varias razones para la gravedad de las inundaciones: en primer lugar, hubo lluvias inusualmente altas durante el monzón. En segundo lugar, el Himalaya produjo una cantidad muy alta de agua de deshielo en ese año. En tercer lugar, los árboles que usualmente detendrían el agua de lluvia, habían sido talados para leña o para hacer espacio al ganado.

Bangladés es ahora reconocido como uno de los países más vulnerables al cambio climático. Se prevé que se intensifiquen los peligros naturales que traen consigo el aumento de las lluvias, la elevación del nivel del mar y los ciclones tropicales, cada uno afectando seriamente la agricultura, el abastecimiento de agua y alimentos, la salud y las viviendas. Se cree que en las próximas décadas el aumento en el nivel del mar creará más de 20 millones de refugiados de clima.

Gran parte del litoral bangladesí comprende una selva pantanosa: los Sundarbans, el manglar más grande del mundo, hogar de una flora y fauna muy diversa, incluyendo al tigre de Bengala, el animal nacional del país. En 1997, esta región fue declarada en peligro de desaparición. El petirrojo-urraca oriental es el de Bangladés y es comúnmente conocido como "doyel" o "doel" (bengalí: দোয়েল). Es un símbolo usado ampliamente en el país, ya que aparece en los billetes y un punto de referencia en la ciudad de Daca lleva el nombre de 'Doyel Chottor' (bengalí: "Plaza de Doyel"). La flor nacional es el nenúfar y la fruta nacional es el fruto del árbol de jack.

A pesar de los continuos esfuerzos nacionales e internacionales para mejorar las perspectivas económicas y demográficas, Bangladés sigue siendo una nación en desarrollo. Su renta per cápita en 2010 es de US$ 590, en comparación con el promedio mundial de US$ 10.200. La propiedad de la tierra es desigual; el 60 % del terreno está en manos del 16 % de los propietarios; la mayor parte del alimento producido en el país es consumido en el extranjero, debido a lo que se ha señalado como una alianza entre los terratenientes y la industria exportadora.

Debido a los bajísimos costes laborales en el país, dada la alta tasa de pobreza y la baja o inexistente protección social, las principales compañías textiles multinacionales están instaladas en Bangladés. Desde 2005 se han producido al menos 700 muertes de trabajadores por incendios en fábricas.

De esta forma, por vía Bangladesh de relaciones laborales, se conoce la caída de los salarios, eliminación de la intermediación entre empresario y trabajador y sometimiento pleno a los designios del primero. Por este motivo, EE.UU. podría suspender los beneficios comerciales de Bangladesh por las malas condiciones de trabajo y seguridad de los trabajadores.

El yute fue una vez el motor económico del país. Su participación en el mercado de las exportaciones alcanzó su punto más alto en la Segunda Guerra Mundial y a finales de la década de 1940 representaba un 80 % de las ganancias de exportación, e incluso a principios de la década de 1970 todavía representaba el 70 % de esa cifra. Sin embargo, en todo el mundo los productos de polipropileno comenzaron a utilizarse como sustituto de los productos de yute, y esta industria comenzó a declinar. Bangladés también cuenta con importantes cantidades de arroz ("chaul"), té ("cha") y mostaza, todos ellos productos de exportación.

A pesar de que dos tercios de la población se dedica a la agricultura, más de las tres cuartas partes de los ingresos de exportación proceden de la industria textil, la cual comenzó a atraer a los inversores extranjeros en la década de 1980, debido en gran parte a la mano de obra barata y a los bajos impuestos. En 2002, esta industria exportó más de cinco mil millones de dólares en productos y actualmente emplea a más de tres millones de trabajadores, de los cuales el 90 % son mujeres. Una gran parte de las ganancias de las divisas del país también provienen de las remesas enviadas por los bangladesíes que viven en el extranjero.

Los obstáculos contra el crecimiento incluyen los frecuentes ciclones y las inundaciones, la incompetencia de las empresas paraestatales, las instalaciones portuarias antiguas, el crecimiento de la fuerza de trabajo que ha superado el número de empleos, el uso ineficiente de los recursos energéticos (como el gas natural), las fuentes de alimentación insuficientes, la lenta aplicación de las reformas económicas, las luchas políticas internas y la corrupción. De acuerdo con el Banco Mundial, "entre los obstáculos más importantes de Bangladesh para el crecimiento se encuentran el mal gobierno y la debilidad de las instituciones públicas".

A pesar de estos obstáculos, de acuerdo con el Banco Mundial, desde 1990 el país ha logrado una tasa de crecimiento anual promedio del 5 %. Bangladés sufrió la expansión de su clase media y el desarrollo del sector terciario. En diciembre de 2005, cuatro años después de su informe sobre las economías emergentes del "BRICS" (Brasil, Rusia, India, China y Sudáfrica), Goldman Sachs nombró a Bangladés uno de los "Próximos once," junto con Egipto, Indonesia, Vietnam y otros siete países. También se ha presentado un gran aumento de la inversión extranjera directa en empresas bangladesíes.

El país alberga a un gran número de grandes empresas locales como Beximco, Square, Grupo Akij, Ispahani, Grupo Navana, Grupo Transcom, Grupo Habib, KDS y varias multinacionales tales como Unocal Corporation y Chevron, las cuales realizan grandes inversiones, con el sector del gas natural siendo una prioridad. En diciembre de 2009, el Banco Central de Bangladés proyectó un crecimiento del PIB en alrededor del 5,9 %.

Un contribuyente importante al desarrollo de la economía ha sido la propagación generalizada del microcrédito por Muhammad Yunus (galardonado con el Premio Nobel de la Paz en 2006), a través del Banco Grameen. A finales de la década de 1990, el Banco Grameen contaba con 2,3 millones de miembros, junto con 2,5 millones de miembros de otras organizaciones similares. Con el fin de mejorar el crecimiento económico, el gobierno creó varias zonas francas para atraer la inversión extranjera, las cuales son administradas por la Autoridad de Zonas Francas de Bangladés.

Estimaciones del Fondo Monetario Internacional calculan la población de Bangladés en más de 167 millones de habitantes, lo que lo coloca como la del mundo. Con una superficie de 148 460 kilómetros cuadrados, la densidad de población es notable. Para ponerlo en perspectiva, la población rusa es ligeramente menor a pesar de que Rusia tiene una superficie de 17,5 millones de kilómetros cuadrados, por lo menos 120 veces más grande que Bangladés.

El país cuenta con la mayor densidad de población en el mundo, sin contar algunas ciudades-estado y algunos países pequeños como Bahréin. En las décadas de 1960 y 1970, su crecimiento demográfico fue uno de los más altos en el mundo, ya que el país pasó de 50 a 90 millones de habitantes, pero con la promoción de la planificación familiar en la década de 1980, la tasa de crecimiento disminuyó. La emigración a países más desarrollados (sobre todo al Reino Unido, en donde existe una numerosa comunidad bengalí) contribuyó también a que el crecimiento de la población se ralentizara. La población es relativamente joven, pues el 60 % de los bangladesíes tienen entre 0 y 25 años de edad, mientras que solo el 3 % rebasa los 65 años. La esperanza de vida es de 63 años para hombres y mujeres.

El grupo étnico mayoritario es el pueblo bengalí, que comprende el 98 % de la población. El resto lo componen principalmente migrantes biharies y grupos tribales indígenas. Hay trece de estos grupos tribales, situados en las colinas de Chittagong, siendo la tribu más poblada la de los Chakmas. Esta región ha sido una fuente de conflictos étnicos constante desde la independencia del país.

Los mayores grupos tribales fuera de esta zona son los Marma, los Chakma, los Santhals y los Garos ("Achiks"). También existen las etnias de Kaibartta, Chakma, Meitei, Mundas, Oraons, Zomi; 52 en total. La trata de personas ha sido un problema persistente y la inmigración ilegal ha generado fricciones con Myanmar y la India.

El idioma oficial y más ampliamente utilizado en Bangladés, así como en Bengala Occidental, es el bengalí o "bangla", un idioma indo-ario de origen sánscrito que cuenta con su propio alfabeto. El inglés se utiliza como segunda lengua entre las clases media y alta y en la educación superior. Desde una orden del presidente en 1987, el bengalí se utiliza para toda la correspondencia oficial excepto en aquella que está dirigida a destinatarios extranjeros.

Recientemente los niveles de salud y educación mejoraron, mientras los niveles de pobreza disminuyeron. La mayoría de los bangladesíes viven en comunidades rurales, dedicándose a la agricultura de subsistencia. Abundan los problemas de salud, que van desde la contaminación por arsénico de las aguas subterráneas, hasta enfermedades como el paludismo, la leptospirosis y el dengue. Los altos índices de contaminación unidos a unas malas condiciones de trabajo en el sector industrial por el alto riesgo de exposición a productos tóxicos y radioactivos, están provocando en los últimos años un aumento importante de casos de cáncer. La tasa de alfabetización es de aproximadamente el 48 %. Actualmente ya no existe una disparidad de género, ya que las tasas de alfabetización se han nivelado en 71 % entre los hombres y 73 % entre las mujeres. La alfabetización se ha convertido en una prioridad gracias a muchos programas realizados por el gobierno local. Entre los más exitosos se encuentran el programa de alimentación para la educación (FFE), introducido en 1993, y un programa de becas para las mujeres que estudian en los niveles de primaria y secundaria.

La religión más difundida es el Islam (89,7 %) y una considerable minoría se adhiere al hinduismo (9,2 %). Cerca del 97 % de los musulmanes son sunitas, mientras que más del 3 % son chiitas. Los biharíes étnicos son predominantemente musulmanes chiitas. Otros grupos religiosos incluyen a los budistas (0,7 %, en su mayoría Theravadas), cristianos (0,3 %, principalmente católicos) y animistas (0,1 %). Bangladés es el cuarto país con mayor número de población musulmana, después de Indonesia, Pakistán y la India, con más de 130 millones. El Islam es la religión de estado, pero otras religiones también pueden ser practicadas en armonía.

El 82 % de la población vive en zonas rurales.

Como reflejo de la larga historia de la región, Bangladés tiene una cultura que abarca elementos antiguos y nuevos. El idioma bengalí cuenta con un rico patrimonio literario, el cual se comparte con el estado indio de Bengala Occidental. El primer texto literario en bengalí data del siglo VIII, la obra "Charyapada". La literatura bengalí medieval a menudo era religiosa (por ejemplo, "Chandidas"), o adaptada de otros idiomas (por ejemplo, "Alaol"). La literatura bengalí alcanzó su plena expresión en el siglo XIX, entre sus mayores iconos destacan los poetas Rabindranath Tagore y Kazi Nazrul Islam, ambos sin embargo originarios de la parte occidenteal de Bengala, actualmente perteneciente a la India. Bangladés también tiene una larga tradición en la literatura popular, con obras como "Maimansingha Gitika", "Thakurmar Jhuli" y otras historias relacionadas con Gopal Bhar.

La tradición musical bangladesí se encuentra basada en letras, con un mínimo acompañamiento instrumental ("Baniprodhan"). La tradición "Baul" es un patrimonio único de la música folclórica de Bengala, además de que existen otras tradiciones musicales numerosas que varían de una región a otra: "Gombhira", "Bhatiali" y "Bhawaiya" son algunos de los géneros musicales más conocidos. La música folclórica de Bengala suele ir acompañada del ek tara, un instrumento musical de una sola cuerda, la dotara, el dhol, la flauta y la tabla. Bangladés también cuenta con un patrimonio activo en la música clásica indostaní. Del mismo modo, las formas de danza provienen de las tradiciones populares, especialmente las de los grupos tribales, así como de la amplia tradición de danza india.

En el país se producen alrededor de ochenta películas al año, además de que las principales películas indias también son muy populares. El 27 de agosto de 2016, "Under construction", una película de la directora bangladesí Rubaiyat Hossain, ganó el Gran Premio Luna de Islantilla a la Mejor Película en el 9º Festival Internacional de Cine de Islantilla (Huelva, España), así como la Luna de Islantilla a la Mejor Actriz, que fue para la también actriz bangladesí Shahana Boswani.

También se publican alrededor de 200 periódicos, junto con más de 1.800 publicaciones de otros tipos. No obstante, son pocos los lectores regulares, los cuales conforman menos del 15 % de la población. Los bangladesíes escuchan una gran variedad de programas de radio locales y nacionales de Bangladesh Betar, así como cuatro estaciones de radio FM privadas (Radio Foorti, ABC Radio, Radio Today, Radio Amar) cuya popularidad entre las generaciones más jóvenes crece rápidamente en las ciudades más importantes. También hay servicios de radio de la BBC y la Voz de América en bengalí. El canal de televisión dominante es la paraestatal Bangladesh Television, pero en los últimos años los canales de la iniciativa privada se han desarrollado considerablemente. Los medios de comunicación del país usan indistintamente el bengalí y el inglés.
La tradición culinaria tiene estrechas relaciones con la cocina india y la de Medio Oriente, pero también cuenta con sus propias características únicas. El arroz y el curry son los ingredientes más tradicionales. En Bangladés se producen varios dulces de leche muy distintivos, algunos de los más comunes son el "rôshogolla", el "chômchôm" y el "kalojam".

El sari ("shari") es la indumentaria más usada entre las mujeres bangladesíes. Daca, en particular, es famosa por la producción de saris de exquisita muselina Jamdani. El salwar kameez ("shaloar kamiz") también es muy popular, mientras que en las zonas urbanas algunas mujeres usan la vestimenta occidental. Entre los hombres, esta última es la más usada. No obstante, los hombres también visten la combinación "kurta-pijama", a menudo en ocasiones religiosas y el "lungui", una especie de falda larga.

Los dos Eids, el "Eid ul-Fitr" y el "Eid ul-Adha" son los festivales más grandes en el calendario islámico. El día antes del "Eid ul-Fitr" se llama "Chãd Rat" (la noche de la luna) y usualmente se celebra con fuegos artificiales. En el país también se celebran otras fiestas musulmanas. Los festivales hindúes más grandes son el "Durga Puja", el "Kali Puja" y el "Sarasvati Puja". El "Buda Purnima", que conmemora el nacimiento de Buda, es uno de los festivales budistas más importantes, mientras que la Navidad, llamada "Borodin" (gran día) en Bengala es celebrada por la minoría cristiana. El festival secular más importante es el "Pohela Baishakh" o el año nuevo, el comienzo del calendario bengalí. Otras festividades incluyen el "Nobanno", "Poush parbon" (festival de Poush) y varios días nacionales como el "Shohid Dibosh".

El kabbadi es el deporte nacional, aunque el críquet es más popular, seguido de cerca por el fútbol. El equipo nacional de críquet participó por primera vez en un campeonato mundial en 1999. Desde entonces, han derrotado a otros equipos que son potencia en este deporte, incluyendo a Pakistán, Escocia, Australia, Nueva Zelandia, Sri Lanka, las Antillas, Sudáfrica y la India. Por su parte, la selección de fútbol de Bangladés tanto la femenina como la masculina, nunca ha logrado clasificarse dentro de un mundial. Bangladés ha participado en siete ocasiones en los Juegos Olímpicos, sin obtener ninguna medalla.

Otros deportes populares son el hockey sobre hierba, el tenis, el bádminton, el balonmano, el voleibol, el ajedrez, los deportes de tiro y los juegos de carrom. La Junta Deportiva de Bangladés regula las veintinueve federaciones deportivas diferentes. En 2011, el país fue el anfitrión de la Copa Mundial de Críquet conjuntamente con la India y Sri Lanka.

En Bangladesh existen inmensos prostíbulos que rodeados de altas murallas, funcionan como verdaderas prisiones de niñas y mujeres esclavas sexuales. En esos lugares cientos de niñas nacen y mueren sin haber conocido la libertad, niñas que fueron robadas de sus hogares, reclutadas bajo engaños en las calles o usadas como moneda de cambio para pagar deudas. Allí deberán pagar con servicios sexuales forzados deudas ficticias y sobre dimensionadas para recuperar una libertad ilusoria que nunca será realidad para ellas, ya que una vez que son libres, no tienen espacio para insertarse en un mundo exterior que desprecia y estigmatiza, forzándolas a regresar a la misma forma de vida. En estos burdeles construidos por los británicos durante la dominación colonial existen miles de niñas que son obligadas a tomar esteriodes y todo tipo de drogas para que parezcan mayores y sean dóciles ante la violencia sexual a la que son sometidas. En Dautladia, por ejemplo, el 90% de las 2.000 niñas esclavas sexuales han consumido esteroides, dañando sus hígados y riñones de forma brutal; muchas de ellas son adictas a la heroína. Este burdel construido por los británicos durante la dominación colonial, actualmente es propiedad de la familia de un político local que se beneficia del crecimiento de la economía de la zona.". Otro conocido prostíbulo que explota niñas esclavas sexuales es el burdel amurallado de Kandapara, en Dhaka, el más antiguo del país. Allí las niñas raptadas ejercen primero la esclavitud sexual y luego la prostitución. Solo algunas niñas logran salir de este círculo degradante gracias a una ONG gestionada por BRAC (Comité para el Progreso Rural de Bangladesh o Bangladesh Rural Advancement Committee) que se instaló en las cercanías del lugar para dar educación gratuita a las hijas e hijos de las prostitutas






</doc>
<doc id="7824" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7824" title="Barbados">
Barbados

Barbados es uno de los trece países que forman la América Insular, Antillas o Islas del Caribe. Su capital y ciudad más poblada es Bridgetown.

Situada en las Antillas Menores, es la más oriental de las islas, encontrándose al este de Santa Lucía y San Vicente y las Granadinas.

España conquistó la isla debido a que fue ahí donde llegó Colón en su primer viaje en el siglo XV. En el siglo XVII los ingleses convirtieron el lugar en una colonia del Reino Unido. Dicha situación se mantuvo hasta 1966, cuando su pueblo declaró la independencia el 30 de noviembre. Ese año ingresó en la ONU y en la Mancomunidad de Naciones.

Es una monarquía constitucional, con Isabel II como jefe de Estado y la gobernadora general como su representante en la isla. Su población supera los 290 000 habitantes, en su mayoría protestantes. El idioma oficial es el inglés.

Se desconoce el origen del nombre aunque la isla era soberanía española desde antes de 1516. Según escribiría "Giandomenico Coleti (siglo XVIII), de la Compañía de Jesús", existían unos indios llamados "Barbudos" que habitaban al sur del río Marañón y al oriente del río Huallaga actual Perú, aunque se desconoce si pudiera haberlos en esta área de "Nueva Andalucía," actual Venezuela.


Se dice que en 1536 el explorador portugués Pedro Campos llamó a esta tierra "Os Barbados" ("los barbados"), añadiéndose modernamente el matiz incierto de que esto fue debido a la abundancia de higueras con raíces aéreas colgando a modo de barbas, que existen en la isla.

Los primeros habitantes de Barbados eran taínos nómadas. Tres olas de inmigrantes se trasladaron hacia el camino norte de Norteamérica:

Antes de las observaciones de Campos en 1536 y 1550, cronistas oficiales de indias antillanas afirman que las expediciones colombinas exploraron tempranamente estas áreas insulares y que estas o sus expediciones derivadas ya tenían incluidas el conjunto de islas antillanas "(mayores y menores)" a la corona de España antes de las expediciones corsarias. En el periodo de tiempo de 1536 a 1662 también fue ocupada por los portugueses, y les fue disputada por los ingleses desde 1620.


Los cronistas españoles proporcionan escasas noticias históricas de los habitantes aborígenes de algunas de estas islas, salvo menciones de que algunas estaban pobladas por indios que los relatores nominaban genéricamente "caribes", cuya cultura era antropófaga y también poblaban en estos "archipiélagos (voz marinera española del siglo XVI)", siendo esta a menudo la razón principal del despoblamiento de españoles tras desistir a "poblar" por diferentes incidentes con estos o con corsarios. La isla aparece en antiguos mapas cartográficos difundidos en Europa nominada como "isla Barbudos" comprendidas estas áreas con el apelativo genérico "caníbales insulae":


Antonio de Herrera y Tordesillas menciona también la isla "(1516 - 1519)" diciendo:


Los ingleses llegaron a Barbados en la década de 1620, desembarcando en el actual Holetown, sabiendo la isla deshabitada construyeron varios fortines, instalaron baterías y sustituyeron el nombre de San Miguel por Bridge-Town. Desde la llegada de los primeros colonos entre 1627 y 1628 hasta su independencia en 1966, Barbados estuvo ininterrumpidamente bajo control británico. Sin embargo, la isla siempre disfrutó de una gran autonomía local: su asamblea comenzó a funcionar en 1639. Entre las primeras figuras ilustres de la misma cabe destacar a Sir William Courten.

Tan pronto como la industria del azúcar se desarrolló en Barbados, la isla se dividió en grandes plantaciones que reemplazaron las pequeñas propiedades de los primeros colonos británicos. Algunos de los granjeros desplazados por la reagrupación de tierras fundaron nuevas colonias inglesas en Norteamérica, sobre todo en Carolina del Sur. Para trabajar las plantaciones, esclavos procedentes del oeste de África fueron transportados en barco hasta Barbados y otras islas caribeñas. El comercio de esclavos cesó en 1804. En 1834 el esclavismo fue abolido en el Imperio británico, aunque en Barbados y el resto de las colonias de las Indias Occidentales Británicas, existió una moratoria de otros seis años más.

Los políticos locales estuvieron dominados por los terratenientes y los comerciantes descendientes de británicos. No fue hasta la década de 1930, que un movimiento por los derechos políticos comenzó a arraigar entre los descendientes de los esclavos emancipados. Uno de los líderes de este movimiento, Sir Grantley Adams, fundó el Partido Laborista de Barbados en 1938.

Nuevos progresos hacia un gobierno más democrático de Barbados tuvieron lugar en 1951 cuando se introdujo el sufragio universal en la isla. Esto fue seguido de avances políticos encaminados a alcanzar el autogobierno, en 1961 la isla alcanza la autonomía interna.

Desde 1958 hasta 1962, Barbados fue uno de los diez miembros de la Federación de las Indias Occidentales, y sir Grantley Adams fue su primer y único Primer Ministro. Cuando la Federación se disolvió, volvió a su estatus de colonia autogobernada. A esta situación siguieron varios intentos de formar otra federación entre Barbados y las islas de Barlovento y Sotavento que no culminaron, por lo que Barbados negoció su propia independencia del Reino Unido en una conferencia constitucional en junio de 1966, alcanzando su independencia como un estado miembro de la Mancomunidad de Naciones el 30 de noviembre de 1966.

Isabel II es reconocida como la Reina de Barbados y su Jefe de Estado, estando representada por un Gobernador General. En Barbados el título que lleva la Reina es el de: "Por la Gracia de Dios, Reina de Barbados y de sus otros Reinos y Territorios, Jefe de la Mancomunidad de Naciones". El actual gobierno propone que Barbados se constituya como una república dentro de la Mancomunidad de Naciones con un presidente honorífico reemplazando a la Reina.

El poder ejecutivo descansa en el Primer Ministro y su gabinete. El Primer Ministro es normalmente el líder del partido ganador de las elecciones para la Asamblea, que es la Cámara Baja del Parlamento y tiene 28 escaños que son renovados cada cinco años. El Senado tiene 21 miembros elegidos por el Gobernador General.

Barbados es miembro de pleno derecho en la Comunidad Caribeña o CARICOM.

El Primer Ministro Freundel Stuart anunció en marzo de 2015 que el país sustituirá la monarquía por una república en noviembre de 2016, coincidiendo con el 50 aniversario de la independencia del país.

Barbados está dividido administrativamente en once parroquias que deben su nombre a la religión anglicana de los colonos ingleses. Además la capital de la nación, Bridgetown, que está situada dentro de la parroquia de Saint Michael es posible que pueda formar en un futuro su propia parroquia.


Barbados es una isla de 34 km de largo y 23 km de ancho, con poco relieve y suaves laderas hacia la región central, más elevada. El punto más alto es el Monte Hillaby de 336 m. Está localizada en un punto un poco alejado del eje de las demás islas, ya en el Océano Atlántico.

El clima es tropical, con una estación de lluvias de junio a octubre. Aunque uno pueda creer que la isla soporta severas tormentas y huracanes tropicales durante esta estación de lluvias, realmente esto no es así. La isla es alcanzada de cerca por alguno de estos huracanes con una media de 3,09 años y lo soporta de lleno cada 26,6.

También destaca en la isla el cabo rocoso conocido como Pico Teneriffe, el cuál que recibe su nombre del hecho de que la isla de Tenerife en España es la primera tierra al oriente de Barbados según la creencia de los lugareños.

Aunque la economía tradicional barbadense se basaba en la producción de azúcar, principal materia de exportación, con la explosión del turismo se produjo una reorientación de la actividad. Ahora mantiene un sistema muy dependiente de Estados Unidos y Europa, que son los lugares de procedencia de la mayoría de los turistas, lo que debilita su economía en los períodos de contención en los países de origen. A pesar de ello, Barbados se sitúa como el tercer país más desarrollado del hemisferio americano. En la actualidad, ha diversificado parcialmente su economía con algo de industria ligera. Es asimismo sede de importantes empresas, sobre todo financieras, dado el alto nivel de protección del secreto bancario que ofrece y los bajos impuestos que soportan.

La isla de Barbados tiene un único aeropuerto importante, el Aeropuerto Internacional Grantley Adams (GAIA), cuyo identificativo IATA es BGI. Este aeropuerto recibe diariamente vuelos de varias importantes compañías de todos los puntos del mundo, así como vuelos regionales y chárters. Es el centro más importante de transporte aéreo del Caribe oriental.

La isla está bien desarrollada, dispone de buenos hoteles, apartamentos de tiempo compartido, etc. Las costas sur y oeste de Barbados son muy populares por la claridad de sus aguas y el color blanco y rosado de las arenas de sus playas. A lo largo de la costa este, bañada por el Océano Atlántico, existen lugares propicios para la práctica del surf.

Las zonas comerciales son otro de los atractivos de Barbados, con una amplia variedad de comercios libres de impuestos. Existe la posibilidad de salir de noche en la mayoría de las zonas turísticas como en Saint Lawrence Gap. Otras atracciones incluyen reservas de vida salvaje, joyerías, pesca submarina, paseos en helicóptero, golf, festivales, excursionismo, exploración de cavernas, etc.

Barbados cuenta con una población de 288 725 (2013), de ellos el 93% son negros y mulatos, el 3,2% son blancos y el restante 3,8% está compuesto por otros grupos étnicos como asiáticos y mestizos. El idioma oficial es el inglés. La esperanza de vida es de 73 años. El promedio de hijos por mujer es de 1,65. La tasa de crecimiento poblacional es del 0,36% anual. El 99,7% de la población está alfabetizada.

La mayor parte de los habitantes son protestantes (sobre todo de la iglesia anglicana), y existen minorías de católicos, hindúes y musulmanes.

La influencia británica es más evidente en Barbados que en el resto de islas del Caribe. Un buen ejemplo de ello es que el deporte nacional es el críquet, habiendo dado la isla jugadores de renombre en este deporte como Garfield Sobers y Frank Worrell.

Sus habitantes se refieren a ellos mismos como "Bajan". Este término parece provenir de una mala pronunciación del gentilicio en inglés "Barbadian" como "Bar-bajan" quedándose finalmente en "Bajan".

Existen dos festividades de interés cultural y turístico que se celebran en la isla como son: el "Congaline Festival" y el "Crop Over Festival". Como ocurre en otros países del Caribe y de Latinoamérica el carnaval es una celebración muy importante del calendario. El "Congaline Festival" tiene lugar durante la última semana de marzo y es el menos relevante de los dos. El "Crop Over Festival" incluye competiciones musicales, actividades tradicionales y suele celebrarse desde el principio de julio hasta la primera semana de agosto terminando con un gran desfile. 

La personalidad barbadense más destacada a nivel internacional es la cantante Rihanna. También la compositora Des'ree, el grupo Cover Drive y el dj y productor Carl Cox

El deporte nacional y de mayor interés es el criquet. El deportista más relevante a nivel internacional es Obadele Thompson, velocista que fue medallista en los Juegos Olímpicos de Sídney 2000, sus marcas personales son 9,87 en 100 metros y 19,97 en 200 metros.





</doc>
<doc id="7825" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7825" title="Benín">
Benín

Benín (en francés: "Bénin", antiguamente Dahomey), oficialmente la República de Benín (en francés: "République du Bénin"), es un país ubicado en el oeste de África. Está limitado por Togo al oeste, por Nigeria al este y por Burkina Faso y Níger al norte. La mayoría de la población vive en el golfo de Benín. La capital de Benín es Porto Novo pero su gobierno está en Cotonú, la ciudad más grande del país. Benín cubre aproximadamente un área de 112.622 kilómetros cuadrados, con una población de aproximadamente 9,05 millones de personas. Benín es una nación tropical y subsahariana, dependiente mayoritariamente de la agricultura, con un empleo sustancial, cuyos ingresos provienen, una vez más, de la agricultura.

La lengua oficial de Benín es el francés. Sin embargo, algunas lenguas indígenas como el fon o el yoruba son habladas comúnmente. La religión más extendida es el catolicismo, seguido por cerca del islam, el vudú y el protestantismo. Benín es miembro de las Naciones Unidas, la Unión Africana, la Organización para la Cooperación Islámica, la Zona de Paz y Cooperación del Atlántico Sur, La Francophonie, la Comunidad de Estados Sahel-Saharianos, la Asociación de Productores de Petróleo Africanos, y la Autoridad de la Cuenca del río Níger.

Es una antigua colonia francesa, conocida con el nombre de Dahomey debido a un antiguo reino local, que alcanzó la independencia el 1 de agosto de 1960, como República de Dahomey. En 1975, se adoptó el nombre actual de República de Benín, tomando el nombre de la Bahía de Benín, en cuya costa está situado el país. A su vez el nombre de la Bahía procede del antiguo reino yoruba de Benín, que se encontraba más al este, en torno de la actual ciudad nigeriana de Benin City, lo que puede llevar a confusión. La razón de haber elegido el nombre de "Benín" para rebautizar a Dahomey, es que se trataba de un nombre neutral: antes de la colonización francesa, "Dahomey" era solamente el nombre de un reino costero sureño, y por lo tanto su nombre no representaba a la región de Atakora en el noroeste, ni al antiguo reino (hoy departamento) de Borgou en el noreste.

La República de Benín es el resultado artificial de la expansión colonial francesa, que unió los antiguos reinos del pueblo fon (Dahomey y Porto Novo) con numerosos pueblos del interior, formando la colonia de Dahomey.

En torno al 1575, los fon fundaron el reino de Allada, que ocupaba el centro del moderno Benín. Hacia el 1625, uno de los príncipes de este reino fundó a su vez los reinos de Dahomey y Ajase.

El Reino de Dahomey lo creó en el interior del país en el siglo XVII una etnia llamada Adja, como un movimiento de autodefensa por parte de la población, diezmada por las frecuentes cacerías de esclavos.

Las disputas entre tres herederos al trono del reino de Allada o Gran Ardra concluyeron en 1625, cuando Meji asumió como rey de Allada, mientras otro hermano, Gangnihessou, fundó la ciudad-estado de Abomey (núcleo del reino de Dahomey), y Té Agbanlin, fundó la ciudad de Ajatche o Pequeño Ardra (llamado Porto Novo por los comerciantes portugueses). Los Adja de Abomey organizaron un reino fuertemente centralizado y apoyado por un ejército profesional. A lo largo de los años, los Adja fueron mezclándose con la población autóctona, dando origen al grupo étnico hoy conocido como fon o Dahomey.

A finales del siglo , Oudah era la principal plaza del comercio de esclavos de África occidental. La actividad de los tratantes suscitó desavenencias entre los distintos reinos de la región. En el siglo siguiente, Dahomey firmó acuerdos con los tratantes, facilitando su comercio pero controlándolo a la vez. La dependencia económica del reino de la trata, sin embargo, lo mantuvo en constante estado de guerra. En 1755 los portugueses fundaron Porto Novo, una nueva colonia dedicada al comercio de esclavos, en el reino de Ajase. A principios del siglo , Dahomey se sumió en un periodo de decadencia e inestabilidad interna.

En el siglo XIX, la trata fue sustituida progresivamente por el comercio del aceite de palma y la región costera inicio una época de desarrollo agrícola y de apertura exterior bajo el gobierno del rey Ghezo (1818-1858). Este introdujo la producción del aceite, que importaba Europa, así como la de otros productos como el maíz, el tomate o el tabaco. Los inmigrantes afrobrasileños, antiguos esclavos, comenzaron a dominar el comercio exterior del territorio. Este grupo, surgido de la prohibición progresiva de la trata, se situó como grupo intermedio entre Europa y la población aborigen. En 1851 Ghezo firmó un tratado con Francia en el que reconocía los intereses de esta en Oudah, aunque no cedía su posesión.

En 1863, los franceses se instalaron en Porto Novo. En 1868 lo hicieron en Agué y Cotonú; el dominio francés de la costa privó a Dahomey de los ingresos aduaneros, lo que suscitó una sublevación.

El reino de Porto Novo fue transformado sin resistencia en protectorado de Francia en 1883; su rey, Toffa, pretendía protegerse así del vecino Dahomey. En 1889 franceses y británicos pactaron el trazado de la frontera entre las colonias del futuro Benín y de la futura Nigeria, hasta cien kilómetros tierra adentro. Por entonces los franceses poseían los puertos de Ouidah y Cotonú y mantenían desde 1863 al pequeño reino de Porto Novo sometido a un protectorado oficioso. Este a su vez era parcialmente dependiente del belicoso reino de Abomey (o Dahomey) situado en el interior, que realizaba incursiones periódicas en la zona costera para demostrar su primacía y al que los franceses tenían por bárbaro. Este reino bloqueaba el acceso francés al interior, en especial, al río Níger.

En noviembre de 1889, los franceses enviaron una embajada al rey Gegle de Dahomey, con el fin de trazar una frontera clara entre su reino y los territorios de influencia francesa, acabar con los sacrificios humanos que se practicaban en su reino y hacer que cesasen las incursiones contra Porto Novo. La misión resultó un fracaso. Aprovechando los sacrificios humanos que el nuevo soberano de Dahomey, Behanzin, hizo durante los funerales de su padre Gegle, fallecido poco después de fallida embajada francesa, Francia decidió invadir el territorio. El mando de las dos campañas que fueron necesarias para someter el reino (una realizada en 1892 y otra en 1893-94) se encomendó al general Alfred Dodds, que ya había combatido en Senegal. Pese a la encarnizada resistencia de Dahomey, el hábil uso de la artillería que sorprendió a los franceses y el sacrificio de casi todo el famoso cuerpo de amazonas, la guerra acabó con el sometimiento del reino a Francia en enero de 1894 y el exilio del rey. Ese mismo año se creó al colonia de Dahomey, que englobaba todas las posesiones francés en el golfo de Benín.

A continuación, británicos y franceses se disputaron la conquista del reino de Borgu, cuyo dominio día permitir a los segundos el acceso al Níger. El objetivo de cada una de las dos potencias era aislar por el interior a las colonias costeras de la otra. La carrera hacia la supuesta capital del codiciado reino, Nikki, acabó con la firma de sendos tratados con franceses y británicos, cuya legitimidad quedó en entredicho. Dada la rivalidad por el territorio, las dos potencias tuvieron que negociar; las conversaciones bilaterales comenzaron en 1896. Ante el estancamiento de estas, los franceses ocuparon Bussa en marzo de 1897, territorio en el que los británicos tenían derechos merced a un tratado, si bien no ocupaban. Tras un periodo de gran tensión en la zona por el avance de fuerzas francesas y británicas que se disputaban el dominio de tierras colindantes, la Comisión del Níger franco-británica alcanzó un acuerdo para delimitar las colonias de las dos potencias el 14 de junio de 1898. El acuerdo, favorable al Reino Unido, puso fin a veinte años de competencia por el dominio del bajo Níger. Los franceses, sin embargo, consiguieron el ansiado acceso al gran río en Nikki, que quedó integrado en la colonia francesa.

El 1904 el territorio del actual Benín fue incorporado al África Occidental Francesa. El sistema administrativo francés mantuvo el poder de la aristocracia de la región en los gobiernos locales. El territorio dependía directamente de la metrópoli.

Durante la Primera Guerra Mundial, el norte de la región fue una de las zonas de más intenso reclutamiento de soldados para la contienda europea, lo que, junto a las requisas de alimentos, desencadenó rebeliones.

Durante el periodo de entreguerras, surgieron diversos partidos políticos y periódicos que criticaban los abusos del sistema colonial. La actividad política se concentraba en el sur de la colonia, más instruido merced a las misiones religiosas. Pese a esto, menos del 10 % de la población gozaba de enseñanza primaria y la colonia carecía de centros de educación media o superior.

En 1946 se transformó en territorio de ultramar y diez años más tarde se le concedió autonomía en política interna. En 1958, el principal partido de la colonia, el Partido Progresista de Dahomey, rechazó que la región ingresase en la Federación de Malí.

En el tratado franco-alemán de 1897 y en el anglo-francés de 1898 quedaron fijados los límites definitivos de la colonia, que accedió a la independencia el 1 de agosto de 1960 (también muchos países africanos lo harían en estos años), bajo la denominación de Dahomey. Su primer presidente fue Hubert Maga, el cual sería destituido tres años más tarde. La nueva república ingresó en el Consejo del Entendimiento y firmó varios tratados con la antigua metrópoli. En 1960, formaba parte de la Comunidad Francesa.

En 1961 y 1962 aumentó notablemente el paro, debido en parte al regreso al país de funcionarios y militares, que habían servido hasta entonces en las colonias francesas de África que se habían independizado. En 1963 el general Christophe Soglo dio un golpe de Estado que traspasó el poder a un triunvirato. Al año siguiente se promulgó una nueva Constitución, al tiempo que aumentaba la tensión entre dos de los triunviros: el presidente Sorou-Migan Apithy y el presidente del Gobierno Ahomadagbé. En 1965 Soglo dio un nuevo golpe de Estado y asumió el poder. En 1967, el teniente coronel Alphonse Amadou Alley se hizo con la presidencia mediante un nuevo golpe. Al año siguiente, se celebran elecciones presidenciales, pero los militares anulan el resultado e imponen un Gobierno civil de su agrado. En 1970 se produjo un nuevo golpe de Estado, que entregó el poder a un consejo presidencial formado por tres miembros. 

El 27 de octubre 1972 el coronel Mathieu Kérékou destituyó al consejo y le arrebató el poder; instauró un gobierno que se proclamó en 1974 marxista-leninista. El 30 de noviembre de 1975, se proclamó la República Popular de Benín —el país deja de llamarse Dahomey—, con un Consejo de Ministros exclusivamente militar. Ese mismo año, el país ingresó en la Comunidad Económica de Estados de África Occidental, dedicada con escaso éxito al progreso de la región y dominada por Nigeria.

En enero de 1977, Kérékou prohibió el resto de partidos políticos, rompió las relaciones diplomáticas con Gabón, al que acusó de colusión con ciertos mercenarios acaudillados por Bob Denard, y en agosto promulgó una nueva Constitución que instauró un sistema político de partido único.

En 1984 se produjo una gran crisis económica al expulsar la vecina Nigeria a unos cien mil beninenses y cerrar la frontera entre las dos naciones. En 1987 se aplicó un plan del Fondo Monetario Internacional que redujo los gastos estatales y aumentó los ingresos mediante nuevos impuestos. En 1988 tuvieron lugar tres intentos de golpe de Estado, que fracasaron. En 1989 se aprobó un acuerdo de reforma económica con el FMI, que suscitó protestas internas. Estas llevaron a Kérékou a aceptar la celebración de una «conferencia nacional» en la que participaron todos los dirigentes políticos, incluso del exilio. El plan de reforma estructural económica se llevó a cabo entre 1989 y 1993.

En febrero de 1990, una asamblea de representantes de todas clases sociales decidió destituir al Gobierno, disolver la Asamblea Nacional y nombrar primer ministro a Nicéphore Soglo, antiguo administrador del Banco Mundial. Pese a que Kérékou mantuvo el cargo de presidente y obtuvo inmunidad, se produjo una notable reforma política: se liberó a los presos políticos, se permitió la actividad de treinta y cinco partidos, se otorgó libertad de prensa y en diciembre se aprobó mediante referéndum una nueva Constitución.

En la elecciones multipartidistas de 1991, Nicéphore Soglo, apoyado por una liga de tres partidos, venció al exdirigente marxista Mathieu Kérékou y fue elegido presidente de Benín, el régimen abandonó la ideología socialista y el país pasó a llamarse República de Benín. Se produjeron enfrentamientos entre población de norte y del sur, pero los Estados Unidos condonaron la deuda al país, mientras que los países del Club de París perdonaron la mitad de la que se les debía. En 1992 resurgieron las protestas y las huelgas y la pobreza creció. La oposición acusó a Soglo de no acabar con la corrupción. En 1993 el primer ministro perdió el apoyo de la liga de partidos que le había respaldado en 1991 y se produjeron choques entre distintas comunidades religiosas. En 1995 la oposición a Soglo venció en los comicios legislativos de marzo y en las presidenciales del año siguiente Kérékou se impuso al primer ministro. Tras la dimisión del primer ministro Adrien Houngbédji en 1998, Kérékou asumió todos los poderes ejecutivos. En marzo de 1999, sin embargo, fue vencido en las nuevas elecciones parlamentarias.

En 1990 el general Mathieu Kérékou permitió que se llevasen a cabo elecciones multipartidarias, poniendo fin a diecisiete años de unipartidismo. En 1996, Kérékou volvió a ser elegido presidente, pero la oposición ganó los comicios legislativos de marzo de 1999.

En las elecciones presidenciales de 2006 resultó electo Yayi Boni, lo que puso fin a la dominancia de las figuras de Soglo y Kérékou en la política nacional. Desde las elecciones parlamentarias de 2007 las Fuerzas Cauris para un Benín Emergente han gozado de mayoría en el Parlamento. El éxito de las justas y libres elecciones multipartidistas en Benín fue alabado internacionalmente. Boni fue reelegido en 2011 merced a obtener el 53,18 % de los votos en la primera ronda, lo que bastó para evitar una segunda vuelta electoral; fue el primer presidente que ganó una elección sin balotaje (segunda vuelta) desde la restauración de la democracia en 1991.

En las elecciones presidenciales de 2016, venció el independiente Patrice Talon. Hablando el mismo día en que el Tribunal Constitucional confirmó los resultados, Talon dijo que "abordaría ante todo la reforma constitucional", discutiendo su plan de limitar a los presidentes a un solo mandato de cinco años para combatir la "complacencia". También dijo que planeaba reducir el tamaño del gobierno de 28 a 16 miembros.

Durante décadas, Benín se dividió en seis departamentos o provincias, en 1999 cada una se dividió en dos. Las provincias están divididas en 77 comunas.

Las doce provincias son:

Benín es el y el del mundo, con una población cercana a los 8 millones de habitantes y una extensión de 112 622 km². A efectos comparativos, su superficie y su número de habitantes son similares a los de Honduras.

Ubicado entre el río Níger, situado al norte, y la bahía de Benín, al sur, la altitud de Benín es casi la misma en todo el país. La mayor parte de la población vive en las llanuras costeras, donde se hallan las ciudades más grandes de la nación como Porto Novo y Cotonú. El territorio se divide en tres franjas aproximadamente paralelas a la costa: una de bosque ecuatorial, junto al mar; otra mucho mayor más al norte, en el centro del país, de bosque tropical; y una tercera de sabana en el norte, en las tierras cercanas al río Níger. El sector norte del país está formado por sabanas y zonas montañosas semiáridas.

El clima de Benín es cálido y húmedo, con algo más de lluvia que otros países del oeste de África. Hay dos estaciones de lluvia anuales: abril-julio y septiembre-noviembre.

WWF divide el territorio de Benín entre cuatro ecorregiones:

La economía de Benín sigue siendo subdesarrollada y dependiente de la agricultura de subsistencia, producción de algodón e intercambio regional. Únicamente el 13 % del territorio nacional el cultivable. Hay petróleo, oro, mármol y piedra caliza, pero explotados por extranjeros, permitiendo la salida del capital. Desde 1988 se genera electricidad en la represa de Nangbeto, sobre el río Mono. Las principales exportaciones del país son los hidrocarburos y el algodón. La mayor parte de los intercambios comerciales se realizan con Francia, Tailandia, Portugal, Japón, el Reino Unido, Italia y China. Entre el 50 % y el 90 % de las exportaciones las constituyen materias primas.

El nivel de producción ha subido un 5 % en los últimos seis años, pero el rápido crecimiento de la población ha compensado este logro. La inflación ha bajado durante los últimos años. Con el fin de aumentar su crecimiento, Benín planea atraer más inversores extranjeros, incrementar los ingresos por el turismo, facilitar el desarrollo de nuevos sistemas de procesamiento de comida y productos agrícolas, y enfocarse en nuevas tecnologías de información y las comunicaciones.

En torno al 5 % de la población ha emigrado del país; los países con más inmigrantes benineses son Nigeria, Gabón y Costa de Marfil.

Entre el 13 % y el 17 % del PNB se debe a la ayuda exterior que recibe el país; entre el 50 % y el 60 % proviene de la Unión Europea y más de mitad lo hace de la antigua metrópoli.

Un 66 % de la población sigue las creencias tribales. El nivel de alfabetización es del 33 % aproximadamente y notablemente mayor el de los hombres (32 %) que el de las mujeres (16 %). Fuera de las ciudades los servicios de salud son escasos. Las principales ciudades son Cotonú, Abomey-Calavi, Porto Novo, Djougou, Parakou, Bohicon y Kandi, las únicas del país que superan los cien mil habitantes. Además la ciudad de Ganvié es conocida como la Venecia africana, ya que está situada en medio del lago Nokoué. La densidad de población crece en general de norte a sur: en la costa es de más de cien habitantes por kilómetro cuadrado, mientras que en el norte se halla entre los diez y cincuenta, salvo a orillas del río Níger, donde es similar a la de la zona costera.

La población de origen europeo está formada por 5500 personas (0,1 % de la población total del país). Aunque el idioma oficial es el francés, también se habla el hausa, especialmente entre la población musulmana. El idioma yoruba se habla en la región fronteriza con Nigeria. Las lenguas autóctonas pertenecen al grupo de lenguas kwa.

La esperanza de vida es de 56 años. El promedio de hijos por mujer es de 5,20 y la mortalidad infantil, del 88 ‰. Al ritmo de crecimiento de población de 1991, el número de habitantes del país se ha de duplicar en menos de un cuarto de siglo.

Evolución demográfica


Previsión a futuro:

Según el censo de 2002, la mayoría de la población profesa el cristianismo (35 %) en sus distintas variantes; la mayoritaria es el catolicismo, seguido del protestantismo. El 24,4 % de la población es musulmana, y un 17,3 % practica el vudú.

La tasa de alfabetización de Benín se encuentra entre las más bajas del mundo: en 2010 sólo el 42,4% de las personas mayores de 15 años sabía leer y escribir (55,2% para los hombres y 30.3% para las mujeres).
Aunque hasta hace algunos años la educación no era gratuita, el gobierno de Benín abolió las colegiaturas y está aplicando las recomendaciones
hechas por la comunidad internacional en el Foro Educativo de 2007.






</doc>
<doc id="7827" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7827" title="Bosnia y Herzegovina">
Bosnia y Herzegovina

Bosnia y Herzegovina (en bosnio y croata: "Bosna i Hercegovina"; en serbio y bosnio cirílico: Босна и Херцеговина, translit. "Bosna i Jertsegovina"), comúnmente llamada Bosnia-Herzegovina, o simplemente Bosnia, es un país soberano europeo, con capital en Sarajevo, situado en la confluencia de Europa central y del sudeste europeo, y que limita con Croacia, al norte, oeste y sur; con Serbia al este; con Montenegro al este y al sur, y con el mar Adriático (solo 30 kilómetros).

En 1992 la antigua República Socialista de Bosnia y Herzegovina obtuvo su independencia como República de Bosnia y Herzegovina, como una de las seis unidades federales constituyentes de la antigua Yugoslavia surgida al final de la Primera Guerra Mundial, y tras la Guerra de Bosnia quedó constituida como república federal según los términos de los Acuerdos de Dayton (1995), que preveían su administración tutelada por un alto representante elegido por el Consejo de la Unión Europea. Su estructura es descentralizada y dividida en dos entidades: la Federación de Bosnia y Herzegovina y la República Srpska. Por el momento, no existe una fecha prevista para el fin del "protectorado" europeo sobre Bosnia y Herzegovina y la recuperación de su plena soberanía. Cabe destacar que Bosnia y Herzegovina es el único país de Europa miembro del G-77, grupo de los 77 más China.

El nombre original del país en español, tal como es utilizado por todas las organizaciones internacionales y por las representaciones diplomáticas de este país en el mundo hispanohablante, es "Bosnia y Herzegovina". En los medios de comunicación en español, así como en otras lenguas, es muy frecuente la grafía "Bosnia-Herzegovina", forma utilizada también por la Real Academia Española en el "Diccionario panhispánico de dudas" y en la definición de la voz "bosnio" en su "Diccionario de la lengua española". El uso de la conjunción "y" en el nombre oficial pone de relieve la composición del país como unión de dos regiones históricas, Bosnia y Herzegovina. Esta distinción no tiene, sin embargo, correspondencia en la división administrativa actual del país. Aunque no hay límites establecidos oficialmente, puede decirse que Herzegovina ocupa el extremo sur del país, aproximadamente una quinta parte del territorio total, mientras que el resto del país, centro y norte, corresponde a la Bosnia histórica.

Un estudio de la Universidad Complutense de Madrid sugiere que la grafía correcta es Bosnia y Hercegovina ya que en serbocroata la letra <c> tiene el valor fonético de /ts/. Cuando la región fue incorporada al Imperio austrohúngaro (1878) su nombre pasó al alemán como Herzegowina (en alemán, el sonido /ts/ se representa por <z>) y de ahí procede la versión española Herzegovina.

La primera mención conservada del nombre Bosnia está en el De Administrando Imperio, un manual político-geográfico escrito por el Emperador bizantino Constantino VII a mediados del siglo X (entre 948 y 952) describe el "país pequeño" (en griego:χωρίον) de "Bosona" (Βοσώνα). En las Crónicas del Sacerdote de Duklja de 1172-1196, arzobispo de la Arquidiócesis de Bar es nombrada Bosnia y se refiere a una fuente anterior -De la Regno Sclavorum (del reino de los eslavos)- del año 723. El nombre "Bosnia" probablemente de Bosna un río importante que corre por esta región, ha sido punto de historia que en la era romana se le conoció como "Bossina", pero la etimología del mismo es desconocida. El filólogo Anton Mayer propone una conexión con la raíz indoeuropea *bos o *bogh, que significa "agua que corre". Algunas fuentes romanas igualmente mencionan a Flumen Bathinus como nombre a Bosona, los cuales significaría "agua que corre" también. Otras teorías implican que Bosnia es un término raro del latín que significa límite, y los posibles orígenes son eslavos.

Los orígenes del nombre Herzegovina se pueden identificar con mayor precisión. En la temprana Edad Media la región era conocida como "Zahumlje" ("Hum"), por la tribu de eslavos del sur "Zachlumoi" que la habitaban. En la década de 1440, la región adscrita a la medieval Bosnia desde principios de 1300 fue gobernada por el poderoso bosnio noble Stjepan Vukčić Kosača (1404–1466). En un documento enviado a Federico III el 20 de enero de 1448 el noble se hacía llamar Herzog de San Sava, Herzog palabra alemana que significa Duque y la añadidura "ovina" para terreno.

El área fue administrada por los otomanos como el Sanjak de Herzegovina dentro del Eyalato de Bosnia hasta que fue elevada a Eyalato de Herzegovina en los 1830. Después de la muerte del Visir Ali-paša Rizvanbegović en 1851, el Eyalato de Bosnia y el de Herzegovina se fusionaron.

En el primer anuncio de la independencia en 1992, el nombre oficial del país era República de Bosnia y Herzegovina, pero a raíz de los Acuerdos de Dayton de 1995 y la nueva Constitución que lo acompañó el nombre fue cambiado oficialmente a Bosnia y Herzegovina.

Densamente poblada durante el neolítico, estuvo habitada desde el siglo IV a. C. por los ilirios. En el siglo III a. C., el Imperio romano incluyó este territorio como parte de la provincia de Iliria. Eslavizada desde el siglo VII, formó parte del Imperio bizantino. La primera vez que se utilizó el nombre "Bosnia" fue en 950, en un libro llamado "De administrando imperio" del emperador bizantino Constantino VII en el que se consigna a Bosnia como parte del territorio del reino de Croacia (el actual territorio de Bosnia era conocido como Croacia Roja). En el siglo XII se forma un reino de Bosnia, que permanece independiente hasta 1463, cuando es anexionado al Imperio otomano por Mehmet II.

Con la llegada de los otomanos, termina la edad media en Bosnia. La mayoría de los habitantes aceptan el islam como nueva religión, que hasta hoy sigue siendo un factor social muy importante en Bosnia y Herzegovina. La mayor parte del patrimonio cultural de Bosnia, como el Puente de Mostar, provienen de este periodo.

Permaneció bajo dominio turco hasta 1878, con la excepción del periodo comprendido entre 1718 y 1739, en que estuvo bajo control austríaco. En el siglo XIX creció la enemistad entre el sultán y el pueblo, alentada por el triunfo nacionalista en la vecina Serbia. La represión por Abdulhamit II de las revueltas de 1875 provocarían la intervención rusa, que declaró la guerra al Imperio otomano en 1877. Acabado el conflicto, el Congreso de Berlín otorgó en 1878 la administración del país a Austria-Hungría.

En 1878 Bosnia pasa a estar administrada por el Imperio austrohúngaro que se la anexionaría en 1908, formando parte de éste hasta su disolución en 1918, tras el final de la Primera Guerra Mundial que se había iniciado con el asesinato del archiduque Francisco Fernando y su esposa en Sarajevo (véase "Atentado de Sarajevo").

Tras la finalización de la contienda se integraría en el Reino de los Serbios, Croatas y Eslovenos, que en 1929 adoptó el nombre de Yugoslavia. Durante la Segunda Guerra Mundial el territorio de Bosnia y Herzegovina fue anexionado por el estado fascista croata, entre 1941 y 1944. Derrotado el Eje, volvió a formar parte de Yugoslavia, bajo la denominación de República Socialista de Bosnia y Herzegovina, como una de las seis repúblicas constituyentes de la República Popular Federativa. En 1992 proclamó su independencia, como República de Bosnia y Herzegovina, tras el referendo pro-independencia del 1 de marzo de 1992.

Los bosníacos (bosnios musulmanes) y los bosniocroatas de Bosnia y Herzegovina apoyaron la independencia pero la mayoría de los serbobosnios (un 30% de la población), apoyados por el resto de los serbios de la ex Yugoslavia se opusieron y comenzó la guerra de Bosnia en un intento de creación de la Gran Serbia. En los primeros años de esa guerra ocuparon un 70% del territorio bosnio de manera violenta -realizando una cruel y sistemática limpieza étnica- consistente sobre todo en la eliminación de musulmanes. La guerra terminó con la Batalla de Bosnia Occidental y la derrota del ejército serbobosnio; inmediatamente después accedió a que el entonces presidente Slobodan Milošević firmara en su nombre los acuerdos de paz de Dayton el 21 de noviembre de 1995. El precio de la guerra fue 250,000 muertos y más de 2.5 millones de refugiados.

Actualmente Bosnia y Herzegovina es un país encaminado hacia su unificación administrativa, aunque persisten grandes inestabilidades; provocadas por los ultra-nacionalistas serbo-bosnios y bosnio-croatas. En el momento sigue siendo un rompecabezas territorial, con los cuerpos de policía dirigidos por idioma, así como poderes judiciales separados y asambleas distintas donde los partidos nacionalistas de cada una de las comunidades étnicas siguen conservando el poder, obstaculizando su acceso a la Unión Europea (UE).

En su forma de gobierno Bosnia Herzegovina tiene un Parlamento bicameral. El actual presidente de la República es elegido en un régimen rotativo entre representantes de cada una de las minorías, musulmana, serbia y croata. Las entidades están basadas territorialmente en las posiciones que sobre el terreno tenían las fuerzas que estaban sosteniendo el conflicto armado en el momento en que se firmaron formalmente los Acuerdos de Dayton de 1995, en atención a los devastadores cambios en la estructura étnica de Bosnia y Herzegovina producto de la guerra.

Desde 1996 el poder de las entidades en comparación al del gobierno federal de Bosnia y Herzegovina ha disminuido sensiblemente, pero igualmente estas entidades siguen reservando para sí mismas gran cantidad de poderes y atribuciones. El distrito federal de Brčko, que se encuentra en el norte del país, fue creado en el añο 2000 por fuera del territorio de estas entidades, es así que oficialmente pertenece a las dos entidades, pero ninguna de ellas lo gobierna y el poder gubernamental, es local y se encuentra descentralizado. El distrito de Brčko se distingue por mantener una población multiétnica y por un estándar de vida por encima del promedio nacional.
El tercer nivel de la subdivisión político-administrativa de Bosnia y Herzegovina, se manifiesta a través de los cantones, pero estos sólo se encuentran en la Federación de Bosnia y Herzegovina. Hay diez cantones en la Federación de Bosnia y Herzegovina, cada uno de los cuales posee su propio gobierno cantonal, los cuales se encuentran bajo la Constitución de la Federación. Algunos de los cantones poseen distintos componentes étnicos y por ello poseen leyes especiales a fin de equilibrar las fuerzas entre las etnias.

El cuarto nivel en la división política de Bosnia y Herzegovina son las municipalidades. La Federación de Bosnia y Herzegovina se divide en 74 municipalidades y la República Serbia/Sprska en 63. Las Municipalidades, poseen gobiernos locales y comúnmente se expanden alrededor de la ciudad más importante dentro de sus territorios, es así que muchas municipalidades tienen una larga historia y tradición que se expresa en estas divisiones, pero también hay otras que son producto exclusivo de la subdivisión tras la guerra de los años noventa. Cada cantón de la Federación de Bosnia y Herzegovina comprende varias municipalidades.

Además de las entidades-estados, los cantones y las municipalidades, Bosnia y Herzegovina también posee cuatro "ciudades oficiales"; las mismas son: Banja Luka, Mostar, Sarajevo y Sarajevo Oriental ("Istočno Sarajevo"). El territorio de las ciudades de Banja Luka y Mostar corresponde a las municipalidades del mismo nombre, mientras que Sarajevo y Sarajevo Oriental contienen a su vez varias municipalidades. Las ciudades poseen su propio gobierno en las que el poder de las mismas se encuentra en un nivel entre los municipalidades y los cantones (o de la entidad en el caso de la República Serbia/Sprska)

Las Fuerzas Armadas de Bosnia y Herzegovina (Oružane snage BiH, OSBiH) representan la fuerza militar oficial de Bosnia y Herzegovina. Tras la guerra de Bosnia, los ejércitos que formaron las tres etnias contendientes (ARBiH, VRS y HVO) fueron obligados a desarmarse para la formación de unas fuerzas armadas comunes. Las fuerzas armadas de Bosnia y Herzegovina fueron finalmente unificadas en una sola entidad en el año 2005, con la fusión del Ejército de la República Srpska y el ejército de la Federación de Bosnia y Herzegovina, los cuales habían defendido sus respectivas regiones. El ministerio de defensa del país había sido fundado un año antes, en el 2004.

El ejército bosnio consiste en Fuerzas terrestres y fuerzas aéreas y antiaéreas. Las fuerzas terrestres corresponden a más de 10000 activos y 5000 unidades de reserva. Están equipados con una mezcla de armamento yugoslavo, soviético, norteamericano, francés y alemán. La fuerza aérea tiene un personal de 2500 soldados y alrededor de 45 aeronaves. El 2005, una unidad del OSBiH se desplegó en apoyo de las fuerzas de la coalición dirigidas por los Estados Unidos en Irak.

La primera misión de la Política Europea de Seguridad y Defensa (PESD) de la Unión Europea (UE) dio comienzo el 1 de enero de 2003, cuando la misión de policía de la UE de quinientos agentes reemplazó al grupo operativo de policía internacional de la Organización de las Naciones Unidas (ONU) en Bosnia y Herzegovina.

El EUFOR Althea es una fuerza militar a las órdenes del Consejo Europeo, cuyas actuaciones en Bosnia y Herzegovina sirven para supervisar militarmente el cumplimiento de los acuerdos de Dayton; relevó a las fuerzas de la OTAN en 2004. El EUFOR está dirigido por el Comité Político y de Seguridad. La aplicación civil del tratado recae en manos de la Oficina del Alto Representante. Las actividades de ambos las coordina el Alto Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad, Catherine Ashton.

El estado de Bosnia y Herzegovina se constituye en república federal, y se divide administrativamente en 50 distritos, siendo su capital la ciudad de Sarajevo.
El país está integrado por dos entidades totalmente autónomas, cada una de las cuales posee su propio gobierno y Asamblea Nacional: La Federación de Bosnia y Herzegovina ("Federacija Bosne i Hercegovine"), (que se encuentra integrada por zonas de población bosniaca-musulmana y bosnio-croatas) que ocupa un 51% del territorio total del país y por la República Srpska ("Republika Herceg-Bosna"), de población serbo-bosnios, que ocupa el 49% restante y cuyo órgano legislativo es la Asamblea Nacional de la República Srpska.

Los acuerdos de Dayton establecieron dos estados «étnicamente puros» (debido a la eliminación física —asesinatos— o a la expulsión de las minorías étnicas entre los habitantes del país). Así surgieron: la República serbiobosnia ("Herceg-Bosna") y la Federación croata-musulmana ("Federacija Bosne i Hercegovine").

Esta división fue creada por el Tratado de Dayton de 1995, a la que posteriormente se le sumó la Ciudad autónoma de Brcko ("Distrikt Brčko") en el año 2000, ubicada al NE del país ocupando zonas de las dos entidades principales del Estado bosnio.

Bosnia Herzegovina se encuentra ubicada en la parte occidental de la península de Los Balcanes, limitando al norte, oeste y suroeste con Croacia (956 km); al este con Serbia (345 km) y al sureste con Montenegro (242 km).
El país es en su mayoría montañoso, atravesado por los Alpes Dináricos. Sectores del noreste se cruzan con la llanura panónica, mientras que en el sur limita con el Mar Adriático. Pero Bosnia y Herzegovina tiene tan solo 20 kilómetros de costas, en las proximidades de la ciudad de Neum —en el cantón Herzegovina-Neretva—, que se encuentra enclavada dentro del territorio croata y sus aguas territoriales, este pequeño saliente divide la costa croata en dos partes.

El nombre del país proviene de dos regiones históricas: Bosnia y Herzegovina, las que en la actualidad poseen una vaga frontera entre ellas. Bosnia se encuentra en las áreas del norte del país que aproximadamente son 4/5 del territorio y el resto, en el sur, pertenecen a Herzegovina.

Las ciudades más importantes son: La capital Sarajevo, que también lo es de Bosnia, Banja Luka en la región noroeste conocida como Bosanska Krajina, Bijeljina y Tuzla en el noreste, Zenica en la parte central de Bosnia y Mostar, que es la capital de Herzegovina.

La parte sur de Bosnia posee un clima mediterráneo y es ideal para la agricultura, la parte central es la más montañosa. Las máximas alturas son los montes Vlasic, Cvrsnica y Prenj. Al este también presenta montañas como Trebevic, Jahorina, Igman, Bjelasnica and Treskavica. El este está ocupado por bosques densos a lo largo de la cuenca del río Drina; casi el 50% de la superficie de Bosnia y Herzegovina es forestal. La zona noroeste de Bosnia y Herzegovina es denominada Bosanska Krajina y en ella se encuentran las ciudades de Banja Luka, Sanski Most, Cazin, Velika Kladisa y Bihać. El parque nacional Kozara se encuentra en esta región boscosa.

Hay siete grandes ríos en la República de Bosnia Herzegovina:








Actualmente es una de las repúblicas más pobres de la antigua Yugoslavia debido a la devastadora guerra de Bosnia (1992-1995). Durante los años de la guerra, la economía no sólo estaba estancada sino que experimentó un enorme retroceso y la mayor parte de la población subsistía gracias a la ayuda humanitaria exterior. Al deterioro de la economía se unió el bloqueo económico por parte de países vecinos -Serbia y Croacia-.

El marco convertible bosnio (konvertibilna marka, BAM) es la unidad monetaria de esta república. Se divide en 100 pfennig (pfeninga). Tiene una paridad frente al euro de 0,51129 EUR por 1 BAM (es decir 1 EUR = 1,95583 BAM), la misma que se fijó para el canje del antiguo marco alemán con la aparición del euro. Hay en circulación en la actualidad (junio de 2006) monedas de 5, 10, 20 y 50 pfennig, y de 1, 2 y 5 marcos; así como billetes de 1, 2, 5, 10, 20, 50, 100 y 200 marcos. Salvo el billete de 200 marcos, los demás presentan dos modelos: uno para la Federación de Bosnia y Herzegovina, otro para la República Srpska.

En 1991, un año antes de la guerra, en plena crisis económica de la ex Yugoslavia a medio desintegrar (Eslovenia y Croacia ya estaban fuera de la unión), el producto interior bruto era de 14.000 millones de dólares, pero la tasa ha decrecido un 37 por ciento desde entonces.

Grandes migraciones poblacionales durante las Guerras Yugoslavas en los años noventa han causado un gran cambio demográfico. Ningún censo se ha hecho desde 1991 y no está planeado en un futuro cercano debido a los desacuerdos políticos. Ya que los censos son el único medio estadístico e inclusive objetivo de analizar la demografía, casi todos los datos post-guerra son simplemente una estimación. La mayoría de las fuentes, no obstante, estiman la población en casi 4 millones (representando un decrecimiento de 350,000 personas desde 1991).

Según el censo de 1991, Bosnia y Herzegovina tenía una población de 4.354.911. 43,7% bosníacos, 31,3% serbobosnios y 17,3% bosniocroatas, con 5,5% declarándose a sí mismos yugoslavos (en la ex Yugoslavia la población declarada como yugoslavos era apenas un 1%).

La población de Bosnia-Herzegovina, (en 2006), es 4.025.500. De acuerdo con estimaciones de 2013, cinco de las localidades más pobladas del país superaban los 75 000 residentes. Estas eran: la capital Sarajevo (299 041 habitantes), Banja Luka (243 031), Tuzla (100 825), Zenica (93 400) y Bijeljina (80 731).

Hay una fuerte correlación entre la identidad étnica y la religión: 88% de los bosniocroatas son católicos, 90% de los bosníacos son musulmanes y el 93% de los serbobosnios son cristianos ortodoxos.

Según la información del año 2000 de datos de CIA World Factbook, Bosnia y Herzegovina es étnicamente un 48% bosníaca, 37,1% serbia, 14,3% croata y 0,6% otras (macedonios, gitanos).



En música destaca la legendaria banda de rock yugoslavo Bijelo Dugme y su carismático líder y compositor de renombre Goran Bregović. En el mundo del cine sobresalen directores como Emir Kusturica y Danis Tanović.





</doc>
<doc id="7829" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7829" title="Brunéi">
Brunéi

Brunéi —oficialmente Estado de Brunéi Darussalam o Estado de Brunéi, Morada de la Paz (en malayo: "Negara Brunei Darussalam" (en alfabeto latino) y بروني دارالسلام (en alfabeto jawi) -ambos oficiales-, en inglés: "Nation of Brunei, Abode of Peace")— es uno de los cuarenta y nueve países que componen el continente asiático. Su capital y ciudad más poblada es Bandar Seri Begawan.

Está ubicado en la zona centro de la subregión Sudeste Asiático, en el norte de la isla de Borneo, limitando al norte con el mar de la China Meridional y, hacia los demás puntos cardinales, con Malasia. Tiene una extensión de 5765 km² y una población en 2012 de 415 717 habitantes, lo que supone una densidad de población de 67,3 hab/km². Su forma de gobierno es el sultanato, y está organizado en cuatro distritos y treinta y ocho subdistritos, que se encuentran separados en dos territorios.

La historia oficial del país afirma que los orígenes de Brunéi se remontan al siglo VII d. C., cuando su territorio era un estado llamado P'o-li, dependiente del imperio Srivijaya, con centro en la isla de Sumatra. Tiempo después pasó a ser un estado vasallo del Imperio mayapajit, con capital en la isla de Java. En el siglo XIV, Brunéi se convirtió en sultanato bajo el gobierno de un sultán recién convertido al islam, Muhammad Shah. En la cima de su poder, durante el reinado del sultán Bolkiah (r. 1485–1528), el Imperio bruneano tuvo el control del norte de la isla de Borneo y del archipiélago de Joló, al noreste de la isla, del reino de Seludong (actual Manila) y de las islas situadas frente a la costa noroeste de Borneo. Este Imperio marítimo recibió en 1521 la visita de la expedición de Fernando de Magallanes y Juan Sebastián Elcano y luchó contra el Imperio español en la denominada Guerra de Castilla ("Perang Kastila"), que se libró en 1578 y en la que el sultanato resultó derrotado. A pesar de ello, la ocupación española sólo duró 72 días hasta que se retiraron.

En los siglos posteriores, el Imperio bruneano experimentó un lento declive. En el siglo XIX cedió Sarawak al británico James Brooke como pago a su ayuda en la supresión de una rebelión y el territorio de Sabah a la Compañía privilegiada británica del Norte de Borneo. En 1888, Brunéi pasó a ser un protectorado británico. Tras un período de ocupación japonesa en la Segunda Guerra Mundial, en 1959, se redactó una nueva constitución. Poco después, en 1962, estalló una revuelta contra la monarquía que fue sofocada con ayuda del Reino Unido.

Brunéi obtuvo la total independencia del país británico el 1 de enero de 1984. Desde la década de 1970, el sultanato ha experimentado un crecimiento económico espectacular que ha convertido a Brunéi en un país industrializado. Su riqueza actual proviene esencialmente de sus enormes yacimientos de petróleo y gas natural, por lo que el sultanato registra el segundo índice de desarrollo humano más alto de todo el sudeste asiático, tras Singapur. Según datos del Fondo Monetario Internacional, Brunéi es el quinto país del mundo en ingresos "per cápita" según la paridad de poder adquisitivo. La revista financiera "Forbes" afirma que es la quinta nación más rica de una lista de 182, gracias a sus yacimientos de petróleo y gas, y "CNN" asegura que es el país del mundo con menor deuda pública.
Su población es de 443,593 habitantes (Julio 2017 est.) y tiene una superficie de 5 765 km².

De acuerdo a la leyenda, Brunéi fue fundada por Awang Alak Betatar, quien se trasladó desde Garang, en el distrito de Temburong, al estuario del río Brunéi descubriendo así el lugar y exclamando cuando lo vio "Baru nah!" (traducido de manera grosera como «¡Eso es!» o «¡Eso!»), del que deriva el nombre de "Brunéi".

Fue renombrado como "Barunai" en el siglo XIV, posiblemente por la traducción de la palabra sánscrita ' (), que significa «océano» o en la mitología «regente del océano». La palabra "Borneo" tiene el mismo origen. En el nombre completo del país ', ' () significa «Casa de Paz», mientras ' significa «Estado» en malayo.

El jefe de Brunéi fue muy poderoso entre los siglos XIV y XVI. Su reino cubría toda la isla de Borneo y el sudoeste de las Filipinas. La influencia europea fue debilitando gradualmente este poder regional. La Guerra de Castilla se inicia el 14 de abril de 1578 los españoles ocuparon la capital de Brunéi y a continuación conquistaron, el 16 de abril de 1578, Pengiran Seri Lela y Pengiran Seri Ratna, durando la ocupación de Brunéi 72 días. A causa de las enfermedades después de 72 días de ocupación y de haber saqueado a conciencia la capital, el ejército español abandonó Brunéi.

El ocaso del imperio bruneano culminó en el siglo XIX cuando Brunéi perdió la mayoría de su territorio en favor de los Rajás Blancos de Sarawak, resultando en su pequeña masa de tierra actual y la separación en dos partes. Brunéi fue un protectorado británico de 1888 a 1984.

Hubo una pequeña rebelión contra la monarquía durante los años 1960, que fue sofocada por el Reino Unido. Este acontecimiento se conoció como la Revuelta de Brunéi y fue parcialmente responsable del fracaso de crear la Federación de Borneo del Norte. La rebelión también afectó la decisión de Brunéi de no participar en la Federación malaya y fue la primera etapa de la confrontación indonesio-malaya.

El , que ha sido de la misma dinastía desde el siglo XIV, es la cabeza del Estado y del gobierno. El sultán Muda Hassanal Bolkiak está asistido por un Consejo privado, un Consejo de Ministros y un Consejo legislativo de veinte miembros.

En la actualidad, el monarca cuenta con una fortuna que alcanza los 20 000 millones de dólares, una de las riquezas personales más grandes del mundo. Como le gustan las excentricidades cuenta con un palacio de más de 1500 habitaciones y una colección de más de cinco mil vehículos de lujo (entre ellos 165 Rolls-Royce).

Debido a sus vínculos tradicionales con el Reino Unido, se convirtió en el 49.º miembro de la "Commonwealth" de inmediato el día de su independencia el 1 de enero de 1984. En sus primeras iniciativas para mejorar sus relaciones internacionales, Brunéi entró en la ASEAN el 7 de enero de 1984, convirtiéndose en el primer miembro. Más tarde entró en las Naciones Unidas en la 39.ª Sesión de la Asamblea General de las Naciones Unidas y se convirtió en miembro de pleno derecho el 21 de septiembre de 1984, lo que implica el reconocimiento de su soberanía y la total independencia por parte de la comunidad mundial. Como es un país islámico, Brunéi se convirtió en miembro de pleno derecho de las Organización de la Conferencia Islámica (hoy en día Organización de Cooperación Islámica) en enero de 1984, en el IV Congreso Islámico que tuvo lugar en Marruecos.

Tras su adhesión al Foro de Cooperación Económica Asia-Pacífico (APEC) en 1989, Brunéi albergó la Reunión de Líderes Económicos APEC en noviembre de 2000 y el Foro Regional ASEAN (ARF) en julio de 2002. Para otros asuntos económicos, Brunéi Darussalam se convirtió en miembro original de la Organización Mundial del Comercio (WTO) desde el 1 de enero de 1995, y es un miembro importante de la BIMP-EAGA ("Área de Crecimiento de la ASEAN Oriental Brunéi-Indonesia-Malasia-Filipinas") que fue formada durante la Reunión Inaugural de Ministros en Davao, Filipinas el 24 de marzo de 1994.

Brunéi está reconocido por todas las naciones del mundo. Comparte una relación particularmente estrecha con Filipinas y otras naciones como Singapur. En abril de 2009, Brunéi y Filipinas firmaron un Acuerdo de Entendimiento (MOU) que buscaba fortalecer la cooperación bilateral de ambos países en los campos de la agricultura, la ganadería y el desarrollo.

Brunéi es una de las muchas naciones que se disputan algunas de las islas Spratly.

Asimismo, el estatus de Limbang como parte de Sarawak fue disputado por Brunéi desde que el territorio fue anexionado por primera vez en 1890. La discusión fue zanjada en 2009, con Brunéi aceptando la frontera, a cambio obtuvo de Malasia el cese de las reclamaciones sobre los campos petrolíferos en aguas de Brunéi. El gobierno de Brunéi, sin embargo, denegó esto y dijo que la reclamación de Limbang como propio no había decaído.

Brunéi está dividido en cuatro distritos, llamados "daerah", y 38 subdistritos ("mukims"):

Brunéi está situado en la costa norte de la isla de Borneo. Está formado por dos territorios inconexos. El territorio está formado por una llanura costera con zonas pantanosas al oeste y al noreste y en el interior una zona montañosa. Los ríos discurren en dirección norte siendo el más importante el río Belait.

El país tiene un clima tropical húmedo, con una temperatura media de 27,8 °C. Las precipitaciones son intensas durante todo el año, pero aumentan en los meses del monzón de noviembre a marzo.

Su relieve no es muy relevante. El pico más alto del país, el monte Bukit Pagon (1850 msnm), está situado al este, forma parte de los montes Irán. En la parte oeste del país, la más extensa, es todavía menos montañosa, no destacan más que unos cuantos montes situados sobre todo en la frontera con Malasia.

Los ríos son cortos ya que casi todos nacen en el país y se dirigen al norte desembocando en el Mar de la China meridional. El río más importante es el río Belait que discurre por la parte oeste.

La abundante fauna del país incluye más de 157 especies de mamíferos: panteras, monos y una gran variedad de aves, lagartos y serpientes.
También existe muchas reservas naturales.

La bandera de Brunéi fue adoptada el 29 de septiembre de 1959 cuando el territorio era un protectorado británico. Cuando Brunéi obtuvo su independencia definitiva, el 1 de enero de 1984 fue adoptada la bandera oficialmente. Está compuesta por el escudo de Brunéi en el centro sobre un campo amarillo cortado por dos franjas diagonales de color blanco y negro.

El escudo de Brunéi está compuesto por una luna creciente que simboliza el islam junto a un quitasol real que representa a la monarquía. Los soportes del escudo son dos guantes y por debajo un listón en árabe que significa «Estado de Brunéi, Morada de la Paz». Originalmente adoptado en 1932, el escudo de Brunéi fue aprobado el 29 de agosto de 1959.

La economía de Brunéi se basa en la explotación de sus recursos mineros: yacimientos de petróleo, gas natural (primer país en exportación de gas licuado) y carbón. También la explotación forestal y la pesca. Su agricultura es de tipo tropical con cultivo de arroz, coco y caucho.

El transporte principal se lleva a cabo por mar o cerca de las carreteras costeras. Dentro del país, por el contrario, las carreteras están asfaltadas pero tienen poco tráfico. Las carreteras más transitadas y que son vía para la mayoría de los servicios públicos, se concentran en Bandar Seri Begawan. La mayoría de los vuelos aéreos del país operan desde el Aeropuerto Internacional de Brunéi, propiedad del estado nacional.

Brunéi esta compuesta por una población de 443,593 (July 2017 est.) de lo cuales: el 65,7% es de origen malayo, el 10.3% es de origen chino, el 9% son nativos y el restante 15% está compuesto por otras etnias. El idioma oficial es el malayo. La esperanza de vida es de 75 años. El 93,9% de la población está alfabetizada. El promedio de hijos por mujer es de 1,97.

El inglés es también ampliamente hablado y hay una gran comunidad expatriada con un número significativo de ciudadanos británicos y australianos.

El islam es la religión oficial de Brunéi y el sultán es el jefe de la religión en el país. Otros ritos religiosos practicados son el budismo (principalmente por los chinos) y el cristianismo. En pequeñas comunidades aisladas cuentan con religiones propias.

El 23 de octubre de 2013, Brunéi implanta la saría. El sultán de Brunéi introduce en la legislación del país la lapidación por adulterio y homosexualidad y las amputaciones de miembros, contemplados por la ley islámica.

La cultura de Brunéi es similar a la de Malasia, con leves influencias del hinduismo y el budismo.

La mayoría de días festivos corresponde a fiestas islámicas por lo que siguen el calendario musulmán.

Las frutas más consumidas son la carambola y la banana, los platos más comunes en los restaurantes de las ciudades bruneianas son de origen malayo e indonesio, teniendo dichas cocinas su propia evolución en este país. El arroz con curris, el ketupat, los sotos y sopas especiadas y normalmente de pollo o ternera.

Las mujeres usan ropas estampadas, entreverando muchos colores y complementando con el hiyab o hijab, que es adoptado debido a las tradiciones musulmanes del país, donde las mujeres son bastante reservadas en cuanto a la vestimenta. Los hombres, a su vez, utilizan tonos más discretos y un turbante en la cabeza (utilizado principalmente en fiestas). También cabe acotar que a pesar de que estas ropas sean consideradas "tradicionalistas" en el país, no todos los habitantes utilizan rigurosamente este tipo de ropa, ya que el país, aún siendo principalmente de origen malayo, tiene más de un origen étnico.





</doc>
<doc id="7830" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7830" title="Bulgaria">
Bulgaria

Bulgaria (), oficialmente República de Bulgaria (en búlgaro: Република България, "Republika Bǎlgarija"), es un país soberano miembro de la Unión Europea situado al sureste del continente europeo. Limita con Rumania al norte (separados en gran parte por el Danubio), Serbia y la República de Macedonia al oeste, y con Grecia y Turquía al sur. El mar Negro se encuentra ubicado al este del país.

Con un territorio de 110 879 km², Bulgaria se sitúa en el lugar 15.º de Europa por su superficie. Varias zonas montañosas definen el paisaje, destacando la Stara Planina (los Balcanes) y las montañas Ródope, así como las montañas Rila, que incluyen el pico más alto en la región de los Balcanes, el Musala. Por el contrario, la llanura del Danubio en el norte y la llanura tracia superior en el sur, son las regiones más bajas y más fértiles de Bulgaria. Los 354 km de costas en el mar Negro constituyen todo el límite oriental del país. La capital y ciudad mayor es Sofía, con una población permanente de 1.270.284 habitantes.

La aparición de una etnia y un estado búlgaro unificado datan del siglo VII. Todas las entidades políticas búlgaras que surgieron posteriormente conservan las tradiciones (el nombre de la etnia, el idioma y el alfabeto) del Primer Imperio Búlgaro (681-1018), que llegó a abarcar la mayor parte de los Balcanes y lógicamente se convirtió en un centro cultural para los eslavos en la Edad Media. Con la caída del Segundo Imperio Búlgaro (1185-1396/1422), su territorio cayó bajo el dominio otomano durante casi cinco siglos. La Guerra Ruso-Turca (1877-1878) llevó a la creación del Principado autónomo de Bulgaria en 1878, que ganó su plena soberanía en 1908. En 1945, tras la Segunda Guerra Mundial, se convirtió en un estado socialista y formó parte del Bloque del Este, hasta que sucedieron los cambios políticos en Europa Oriental en 1989 y 1990, cuando el Partido Comunista permitió elecciones multipartidistas y Bulgaria llevó a cabo una transición a la democracia parlamentaria y la economía de libre mercado capitalista con resultados mixtos.

Bulgaria funciona como una democracia parlamentaria dentro de una república constitucional unitaria. Además de ser miembro de la Unión Europea, la OTAN, las Naciones Unidas y la Organización Mundial del Comercio, cuenta con un alto índice de desarrollo humano de 0,794, el en 2016.

La etimología exacta de "Bulgaria" es aún desconocida, aunque se tienen varias teorías. Una de ellas afirma que el nombre del país le fue dado por el nombre de sus habitantes, los "búlgaros", palabra que proviene del latín "Bulgari", que literalmente puede siginificar "los hombres del Bolg". "Bolg" es el antiguo nombre del río Volga, cuyas riberas habitaron los búlgaros hasta el siglo VI. Otra de las teorías más difundidas sobre el origen del nombre del país afirma que proviene de la tribu "bulgar", que deriva del término "burg", palabra del proto-germánico que significa "castillo". Finalmente, también existe la posibilidad de que "Bulgaria" provenga del vocablo turco "bulga", que significa "mezclado", en referencia al eslavo oriental, lenguaje hablado por los búlgaros, que se creía contenía elementos turcos y finlandeses.

Las culturas prehistóricas asentadas en las tierras búlgaras incluyen la cultura neolítica de Hamangia y la cultura de Vinca (5-3 milenio a. C.), la cultura de Varna en el eneolítico (5° milenio a. C.) y la cultura de Ezero de la Edad del Bronce. La cronología Karanovo sirve como un indicador de la prehistoria en la región de los Balcanes.

Los tracios, uno de los tres principales grupos ancestrales de los búlgaros modernos, vivieron separados en varias tribus hasta el 500 a. C., cuando el rey Teres I unificó a la mayoría de ellos en el Reino odrisio. Eventualmente, fueron conquistados por Alejandro Magno y más tarde por los romanos. Después de emigrar de su patria original, algunos grupos de eslavos meridionales se asentaron en el territorio de la actual Bulgaria durante el siglo VI y se mezclaron con los tracios "romanizados". Finalmente, la élite de los búlgaros incorporó a todos ellos en el Primer Imperio Búlgaro.

Asparukh, heredero de Kubrat, kan de la Antigua Gran Bulgaria, emigró con varias tribus de búlgaros a las tierras bajas de los ríos Danubio, Dniéster y Dnieper (conocido como Ongal), poco después de que el estado de su padre fuese subyugado por los jázaros. Conquistó las provincias bizantinas de Mesia y Escitia Menor ("Dobruja"), ampliando su reino hasta el interior de la península balcánica. Un tratado de paz con Bizancio en 681 y el establecimiento de la capital búlgara de Pliska, al sur del Danubio, marcaron el comienzo del Primer Imperio Búlgaro.

Los sucesores de Asparukh fortalecieron al estado búlgaro: Tervel (700/701-718/721) fijó las fronteras y estableció Bulgaria como una gran potencia militar tras derrotar a un ejército árabe de 26.000 hombres en 717, eliminando así la amenaza de una invasión a gran escala por parte de los árabes hacia Europa Central y Oriental.

Krum (802-814), duplicó el territorio del país, asesinó al emperador Nicéforo I en la batalla de Pliska e introdujo el primer código civil escrito, válido para los eslavos y búlgaros. En 864, Boris I (852-889) abolió el tengrianismo, reemplazándolo por el cristianismo ortodoxo oriental, además de que introdujo el alfabeto cirílico, desarrollado en las escuelas literarias de Preslav y Ohrid. El alfabeto cirílico, junto con el antiguo idioma búlgaro, conformaron el principal idioma escrito en Europa del este ("lingua franca"), idioma que ahora es conocido como antiguo eslavo eclesiástico. Durante el reinado del emperador Simeón I el Grande (893-927) Bulgaria alcanzó su máxima expansión territorial en su historia. Simeón logró ganar una supremacía militar sobre el Imperio bizantino, demostrada en la batalla de Aqueloo, una de las batallas más sangrientas en la Edad Media, así como una de sus victorias más decisivas. Su reinado también vio el desarrollo de una cultura eslava cristiana muy rica y única, que se convirtió en un ejemplo para otros pueblos eslavos de Europa del Este y también fomentó la existencia continua de la nación búlgara, a pesar de fuerzas que le amenazaban.

A mediados del siglo X, poco después de la muerte de Simeón, el poderío de Bulgaria declinó, debilitados por las guerras con los croatas, magiares, pechenegos y serbios y la propagación de la religión de los bogomilos. Esto dio lugar a invasiones consecutivas por parte del Rus de Kiev y Bizancio, que terminaron con la toma de la capital, Preslav, por el ejército bizantino. En el mandato de Samuel, Bulgaria se recuperó un poco de estos ataques y logró vencer a Serbia, Bosnia y Doclea; pero esta racha de victorias terminó en 1014, cuando el emperador bizantino Basilio II («El Bulgaróctono») derrotó a sus ejércitos en Klyuch. Samuel murió poco después de la batalla, el 15 de octubre de 1014, y en 1018 el Imperio bizantino conquistó totalmente al Primer Imperio Búlgaro, llevándolo a su fin.
Basilio II logró prevenir las rebeliones al mantener las leyes locales de la nobleza de Bulgaria, que se incorporaron en la aristocracia bizantina como arcontes o estrategos, garantizando así la indivisibilidad de Bulgaria con sus antiguos límites geográficos y reconociendo la autocefalía del Arzobispado búlgaro de Ohrid. Después de su muerte, las políticas internas bizantinas cambiaron, lo que condujo a una serie de rebeliones sin éxito, la más grande de ellas fue dirigida por Pedro Delyan. Sin embargo, no fue hasta 1185 cuando los nobles de la dinastía Asen, Ivan Asen I y Pedro IV, organizaron un gran levantamiento que logró restablecer al Estado búlgaro, marcando el inicio del Segundo Imperio Búlgaro.

La dinastía Asen estableció su capital en Veliko Tarnovo. Kaloyan, el tercero de los monarcas de Asen, extendió sus dominios a Niš, Belgrado y Skopie, reconoció la supremacía espiritual del Papa y recibió una corona real de un legado apostólico. El crecimiento cultural y económico se mantuvo con Ivan Asen II (1218-1241), quien extendió su control sobre Albania, Epiro, Macedonia y Tracia. En esa época, los logros de la escuela artística de Tarnovo, así como las primeras monedas acuñadas por un gobernante búlgaro fueron algunos de los indicadores del bienestar del Imperio.

La dinastía Asen terminó en 1257, y debido a las invasiones de los tártaros (iniciadas a finales del siglo XIII), conflictos internos y constantes ataques de los bizantinos y húngaros, el poderío militar y económico del país disminuyó. A finales del siglo XIV, las divisiones entre los terratenientes feudales búlgaros (boyardos) y la propagación de los bogomilos habían causado la división del Segundo Imperio Búlgaro en tres pequeños zaratos (Vidin, Tarnovo y Karvuna) y varios principados semiindependientes que luchaban entre sí y también contra los bizantinos, húngaros, serbios, venecianos y genoveses. En el período entre 1365 y 1370, los turcos otomanos, que ya habían iniciado su invasión de los Balcanes, conquistaron la mayoría de las ciudades y fortalezas búlgaras al sur de los montes Balcanes y comenzaron su avance hacia el norte.

En 1393, los otomanos tomaron Tarnovo, la capital del Segundo Imperio Búlgaro, después de un asedio de tres meses. En 1396, el Zarato de Vidin cayó tras la derrota de una cruzada de cristianos en la batalla de Nicópolis. Con esto, los otomanos finalmente subyugaron y ocuparon Bulgaria. Durante su reinado, la población búlgara sufrió enormemente por la opresión, la intolerancia y el mal gobierno. La nobleza fue eliminada y el campesinado explotado por los otomanos, mientras que los búlgaros carecían de igualdad judicial con los otomanos musulmanes y pagaban impuestos más altos que ellos. La cultura búlgara se aisló de Europa, sus logros fueron destruidos y el clero educado huyó a otros países.

A lo largo de los casi cinco siglos de dominación otomana, el pueblo búlgaro respondió a la opresión mediante el fortalecimiento de la tradición del haiduk ("bandolerismo"), y trató de restablecer su estado organizando varias revueltas, destacando los dos levantamientos de Tarnovo (en 1598 y 1686) y la rebelión de Karposh (1689). El despertar nacional de Bulgaria fue uno de los factores clave en la lucha por la liberación, resultando en la sublevación de abril de 1876, la rebelión búlgara más grande y mejor organizada de todas. Aunque fue derrotada por las autoridades otomanas (en represalia, los turcos masacraron a unos 15.000 búlgaros), el levantamiento llamó a las grandes potencias a actuar. En 1876, convocaron a la Conferencia de Constantinopla, pero sus decisiones fueron rechazadas por las autoridades otomanas, lo que permitió al Imperio ruso buscar una solución por la fuerza sin correr el riesgo de una confrontación militar con otras grandes potencias (tal y como había sucedido en la Guerra de Crimea, de 1854 a 1856).

La Guerra Ruso-Turca (1877-1878) dio como resultado la derrota de las fuerzas otomanas por el ejército ruso (apoyado por fuerzas voluntarias de Bulgaria y Rumania) y el Tratado de San Stefano (3 de marzo de 1878), que enunciaba la creación del Principado autónomo de Bulgaria. Las grandes potencias inmediatamente rechazaron el Tratado, por temor a que un país tan grande en los Balcanes podría poner en peligro a sus intereses. El posterior Tratado de Berlín de 1878 establecía un Estado autónomo mucho más pequeño que incluía a Mesia y la región de Sofía. El principado búlgaro se había proclamado un Estado totalmente independiente el 5 de octubre (22 de septiembre en el calendario juliano) de 1908, después de que ganó una guerra contra Serbia e incorporó el territorio semiautónomo otomano de Rumelia Oriental.

En los años siguientes al logro de la independencia, Bulgaria se convirtió en una nación cada vez más militarizada y era conocido como la "Prusia de los Balcanes". En 1912 y 1913, Bulgaria se involucró en las Guerras Balcánicas, en un principio al lado de Grecia, Serbia y Montenegro contra el Imperio otomano. La Primera Guerra de los Balcanes fue un éxito para el ejército búlgaro, pero un conflicto sobre la división de Macedonia surgió entre los aliados victoriosos. La Segunda Guerra de los Balcanes fue una gran derrota para Bulgaria, que fue atacada casi simultáneamente por sus vecinos. En la Primera Guerra Mundial, Bulgaria nuevamente se encontró luchando en el lado perdedor como resultado de su alianza con las Potencias Centrales. A pesar de lograr varias victorias (en Doiran, Monastir y nuevamente Doiran en 1918), Bulgaria perdió la guerra y sufrió importantes pérdidas territoriales. La cantidad total de víctimas de estas tres guerras fue de 412.000 civiles muertos, 152.000 militares muertos y más de 260.000 heridos. Una ola de 253.000 refugiados registrados oficialmente, (cerca del 6% de la población antes de la guerra) y un número incierto de refugiados sin registrar pusieron una presión adicional sobre la economía nacional ya en ruinas.

A raíz de estas pérdidas, en la década de 1920 y 1930, el país sufrió disturbios políticos, lo que llevaron a la creación de una dictadura autoritaria real del zar Boris III (reinó de 1918 a 1943). En 1941, un año después de recuperar el control sobre Dobruja Meridional, Bulgaria entró en la Segunda Guerra Mundial como miembro de las Potencias del Eje. Sin embargo, se negó a participar en la Operación Barbarroja y nunca declaró la guerra a la Unión Soviética, además de salvar de la deportación a su población judía hacia los campos de concentración al posponer repetidamente el cumplimiento de las demandas alemanas, ofreciendo diversos argumentos. En el verano de 1943, Boris III murió, una circunstancia que llevó al país a la agitación política, al mismo tiempo que la guerra se volvió en contra de la Alemania Nazi, y el movimiento de la guerrilla comunista ganaba más poder.

En septiembre de 1944, el movimiento comunista del Frente de la Patria tomó el poder, tras una serie de huelgas y disturbios, poniéndole fin a la alianza con la Alemania Nazi y uniéndose a los Aliados hasta el final de la guerra en 1945. El levantamiento comunista del 9 de septiembre de 1944, condujo a la abolición del estado monárquico, pero no fue hasta 1946 en que se estableció una República Popular, bajo la influencia soviética, con Georgi Dimitrov (1946-1949) como el líder político de Bulgaria. En el mandato de Todor Zhivkov (1954-1989), el país estableció una economía planificada similar a la de los soviéticos, experimentando con algunas políticas similares a las de una economía de mercado. A mediados de la década de los años 50, las condiciones de vida mejoraron considerablemente. Liudmila Zhivkova, hija de Zhivkov, fue una de las grandes promotoras de la conservación y desarrollo del patrimonio nacional de Bulgaria, la cultura y las artes a nivel mundial. Por otra parte, en la década de 1980, una campaña de asimilación cultural dirigida hacia los turcos, dio lugar a la emigración de unos 300.000 turcos búlgaros hacia Turquía, provocando una caída significativa en la producción agrícola debido a la pérdida de mano de obra. El 10 de noviembre de 1989, el partido comunista búlgaro abandonó su monopolio político, Zhivkov renunció y Bulgaria se embarcó en una transición de una república unipartidista a una democracia parlamentaria.

En junio de 1990 tuvieron lugar las primeras elecciones libres, ganadas por el ala moderada del Partido Comunista (el Partido Socialista Búlgaro, BSP). En julio de 1991, se adoptó una nueva constitución que reducía los poderes del presidente y dejaba al primer ministro bajo la inspección de la asamblea legislativa. La economía planificada fue desechada y se legalizó la iniciativa privada. El nuevo sistema no pudo mejorar tanto la calidad de vida ni acelerar el crecimiento económico, de hecho, en la década de 2000, el promedio de la calidad de vida y el rendimiento económico permanecieron inferiores en comparación con los tiempos del comunismo. Un paquete de reformas introducidas en 1997 restauró el crecimiento económico, pero llevó a un aumento de la desigualdad social. Bulgaria se convirtió en miembro de la Organización del Tratado del Atlántico Norte en 2004 y de la Unión Europea en 2007.

La Asamblea Nacional o "Narodno Sabranie" (Народно събрание) consta de 240 diputados, elegidos para períodos de cuatro años por voto popular. La Asamblea Nacional tiene el poder de promulgar leyes, aprobar el presupuesto, programar las elecciones presidenciales, elegir y destituir al primer ministro y otros ministros, declarar la guerra, desplegar tropas en el extranjero y ratificar tratados y acuerdos internacionales. El presidente sirve como el jefe de estado y comandante en jefe de las fuerzas armadas. Si bien no tiene el poder para crear una ley que no sea una enmienda constitucional, el presidente puede devolver un proyecto de ley a la Asamblea para que continúe su debate, siempre y cuando el proyecto de ley no haya sido aprobado por la mayoría absoluta de los legisladores. Boiko Borisov, líder del partido Ciudadanos por el Desarrollo Europeo de Bulgaria de centro-derecha, se convirtió en primer ministro el 27 de julio de 2009, mientras que Georgi Parvanov fue reelegido como presidente en 2005.

El sistema jurídico búlgaro reconoce las actas de la Asamblea como la fuente principal de la ley, lo que lo convierte en un típico representante de la familia de derecho continental. El poder judicial es supervisado por el Ministerio de Justicia, mientras que el Tribunal Supremo Administrativo y la Corte de casación son los tribunales de apelación más altos, los cuales vigilan la aplicación de las leyes en los tribunales inferiores. El Consejo Supremo de la Judicatura administra el sistema jurídico y nombra a los jueces. El poder judicial de Bulgaria sigue siendo uno de los más corruptos e ineficientes de Europa. Muchas de las organizaciones encargadas de la aplicación de la ley están subordinadas al Ministerio del Interior. El Servicio de Policía Nacional es responsable de la lucha contra la delincuencia en general y de apoyar las operaciones de otros organismos encargados de hacer cumplir la ley, como el Servicio Nacional de Investigación y de la Oficina Central para la Lucha contra la Delincuencia Organizada. El servicio de policía tiene secciones penales y financieras, además de oficinas nacionales y locales. El Ministerio del Interior también encabeza el Servicio de Policía de Fronteras y la Gendarmería Nacional, una rama especializada para vigilar las actividades contra el terrorismo, la gestión de crisis y el control de disturbios. En 2008 se creó la Agencia Estatal para la Seguridad Nacional, un organismo especializado de la contrainteligencia, con el fin de eliminar las amenazas a la seguridad nacional. La fuerza policíaca de Bulgaria cuenta con más de 27.000 elementos.

Bulgaria se convirtió en un miembro de la Organización de las Naciones Unidas (ONU) en 1955, y miembro fundador de la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa (OSCE) en 1975. Como una parte consultiva del Tratado Antártico, el país participa en la administración de los territorios situados al sur del paralelo 60° latitud sur. También se unió a la Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN) el 29 de marzo de 2004, firmó el Tratado de Adhesión a la Unión Europea el 25 de abril de 2005 y se convirtió en miembro pleno de la Unión Europea el 1 de enero de 2007. En abril de 2006, Bulgaria y Estados Unidos firmaron un acuerdo de cooperación de defensa para el uso de las bases aéreas de Bezmer y Graf Ignatievo, el centro de entrenamiento de Novo Selo y un centro de logística en Aytos como instalaciones militares conjuntas. La publicación "Foreign Policy" enumera la base aérea de Bezmer como una de las seis instalaciones de ultramar más importantes utilizadas por la Fuerza Aérea de los Estados Unidos.

Las fuerzas armadas de Bulgaria, un cuerpo totalmente voluntario, se compone de tres servicios: las fuerzas terrestres, la armada y la fuerza aérea. Como miembro de la OTAN, el país mantiene un total de 645 unidades desplegadas en el extranjero. Históricamente, Bulgaria desplegó un número significativo de asesores militares y civiles en países de orientación socialista, tales como Nicaragua y Libia (más de 9.000 militares).

Tras una serie de reducciones a partir de 1990, el número de soldados activos bajó de aproximadamente 152.000 en 1988 a sólo 32.000 en 2010. Estos se complementan con una fuerza de reserva de 303.000 soldados y las fuerzas paramilitares, que cuenta con 34.000 elementos. El armamento del ejército búlgaro incluye equipo soviético altamente efectivo, como los cazas Mikoyan MiG-29 y misiles de corto alcance Almaz S-300 y OTR-21 Tochka. En 2009, el gasto en la milicia ascendió a más de 1.190 millones de dólares.

Desde 1999, Bulgaria está dividida en 28 provincias que corresponden aproximadamente a los 28 "okrugs" que existían antes de 1987. Entre 1987 y 1999 estaba dividida en nueve óblasts. Todas las provincias llevan el nombre de su capital. La capital Sofia, es capital del país, provincia de Sofía-Ciudad como de la provincia de Sofía. A su vez, las provincias están divididas en 264 municipalidades.

Geográfica y meteorológicamente, Bulgaria cuenta con una notable diversidad, con un paisaje que va desde los picos nevados en las montañas de los Balcanes, Rila y Pirin, hasta la costa del mar Negro cálida y soleada; desde la típicamente continental llanura del Danubio (antigua Mesia) en el norte, a la fuerte influencia climática del Mediterráneo en los valles de Macedonia y en las tierras bajas en las partes más al sur de Tracia.

Bulgaria comprende partes de las antiguas regiones conocidas en la época clásica como Mesia, Tracia y Macedonia. Aproximadamente el 30% de la superficie se compone de llanuras, mientras que las colinas y mesetas representan el 41%. En el sur predomina el territorio montañoso, destacando tres cordilleras: los montes Rila y Pirin en el extremo oeste y las montañas Ródope más hacia el este. En los montes Rila se encuentra el pico más alto de la península Balcánica, el Musala, con 2.925 msnm. Los montes Balcanes (llamados localmente "Stara Planina") atraviesan el país de oeste a este por el centro del territorio, al norte del valle de Rose. Las colinas y llanuras se encuentran al sureste, a lo largo de la costa del mar Negro y a lo largo de río principal de Bulgaria, el Danubio, al norte. Strandzha es la montaña más alta en el sureste. También existen algunas montañas y colinas en la región noreste de Dobruja.

Bulgaria tiene grandes yacimientos de bauxita, cobre, plomo, zinc, bismuto y manganeso; además de otros depósitos más pequeños de hierro, oro, plata, uranio, cromo, níquel, entre otros. También se hallan en abundancia varios minerales no los metálicos como la sal de roca, el mármol, el yeso y el caolín.

El país tiene una densa red de aproximadamente 540 ríos, la mayoría de ellos, con la notable excepción del Danubio, cortos y con niveles de agua de baja. La mayoría de los ríos fluyen a través de las zonas montañosas. El río más largo que se encuentra únicamente en territorio búlgaro, el Iskar, tiene una longitud de 368 km. Otros ríos importantes son el Estrimón y el Maritsa en el sur.

Generalmente, el país tiene un clima templado, con inviernos fríos y veranos calurosos. El efecto de la barrera de los montes Balcanes tiene cierta influencia sobre el clima a lo largo de todo el país: el norte experimenta temperaturas inferiores y recibe más lluvias que las tierras bajas del sur.

Bulgaria tiene un promedio de precipitaciones de unos 630 mm anuales. En las tierras bajas las precipitaciones varían entre 500 y 800 mm y en las áreas montañosas entre 1.000 y 2.500 mm. Las zonas más secas son Dobruja y la franja costera del norte, mientras que las partes más altas como los montes Rila, Pirin, las montañas Ródope, los Stara Planina, la Osogovske planina y la Vitosha reciben los niveles más altos de precipitación.

Bulgaria firmó y ratificó el Protocolo de Kioto y ha logrado una reducción de 30% de las emisiones de dióxido de carbono desde 1990 hasta 2009, cumpliendo con los objetivos del Protocolo. Sin embargo, la contaminación de las fábricas anticuadas y las obras de la metalurgia, así como la grave deforestación (principalmente causada por la tala ilegal), siguen siendo un grave problema. Las zonas urbanas se ven particularmente afectadas debido a la generación de energía eléctrica a partir de la quema de carbón y por la congestión vehicular. El uso de plaguicidas en la agricultura y el desecho inadecuado de las aguas residuales industriales han provocado una amplia contaminación del suelo y del agua con productos químicos y detergentes. Además, Bulgaria sigue siendo el único miembro de la Unión Europea que no recicla los residuos municipales, a pesar de que una planta de reciclaje de residuos electrónicos se puso en funcionamiento en junio de 2010. La situación ha mejorado en los últimos años y se han iniciado varios programas financiados por el gobierno con el fin de reducir los niveles de contaminación.

Dentro del territorio nacional existen tres parques nacionales, once parques naturales y diecisiete reservas de la biosfera. Casi el 35% de su superficie se compone de bosques. El oso pardo y el chacal son los mamíferos más abundantes, mientras que el lince europeo, el águila imperial oriental y el visón europeo tienen poblaciones pequeñas, pero crecientes.

Bulgaria tiene una economía de mercado libre e industrializada, con un gran sector privado moderadamente avanzado y un número de empresas estatales estratégicas. El Banco Mundial la clasifica como una "economía de ingresos mediano-superior". Bulgaria ha experimentado un rápido crecimiento económico en los últimos años, a pesar de que sigue siendo el estado con menos ingresos entre los miembros de la Unión Europea. De acuerdo con los datos de Eurostat, en 2008 el PIB (ppa) per cápita búlgaro era del 44% con respecto a la media de la Unión Europea. El lev búlgaro es la moneda nacional del país. El tipo de cambio del lev con respecto al euro es de 1,95583 lev por 1 euro.

En 2010, el PIB (ppa) se estimó en 91 830 millones de dólares, con un valor per cápita de US$12 800. La economía se basa principalmente en la industria, a pesar de que el sector servicios cada vez contribuye más al crecimiento del PIB. Bulgaria produce una cantidad significativa de productos y materias primas como hierro, cobre, oro, bismuto, carbón, aparatos electrónicos, combustibles derivados del petróleo refinado, partes de automóviles, armas de fuego y materiales de construcción. La fuerza de trabajo total es de 3,2 millones de personas. Desde una crisis de hiperinflación entre 1996 y 1997, la tasa de inflación y el desempleo han caído a 7,2% y 6,3%, respectivamente, en 2008. La corrupción en la administración pública y un sistema judicial débil también han obstaculizado el desarrollo económico de Bulgaria.

En medio de la crisis financiera de 2008, las tasas de desempleo aumentaron a 9,1% en 2009, mientras que el crecimiento del PIB se contrajo de 6,3% (2008) a -4,9% (2009). La crisis tuvo un impacto negativo sobre todo en la industria, con una disminución de 10% en el índice de producción industrial nacional, una caída de 31% en la minería y una caída de 60% en la "producción fierro y metal". El Fondo Monetario Internacional predice un crecimiento global de la economía búlgara de 2% en el año 2011.

La industria minera de Bulgaria es un importante contribuyente al crecimiento económico con un valor de US$ 760 millones. En Europa, el país ocupa el tercer lugar en la producción de cobre, el sexto en la producción de zinc y el noveno en la extracción del carbón; también es el noveno productor más grande de bismuto en el mundo. La metalurgia, donde sobresale la producción de acero y arrabio, tiene lugar principalmente en Pernik, Kremikovtsi y Debelt. Aproximadamente el 14% de la producción industrial total proviene de la fabricación de maquinaria, y cerca del 20% de la población activa está empleado en este campo.

En contraste con el sector industrial, la agricultura en Bulgaria ha marcado un descenso desde el comienzo del siglo XXI: en 2008, la producción agrícola total sólo representaba el 66% de lo producido en años como 1999 y 2001. En general, el sector agrícola de Bulgaria ha disminuido desde 1990, con una caída en la producción de cereales y hortalizas de casi el 40% para 1999. En 2007, se lanzó un programa de modernización y desarrollo de cinco años, encaminado a fortalecer el sector invirtiendo un total de 3200 millones de euros. La suma total de equipos agrícolas especializados es de 25 000 tractores y 5500 cosechadoras, además de una flota de aviones ligeros. A pesar de lo anterior, la nación sigue siendo un importante productor europeo de productos agrícolas como el tabaco (3°) y frambuesas (12°).

El turismo es otro componente importante de la economía búlgara. En 2008, Bulgaria fue visitado por un total de 8 900 000 personas; los griegos, rumanos y alemanes representaron más del 40% de todos los visitantes. Un número significativo de turistas británicos, rusos, neerlandeses, serbios, polacos y daneses también visitan Bulgaria. En 2010, "Lonely Planet" colocó al país en quinto lugar en la lista de los diez mejores destinos de viaje para 2011.

Bulgaria ocupa una ubicación geográfica única y estratégicamente importante. Desde la antigüedad, el país ha servido como un importante cruce de caminos entre Europa, Asia y África, que continúa hasta el día de hoy: cinco de los diez Corredores Pan-Europeos cruzan a través de su territorio. La red de carreteras nacionales de Bulgaria tiene una longitud total de 102 016 km, de los cuales 93 855 km están pavimentados. Las autopistas, como las de Tracia, Hemus y Struma, tienen una longitud total de 622 km. Bulgaria tiene también más de 6500 kilómetros de vías férreas, de las cuales más del 60% están electrificadas; se planea construir un tren de alta velocidad para 2017, con un costo de 3000 millones de euros. Los aeropuertos más importantes del país son los de Sofía y Plovdiv, mientras que Varna y Burgas son los principales puertos de comercio marítimo.

Aunque tiene relativamente pocas reservas de combustibles fósiles, el sector energético se encuentra bien desarrollado y su ubicación geográfica estratégica lo convierte en un país clave para el transporte de la energía del continente. Una sola central nuclear con dos reactores activos de 1.000 MW, satisface el 34% de las necesidades energéticas del país, mientras que otra central nuclear con una capacidad proyectada de 2.000 MW se encuentra en construcción. Las centrales termoeléctricas, tales como las del Complejo de Iztok en Maritza, también brindan un alto porcentaje de la producción de electricidad. En los últimos años se ha dado un rápido aumento en la producción de electricidad mediante fuentes de energía renovables como la energía eólica y la energía solar. Las perspectivas a largo plazo del desarrollo de la energía eólica impulsaron la construcción de numerosos parques eólicos, haciendo de Bulgaria uno los productores de energía eólica de más rápido crecimiento en el mundo.

Las comunicaciones en Bulgaria se encuentran administradas por compañías públicas y privadas. El país heredó un sistema de líneas telefónicas anticuado que data de la era comunista, aunque se han comenzado los trabajos para modernizarla. En 2005, el monopolio ejercido por la Compañía de Telecomunicaciones de Bulgaria terminó, lo que permitió la entrada de más compañías telefónicas y con ello el uso de nuevas tecnologías. Actualmente, existen más de 2,1 millones de líneas telefónicas en uso; además de que existen más de 10,6 millones de teléfonos celulares en el país, es decir, casi 150 por cada 100 habitantes.

Los medios de comunicación en Bulgaria se caracterizan por su imparcialidad y liberalismo. Los medios de comunicación escritos carecen de restricciones legales, por lo que todas las publicaciones son totalmente liberales. La amplia libertad de prensa significa que no puede establecerse un número exacto de publicaciones, a pesar de que algunas investigaciones estiman alrededor de 900 medios impresos para 2006. Los diarios de mayor circulación incluyen el "Dneven Trud" y "24 Chasa".

Los medios de comunicación no impresos, tales como la televisión y la radio, son supervisados por el Consejo de Medios de Comunicación Electrónicos (CMCE), un órgano independiente con la autoridad para emitir licencias de radiodifusión. Aparte de un canal de televisión y una estación de radio nacionales operados por el Estado y la Agencia de Noticias de Bulgaria, existe un gran número de emisoras privadas de radio y televisión. "Slavi's Show" y "Gospodari Na Efira" son dos de los programas de televisión más populares en el país, con una audiencia superior a un millón de espectadores. Sin embargo, la mayoría de los medios de comunicación no escritos experimentan ciertas tendencias negativas, tales como la falta de patrocinadores, la censura por parte del gobierno y la presión económica y política por la transmisión de ciertos contenidos.

La popularidad del Internet está creciendo gracias a la amplia gama de opiniones y puntos de vista que se pueden encontrar en él, un contenido muy diverso y la carencia de censura. Desde comienzos del siglo XXI, se ha producido un rápido aumento en el número de usuarios de Internet. En el año 2000, eran unos 430.000 usuarios, creciendo a 1.545.100 en 2004 y hasta 3,4 millones en 2010, lo que representa un índice de penetración del 48%.

En el año 2009, el Instituto Nacional de Estadísticas de Bulgaria estimó la población del país en 7.606.000 personas. De acuerdo con el censo de 2001, está compuesta principalmente por búlgaros (84%) y de dos minorías considerables: turcos (9%) y gitanos (5%). Del restante 2%, el 1% comprende cuarenta minorías más pequeñas, mientras que el 1% de la población no declaró su origen étnico.

Bulgaria tiene una de las tasas de crecimiento demográfico más bajas en el mundo. El crecimiento negativo de la población se produjo desde principios de la década de 1990, debido a un colapso económico, una baja tasa de natalidad y la alta emigración. En 1989, la población ascendía a 9.009.018 personas, cayendo gradualmente a 7.950.000 en 2001 y 7.528.000 en el año 2010. Aproximadamente 6.700.000 personas (casi el 85%) hablan búlgaro, un idioma que pertenece al grupo de lenguas eslavas meridionales y es el único idioma oficial en el país.

La mayoría (59,4%) pertenece, al menos nominalmente, a la Iglesia ortodoxa. Iglesia ortodoxa búlgara obtuvo el estatus de autocéfala en el 927, lo que la convierte en la iglesia eslava más antigua. Según el censo de 2011, otras denominaciones religiosas practicadas en el país incluyen el Islam (7,8%), varias denominaciones protestantes (0,9%), el catolicismo (0,7%) y otras (1%). Se declaran ateos o agnósticos el 9,3% de la población. Mientras que el 21,8% no se define en materia religiosa. Bulgaria se considera oficialmente como un Estado laico. El ejercicio de la constitución garantiza la libre religión, pero nombra a la Iglesia ortodoxa búlgara como la "religión tradicional".

El Ministerio de Educación, Juventud y Ciencia supervisa la educación en Bulgaria. Todos los niños de edades comprendidas entre siete y dieciséis años deben asistir a la escuela de tiempo completo, aunque desde los seis años de edad pueden inscribirse en la escuela, según el criterio de sus padres. El Estado proporciona educación en sus escuelas de forma gratuita, excepto para los establecimientos de enseñanza superior, institutos y universidades. El plan de estudios se centra en ocho temas principales: literatura y lengua búlgara, lenguas extranjeras, matemáticas, tecnología de la información, ciencias sociales y humanidades, ciencias naturales y ecología, música y arte y educación física y deportes.

En 2003, según estimaciones del gobierno, la tasa de alfabetización era de 98,6%, aproximadamente la misma para ambos sexos. Bulgaria ha tenido tradicionalmente altos estándares de educación, y sus estudiantes se encuentran en segundo lugar en el mundo, según las puntuaciones obtenidas en pruebas de razonamiento SAT y de CI de la asociación Mensa International.

Bulgaria tiene un sistema de salud universal, en su mayoría financiado por el Estado. El Fondo Nacional para el Seguro de Salud (FNSS) paga una parte cada vez mayor de los costos de la atención primaria de salud. Para remediar esto, los empleados y empleadores aportan un porcentaje obligatorio de sus salarios al Fondo, con el objetivo de reducir gradualmente el apoyo del Estado a la atención sanitaria. Entre 2002 y 2004, los gastos de salud en el presupuesto nacional aumentaron de 3,8% a 4,3%; más del 60% de estos gastos llegaron al FNSS. En 2010, el presupuesto para la atención sanitaria ascendía a 4,2% del PIB, es decir, alrededor de 1.300 millones de euros. Algunas de las instalaciones médicas más grandes de Bulgaria son el Hospital de Pirogov y la Academia Médica Militar de Sofía. Bulgaria tiene 181 médicos por cada 100.000 habitantes, por encima de la media de la Unión Europea. Pese a esto, la esperanza de vida es de 73,4 años, por debajo del promedio de la Unión Europea.

La cultura tradicional búlgara es rica en herencia tracia, eslava y búlgara, junto con influencia de los griegos, romanos, otomanos y celtas. Gran parte del legado de los tracios comprende numerosas tumbas y tesoros de oro. El territorio actual del país incluye partes de las antiguas provincias romanas de Mesia, Tracia y Macedonia y muchos de los descubrimientos arqueológicos datan de tiempos del Imperio Romano, aunque los antiguos búlgaros también han dejado huellas de su patrimonio en la música y en la arquitectura antigua. El Primer y Segundo Imperio Búlgaro funcionaron como el centro de la cultura eslava durante gran parte de la Edad Media, ejerciendo considerable influencia literaria y cultural en el mundo ortodoxo eslavo por medio de las escuelas literarias de Ohrid y Preslav. Una de las principales aportaciones del pueblo búlgaro es el alfabeto cirílico, usado como un sistema de escritura por muchas lenguas en Europa oriental y Asia, el cual se originó en la antigua Bulgaria alrededor del siglo IX.

Un artefacto histórico de gran importancia es el tesoro más antiguo hecho de oro en el mundo, que data del quinto milenio a. C., encontrado el sitio arqueológico de la Necrópolis de Varna. Además, Bulgaria tiene nueve sitios inscritos en la lista del Patrimonio de la humanidad de la Unesco: el Caballero de Madara, la tumba tracia de Svechtari y Kazanlak, la Iglesia de Boyana, el Monasterio de Rila, las Iglesias rupestres de Ivanovo, el Parque Nacional del Pirin, la Reserva Natural de Srébarna y la antigua ciudad de Nesebar.

Bulgaria tiene un patrimonio rico y religioso de artes visuales, especialmente en los frescos, murales e íconos, muchos de ellos producidos por la escuela artística de Tarnovo. En todo el país, diversas obras de artistas búlgaros se exhiben en más de 200 museos, entre los que destacan el Museo Nacional de Arqueología y la Galería Nacional de Arte., ambos localizados en la capital.

El país tiene una larga tradición musical, que se remonta hasta los comienzos de la Edad Media. Yoan Kukuzel (c. 1280-1360) se convirtió en uno de los primeros compositores más conocidos de la Europa medieval. La música folclórica nacional tiene un sonido distintivo y utiliza una amplia gama de instrumentos tradicionales, tales como el "gudulka" (гъдулка), la "gaida" (гайда), el "kaval" (кавал) y el "tupan" (тъпан). La música clásica búlgara está representada por compositores como Emanuil Manolov, Pancho Vladigerov, Marin Goleminov y Georgi Atanasov, además de cantantes de ópera como Boris Hristov y Raina Kabaivanska y pianistas como Alexis Weissenberg y Vesselin Stanev. El festival de verano "Espíritu de Burgas", se celebra anualmente en la ciudad de Burgas y se ha convertido en un escenario importante de la música búlgara moderna, además de ser uno de los festivales de música más importantes de Europa.

Muchas de las primeras obras de la literatura eslava se crearon en la Bulgaria medieval, tales como "El Evangelio didáctico" por Constantino de Preslav y "Una cuenta de cartas" por Chernorizets Hrabar, ambos escritos cerca del 893. Los autores búlgaros más notables incluyen al romántico Ivan Vazov, los simbolistas Pencho Slaveykov y Peyo Yavorov, el expresionista Geo Milev, el escritor de ciencia ficción Pavel Vezhinov, escritores como Ivan Vazov, Gueorgui Karaslavov, Dimitar Dimov y el postmodernista Alek Popov, mejor conocido por la adaptación al cine de su novela "Mission London". El escritor en alemán Elias Canetti, es el único búlgaro que ganó el Premio Nobel ().

En 2008 Bulgaria gastó el 0,4% de su PIB en la investigación científica, lo que representa uno de los más bajos presupuestos científicos en Europa. Desde 1990, las continuas inversiones insuficientes en el sector científico forzaron a muchos profesionales de la ciencia a abandonar el país. Sin embargo, Bulgaria posee una gran tradición en el estudio de la astronomía, física, tecnología nuclear, investigación médica y farmacéutica y mantiene un programa de exploración polar por medio de un satélite artificial y una base de investigación permanente. La Academia Búlgara de Ciencias (ABC) es la principal institución científica en el país y emplea a la mayoría de los investigadores de Bulgaria en sus numerosas especialidades.

Los científicos búlgaros han realizado varios descubrimientos e invenciones notables, tales como el prototipo del reloj digital (Peter Petroff), la galantamina (Dimitar Paskov), la teoría cinético-molecular de la formación y crecimiento del cristal (formulada por Ivan Stranski) y los invernaderos (Agencia Espacial Búlgara). En 1979, Bulgaria se convirtió en el sexto país en el mundo con un astronauta en el espacio, cuando el general Georgi Ivanov viajó en la misión del Soyuz 33.

En la década de 1980, Bulgaria era conocida como el "Silicon Valley" del Bloque del Este, debido principalmente a la exportación a gran escala de tecnología de informática hacia los miembros del Consejo de Ayuda Mutua Económica. En 2002, el país ocupó el octavo lugar en el mundo por el número total de especialistas de las TIC, superando a países con poblaciones mucho más amplias, además de operar la única supercomputadora en la región de los Balcanes, una Blue Gene/P, que entró en servicio en septiembre de 2008.

El yogur (кисело мляко), la lukanka (луканка), la banitsa (баница), la ensalada Shopska (шопска салата), la lyutenitsa (лютеница), el sirene (сирене) y el kozunak (козунак) son algunos de los alimentos más característicos de la gastronomía de Bulgaria. Debido al clima relativamente cálido y a su compleja geografía, el territorio nacional ofrece las condiciones de crecimiento excelentes para una gran variedad de hortalizas, hierbas y frutas. La mayoría de los platos se cocinan al horno, al vapor o en forma de estofado. Las frituras son raras, pero las parrilladas (especialmente de diferentes tipos de carnes) se elaboran en todo el país. La carne de cerdo es la carne más común, seguida del pollo y el cordero. Otros platos orientales como la musaca, el gyuvech y el baklava son ampliamente consumidos.

La gastronomía de Bulgaria también se destaca por la calidad de los productos lácteos y ensaladas, así como la variedad de vinos y bebidas alcohólicas locales como el rakia, el mastika y la menta. El vino búlgaro también es otra bebida importante, destacando los de Dimiat y el Mavrud. El vino búlgaro se exporta a diferentes partes de todo el mundo, y hasta 1990 el país era el segundo exportador mundial más importante de vino embotellado. En 2007, se producían anualmente cerca de 200.000 toneladas de vino, el 20° volumen más grande del mundo.

Bulgaria obtiene buenos resultados en deportes como voleibol, lucha, halterofilia, piragüismo, remo, tiro deportivo, gimnasia, ajedrez y recientemente, sumo y tenis. Actualmente destacan los nombres de los tenistas Grigor Dimitrov y Tsvetana Pironkova. Bulgaria tiene una gran escuela de gimnasia rítmica, que fue desarrollada por la entrenadora y coreógrafa Neshka Robeva. Ella dirigió la presentación de las siete ganadoras de las medallas de oro en la Olimpiada de 1980, denominadas entonces Chicas de oro de Bulgaria. El país cuenta con uno de los principales equipos de voleibol masculino en Europa, colocado sexto en el mundo, según la clasificación elaborada por la Federación Internacional de Voleibol, mientras que el equipo femenino de voleibol terminó segundo en la Liga Europea de 2010.

Veselin Topalov es maestro y campeón mundial de ajedrez, Stefka Kostadinova es campeona mundial, olímpica y europea en salto de altura, y su récord del mundo de 2,09 m. está aún vigente. Bianka Panova es ganadora de nueve medallas de oro en campeonatos mundiales y de cinco medallas de oro en campeonatos europeos.

El fútbol es, por mucho, el deporte más popular en el país. Dimitar Berbatov es uno de los jugadores de fútbol búlgaro más famoso del siglo XXI, mientras que Hristo Stoichkov, ganador de la Bota de Oro Europea y también el balón de oro en 1994, es considerado como el jugador búlgaro más exitoso de todos los tiempos. Los clubes de fútbol nacional más prominentes incluyen el PFC CSKA Sofia y el PFC Levski Sofia. El mejor resultado obtenido por la selección de fútbol de Bulgaria en la Copa Mundial de Fútbol fue en 1994, con un cuarto lugar.

Bulgaria participa en los Juegos Olímpicos de verano e invierno y su primera aparición olímpica se remonta a los primeros Juegos Olímpicos modernos en 1896, representado por el gimnasta suizo Charles Champaud. Desde entonces, el país ha estado presente en la mayoría de las ediciones de verano de la Olimpiadas, y para el año 2010 había ganado un total de 218 medallas: 52 de oro, 86 de plata y 80 de bronce, lo que lo coloca en el lugar 24 en el, alcanzó el tercer lugar en el medallero en los JJ.OO de Moscú detrás de la URSS y RDA






</doc>
<doc id="7831" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7831" title="Burkina Faso">
Burkina Faso

Burkina Faso es un estado de África Occidental que limita al noroeste con Malí, al noreste con Níger, al sur con Costa de Marfil, Ghana, Togo y Benín. Burkina Faso no posee acceso al mar.

Se independizó de Francia el 5 de agosto de 1960. La inestabilidad gubernamental durante las décadas de 1970 y 1980 fue seguida de elecciones multipartidarias a principios de la década de 1990. Varios cientos de miles de trabajadores rurales emigran cada año a Costa de Marfil y Ghana en busca de trabajo.

Antiguamente llamado República del Alto Volta, el país fue renombrado el 4 de agosto de 1984 por el presidente Thomas Sankara, quien consideraba el nombre de Alto Volta como un legado del colonialismo francés, ajeno a la Historia y la realidad nacional del pueblo voltaico/burkinés.

Burkina Faso quiere decir 'patria de hombres íntegros', del término mossi "burkina", 'hombres íntegros', y de la voz diula" faso", 'patria'.

De acuerdo con la Constitución burkinesa, "Faso es la forma republicana del Estado", por lo que no existe la forma "República de Burkina Faso" o "República de Burkina" para referirse de modo oficial a este país africano, sino que el nombre oficial es "Burkina Faso". De igual modo, el jefe del Estado es denominado como "presidente del Faso" (de modo abreviado, "PF"), en lugar de presidente de la República.

Al igual que toda la región oeste de África, Burkina Faso fue poblada en épocas tempranas, cazadores-recolectores se establecieron en la parte noroeste del territorio unos 12000 a 5000 años a. C., herramientas (raspadores, punzones y puntas de flechas) de estos grupos fueron descubiertas en 1973.

Existen registros de asentamientos de agricultores producidos entre el 3600 y 2600 a. C., las trazas de las estructuras encontradas dan la impresión de edificios relativamente permanentes.

El estudio de restos de tumbas descubiertas indica que el uso del hierro, cerámicas y piedras pulidas se desarrolló entre los años 1500 y 1000 a. C., como también la preocupación sobre temas espirituales.

Se han encontrado reliquias de los dogones en las zonas central-norte, norte y noroeste. Pero este pueblo abandonó la región hacia el 1500 a. C., para asentarse en los acantilados de Bandiagara.

En el suroeste de Burkina Faso (como también en Costa de Marfil), se encuentran restos de paredes elevadas, pero aún no ha sido identificado el pueblo que las construyó.

Durante el Imperio songhai entre los siglos XV y XVI, la región ocupada por Burkina Faso alcanzó relevancia como centro de desarrollo comercial y económico.

Tras una década de intensa competencia y rivalidad entre los británicos y franceses, abundante en expediciones de exploradores militares y civiles que buscaban firmar tratados, en 1896, el reino Mossi de Uagadugú fue vencido por las fuerzas coloniales francesas y se convirtió en un protectorado francés.

En la zona oeste la lucha contra las fuerzas del poderoso rey Samori Ture complicaba la situación, y la zona este pudo ser ocupada por los franceses en 1897 luego de varias campañas militares. Para 1898, la mayoría del territorio hoy correspondiente a Burkina Faso había sido conquistado aunque sea en forma nominal, y era precario el control de varias regiones.

La convención firmada entre Francia y Gran Bretaña el 14 de junio de 1898 permitió finalizar la disputa entre las dos potencias coloniales y trazar las fronteras entre sus territorios.

Los franceses continuaron por cinco años una guerra de conquista contra las comunidades locales. En 1904 se produce una gran reorganización del imperio colonial francés en el oeste de África, y los territorios de la cuenca del Volta en la colonia de "Alto Senegal y Níger" (en francés: "Haut-Sénégal et Niger") de África Occidental Francesa. La capital de la colonia era Bamako.

El 11 de diciembre de 1958, logra el autogobierno, y se convierte en una república y miembro de la comunidad franco-africana (La Communauté Franco-Africaine). Logra su independencia total en 1960. En 1966 se produce el primer golpe militar; y el poder civil retoma el gobierno en 1978.

En 1980 se produce un nuevo golpe militar liderado por Saye Zerbo, quien a su vez es derrocado en 1982. A esto sigue un alzamiento en 1983, que lleva al poder a Thomas Sankara, un carismático capitán. En 1984 el gobierno revolucionario cambió no solo el nombre del país a Burkina Faso, sino que modificó la bandera, el escudo y el himno nacional.

Sankara, bautizado como "El Che Guevara de África", lideró un gobierno revolucionario que inició grandes transformaciones políticas y sociales destinadas a mejorar la calidad de vida de los burkineses, acabar con la corrupción y los gastos superfluos en la administración pública y acabar con la dependencia que aún mantenía el país respecto de su antigua metrópoli. Bajo su gobierno Burkina Faso consiguió mejorar el rendimiento agrícola hasta alcanzar la autosuficiencia alimentaria y se repartieron tierras a los campesinos pobres, se llevaron a cabo intensas campañas de vacunación con ayuda de médicos cubanos, se construyeron equipamientos básicos de salud y escuelas en áreas rurales y se luchó contra el avance del desierto con la plantación de miles de nuevos árboles en la zona fronteriza con el Sahel. Buena parte de los fondos para sufragar los gastos de estas iniciativas partieron de los recortes efectuados en los sueldos de los altos cargos y miembros del gobierno (incluido el del propio Sankara), una implacable campaña contra la corrupción y la venta de los coches oficiales (sustituidos por Renault 5 o el avión presidencial. Además, fue el primer político africano que contó en su gobierno con mujeres como ministras.

En política exterior, su apoyo a los gobiernos revolucionarios de Cuba, Nicaragua, Mozambique o Grenada, su denuncia del neocolonialismo y la política de apartheid del gobierno racista sudafricano y la necesidad de abrir un frente común panafricano contra la deuda le reportó numerosos apoyos entre la juventud africana, pero al mismo tiempo enemigos muy poderosos. Sus críticas a Gadaffi, antiguo aliado, a causa de la guerra entre Libia y Chad hizo que dejara de ser apoyado por éste. Asimismo, el presidente francés François Mitterrand y el marfileño Félix Houphouët-Boigny también se convirtieron en enemigos de Sankara, al ver en éste un carismático rival, cuando menos ideológico, y con especial ascendente entre las masas populares africanas, del dominio informal de Francia sobre sus antiguas colonias (la llamada "Françafrique").

Aunque la revolución había dado lugar a muchos avances, elogiados incluso a nivel de organismos internacionales, el descontento en ciertos sectores de la burguesía y los profesionales hizo que en 1987 Thomas Sankara se planteara llevar a cabo una política de rectificación dirigida a combatir los excesos, especialmente de los Comités de Defensa de la Revolución (órganos de vigilancia). Sin embargo no tuvo tiempo de poner en marcha sus planes, ya que su amigo y compañero de armas Blaise Compaoré tomó el poder luego de un golpe de estado en el cual fue asesinado Sankara junto a varios de sus colaboradores y enterrado clandestinamente en el cementerio de Dagnoen, a las afueras de Uagadugú.

Se han apuntado varias hipótesis sobre las implicaciones exteriores del golpe que depuso a Thomas Sankara. En unos casos se apunta a los gobiernos francés y marfileño, quienes usaron a Compaoré como brazo ejecutor para hacer que Burkina Faso volviera al redil de la "Françafrique". En otros, como se refleja en la novela "El caso Sankara" del español Antonio Lozano , el golpe estuvo motivado por la negativa del presidente burkinés a ceder el territorio de su país como base para la guerrilla de Charles Taylor en sus operaciones contra el gobierno de Liberia. La llegada al poder de Compaoré facilitó, a cambio de cuantiosos sobornos, las operaciones de Taylor en Liberia, así como las del RUF en la guerra civil de Sierra Leona.

Compaoré se mantuvo en el poder durante casi tres décadas, revirtiendo buena parte de las medidas puestas en marcha por Sankara, aceptando los planes de ajuste de las instituciones financieras internacionales que el anterior se había negado a asumir y desatando una fuerte represión contra los movimientos opositores. Fue depuesto a causa de un nuevo golpe de estado el 30 de octubre de 2014, y fue sustituido por el teniente coronel Yacouba Isaac Zida en un gobierno militar de transición.

La constitución de 1991, estableció un sistema de gobierno semipresidencial con un parlamento ("Assemblée") el cual puede ser disuelto por el Presidente de la República. En el año 2000 se modificó la constitución acortándose la duración del período presidencial de 7 a 5 años, lo que se puso en efecto a partir de las elecciones de 2005.

El parlamento consiste en una cámara conocida como la Asamblea Nacional (Assemblée Nationale) conformada por 111 escaños, y cuyos miembros ejercen por periodos de cinco años. Antes de la reforma constitucional de 2002, el parlamento era bicameral, existiendo una cámara baja, conformada por la Asamblea, y una cámara alta, la Cámara de los Representantes (Chambre des Représentants), que fue abolida. Existe también una Cámara constitucional, compuesta por diez miembros, y un Consejo económico y social, siendo ambos órganos de carácter puramente consultivo.

Democracia multipartidaria desde 1991 hasta 2014 el presidente fue Blaise Compaoré, que había dado un golpe de Estado en 1987 y que obtuvo el 91 % de los votos en 1997. Los líderes de la oposición fueron condenados al exilio (2004).

Desde el 30 de octubre de 2014 hasta el 29 de noviembre de 2015, el país estuvo inmerso en un proceso de transición liderado por un gobierno provisional de carácter militar surgido de un golpe de Estado que se consumó tras días de levantamientos y revueltas. Compaoré fue depuesto por la fuerza, y la jefatura de Estado fue asumida por Yacouba Isaac Zida, quien se ha comprometido a iniciar un proceso constituyente que derive en el restablecimiento del orden en un plazo de, como máximo, doce meses naturales.

El 29 de noviembre de 2015 se realizaron elecciones generales, en las que resultó ganador Roch Marc Christian Kaboré con el 53,5 % de los votos. Finalmente, juró como presidente el 29 de diciembre de 2015.

Burkina Faso está dividida en trece regiones, cuarenta y cinco provincias y 301 departamentos. Las regiones y su respectiva capital entre paréntesis son:


Burkina Faso es el y el del mundo, con una población cercana a los 15 millones de personas y un área de 274 200 km². Para efectos comparativos, su número de habitantes es similar al de Chile y su superficie a la de Ecuador.

El país posee dos regiones principales:


La altitud media es de 400 metros y la diferencia entre el punto más elevado y el más bajo es inferior a 600 metros. En general, Burkina Faso es un país plano.

El nombre original del país (Alto Volta), se originó en los tres ríos que lo atraviesan: el río Mouhoun (antiguamente llamado Volta Negro), el Nakambé (el Volta Blanco) y el Nazinon (el Volta Rojo). El Mouhoun y el Comoé, que fluye hacia el suroeste, son los únicos con caudal durante todo el año.

Si bien el río Níger no atraviesa Burkina Faso, la tercera parte de la superficie del país se encuentra en su cuenca de tributarios. Sus afluentes, el Béli, el Gorouol, el Goudébo y el Dargol, son estacionales, y a pesar de que solo poseen agua de cuatro a seis meses por año, son capaces de producir grandes inundaciones.

Son muy frecuentes las épocas de sequía, especialmente en el norte.

Según la clasificación de WWF, la mayor parte del territorio de Burkina Faso pertenece a la ecorregión denominada sabana sudanesa occidental; solo el extremo norte corresponde a la sabana de acacias del Sahel.

Burkina Faso es uno de los países más pobres del mundo, con un ingreso bruto per cápita de 1200 dólares anuales. Esta cifra lo ubica como la vigésimo séptima nación más pobre del mundo, junto con otras naciones como la República del Congo y Tayikistán.

Su alto índice de crecimiento poblacional junto con la aridez de su suelo son factores que influyen en forma relevante en su índice de pobreza.

La agricultura representa el 32% de su producto bruto interno y da trabajo al 92 % de su población trabajadora. Se destaca el cuidado del ganado, y especialmente en el sur y el sudoeste el cultivo de sorgo, mijo, maíz, maní, arroz y algodón.

La falta de trabajo causa una muy alta tasa de emigración: por ejemplo, hay tres millones de personas nativas de Burkina Faso que viven en Costa de Marfil. De acuerdo con información del Banco Central de los Estados de África Occidental, estos emigrantes envían por año varias decenas de miles de millones de francos CFA a Burkina Faso.

Desde que se produjo una expulsión de inmigrantes de Ghana en 1967, esta situación ha provocado tensiones en los países receptores de inmigrantes. La crisis más reciente ocurrió en el 2003 en Costa de Marfil, y dio lugar al regreso de 300.000 emigrantes.

Una gran proporción de la actividad económica del país está financiada por ayuda internacional.
La Unión Europea (UE) es el principal socio comercial de Burkina Faso.





Burkina Faso cuenta con una población de 14 326 000 habitantes (2007). La esperanza de vida es de 49 años, siendo la edad promedio de su población de menos de 17 años.

La población se encuentra concentrada en las zonas sur y centro del país, en algunos casos la densidad es superior a 48 habitantes por kilómetro cuadrado.

El promedio de hijos por mujer es de 6,41, una de las tasas más altas del mundo, lo cual está provocando un aumento poblacional nunca visto en la historia de este pobre país, con consecuencias tanto económicas como ambientales.

Es relevante el impacto que produce el sida en cuanto a la amortiguación de la tasa de crecimiento de la población, tanto por fallecimientos directos, como por el aumento de la tasa de mortalidad infantil y otros problemas sociales asociados al mismo.

Su población presenta la siguiente composición étnica: mossi (40 %), gurunsi y lobi. Se profesan las siguientes religiones: musulmanes (50 %); religiones africanas tradicionales (típicamente diversas formas de animismo) (30 %) y católicos (20 %). Muchos cristianos incorporan elementos de animismo en sus prácticas religiosas.

Se calcula que viven unos 12 000 europeos en el país. El idioma oficial es el francés, aunque sólo una pequeña parte de la población lo habla, y su uso únicamente es habitual en Uagadugú, la capital. El idioma hausa es hablado por una parte de la población musulmana. Tan sólo el 26,6 % de la población está alfabetizada.

De acuerdo con cálculos de 2012, las cuatro localidades más pobladas del país superaban los 90 000 residentes. Estas son: Uagadugú, la capital y ciudad más importante (1 626 950 habitantes), Bobo-Dioulasso (537 728), Banfora (93 750) y Koudougou (91 981).

Desde fines del siglo XIX hasta la actualidad la población de Burkina Faso se ha multiplicado unas seis veces.

El patrimonio cultural de Burkina Faso se manifiesta en la escultura con madera y bronce, en la arquitectura de tierra, en la música y en la danza.

Recientemente, se ha enriquecido con el cine, y aunque sea menos importante, la literatura también juega un papel importante en el renacimiento de la cultura burkinabesa. Destacan:


En la capital del país, Uagadugú, se celebra un importante festival de cine, La Fespaco, Festival Panafricano de Cine de Uagadugú.






</doc>
<doc id="7832" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7832" title="Burundi">
Burundi

Burundi o Burundí, oficialmente República de Burundí (, pronunciado //; , pronunciado //), es una pequeña nación soberana ubicada en la región de los grandes lagos de África en África Oriental que carece de salida al mar. Limita al norte con Ruanda, Tanzania al sur y este y con la República Democrática del Congo al oeste. Tiene una población estimada de aproximadamente 10,5 millones de habitantes y su territorio se extiende sobre una superficie de 27 830 km². Su capital, y a su vez, la ciudad más poblada es Buyumbura, con 1,030,000 habitantes [EIU 2013]. Otras ciudades importantes son Gitega y Ngozi. Aunque es un país sin litoral, parte de la frontera occidental limita con el lago Tanganica.

Los pueblos twa, tutsi y hutu han ocupado el país desde su formación hace cinco siglos. Burundi fue gobernado como un reino por el pueblo Tutsi durante más de doscientos años. Sin embargo, al inicio del siglo XX, Alemania y Bélgica ocuparon la región, y Burundi y Ruanda se convirtieron en una colonia europea conocida como Ruanda-Urundi.

El antiguo nombre del país era "Urundi-Ubrundi-Bruwanda". Urundi es la abreviación de "Urundi Rwanda" ("La otra Rwanda"), tal como las fuerzas coloniales belgas solían referirse al territorio. El nombre actual del país proviene del lenguaje bantú Kirundi.

La inestabilidad política ocurrida en la región debido a diferencias entre los tutsi y los hutu, provocó dos guerras civiles y genocidios en el año 1970 y de nuevo en los años 90. Actualmente, Burundi es gobernado como una república representativa presidencial democrática. El 62% de la población es católica, el 8% es musulmana y el porcentaje restante es animista o pertenece a otras religiones cristianas.

Burundi es uno de los y tiene el segundo PIB per cápita más bajo según el Banco Mundial, después de la República Centroafricana. El PIB de Burundi es bajo debido a las guerras civiles, la corrupción, el pobre acceso a los servicios de educación y salud, infraestructura débil y los efectos del VIH/SIDA. Burundi está densamente superpoblada, con una emigración sustancial. El cobalto y el cobre son sus principales recursos naturales, y algunas de las principales exportaciones son azúcar y café. Hoy en día, Burundi sigue siendo una sociedad abrumadoramente rural, con sólo el 13% de la población viviendo en zonas urbanas según datos del 2013 y la ocupación de las poblaciones rurales ha provocado la deforestación masiva, erosión del suelo y pérdida de hábitat.

Burundi es uno de los pocos países de África que, junto con la vecina Ruanda con la que está muy relacionado, es la continuación directa de un antiguo estado africano. Los orígenes de Burundi se conocen sólo a través de una mezcla de fuentes históricas orales y de arqueología. Existen dos leyendas principales que narran la fundación de Burundi. La más popular cuenta la historia de un ruandés llamado Cambarantama, al que atribuye la fundación de la nación. La otra versión, más habitual en el Burundi precolonial, decía que Cambarantama provenía del estado meridional de Buha. La noción del origen ruandés del reino fue promovida por los colonizadores europeos, porque se adaptaba a su ideal de una clase dirigente que provenía del noreste hamítico. La teoría ha continuado hasta convertirse en un dogma semioficial en el moderno estado de Burundi. Los historiadores dudan del origen hamítico de los Tutsi, aunque aún se cree que sus ancestros migraron desde el norte a lo que es hoy Burundi en el siglo XV.

La primera prueba de la existencia del estado de Burundi es del siglo XVI, cuando éste emerge al pie de las colinas orientales. Durante los siguientes siglos se expande, anexionándose pequeños vecinos y llegando a competir con Ruanda. Alcanzó su mayor extensión durante el reinado de Ntare Rugama, que rigió la nación entre 1796 y 1850 aproximadamente y vio como el reino doblaba su tamaño.

El Reino de Burundi se caracterizaba por la autoridad política jerárquica y el intercambio económico tributario. El rey, conocido como el "(U)mwami" encabezaba una aristocracia ("(a)baganwa") que poseía la mayor parte de las tierras y exigía un tributo o tasa de los campesinos y ganaderos locales. A mediados del siglo XVIII, esta realeza Tutsi consolidó su autoridad sobre la tierra, producción y distribución con el desrrollo del "ubugabire"— una relación clientelar similar a las características de la Europa del feudalismo, en la que el pueblo recibía protección real a cambio de tributos.

Aunque los exploradores europeos y los misioneros hicieron breves incursiones en la zona tan pronto como en 1856, no fue hasta 1899 que Burundi se convirtió en parte del África Oriental Alemana. A diferencia de la monarquía ruandesa, que decidió aceptar los avances alemanes, el rey de Burundi Mwezi Gisabo se opuso a toda influencia europea, rechazando llevar atuendo europeo y resistiéndose al avance de los misioneros y administradores. Los alemanes utilizaron la fuerza armada con éxito, aunque no pudieron acabar con el poder del rey. Finalmente, apoyaron al yerno del rey, Maconco, en una revuelta contra Gisabo. Gisabo tuvo que aceptar la tutela de los alemanes y los alemanes le ayudaron a acabar con la revuelta de Maconco. Los pequeños reinos que se encontraban a lo largo de la orilla occidental del lago Victoria fueron anexionados a Burundi.

Antigua colonia alemana y belga, en 1962 consiguió la independencia y se restauró la antigua monarquía tutsi, bajo la figura del rey Mwambutsa IV. Se proclamó la república en 1966. Burundi ha sido desde los años 60 escenario de varios golpes de estado y masacres producidas por la rivalidad entre las dos etnias principales del país, los hutus y los tutsis, especialmente entre 1993 y 1999, en que la violencia étnica entre facciones hutu y tutsi en Burundi produjo centenares de miles de refugiados y unos 250.000 muertos. A pesar de que algunos refugiados han vuelto desde países vecinos, los enfrentamientos inter-étnicos han obligado a otros a huir. Las tropas de Burundi, para asegurar sus fronteras, han intervenido en el conflicto de la República Democrática del Congo.

Aunque la elite política de los tutsi han gobernado el país durante siglos, tras la última reforma constitucional del 2005 un hutu, Pierre Nkurunziza, fue elegido como presidente. El 13 de mayo de 2015 se produce un intento de golpe de estado liderado por el Mayor General Godefroid Niyombare, el cual fue arrestado el 15 de mayo.

En noviembre de 1995, los presidentes de Burundi, Ruanda, Uganda y Zaire (actualmente República Democrática del Congo) anunciaron una iniciativa regional para una paz negociada en Burundi, favorecida por el antiguo presidente tanzano Julius Nyerere. En julio de 1996, el antiguo Presidente de Burundi, Buyoya regresó al poder mediante un golpe no sangriento. Se autoproclamó presidente de un gobierno de transición e incluso suspendió la Asamblea Nacional, ilegalizó los grupos de oposición e impuso el toque de queda en todo el país.

El golpe recibió la condena de todos y los países de la región, que impusieron sanciones económicas a Burundi en espera de un regreso a la normalidad constitucional. Buyoya accedió en 1996 a legalizar los partidos políticos. Sin embargo, las luchas entre el ejército y las milicias hutu continuaron. En junio de 1998, Buyoya promulgó una constitución de transición y anunció la colaboración entre el gobierno y la Asamblea Nacional, encabezada por la oposición. Después de la muerte de Julius Nyerere en octubre de 1999, los líderes regionales nombraron a Nelson Mandela como árbitro del proceso de paz de Arusha. Con Mandela, el proceso de paz revivió y se realizaron importantes progresos.

Burundi se divide en 17 provincias, 129 comunas, y 2638 colinas. Los gobiernos provinciales se organizan bajo estos límites. En el 2000, la provincia de Buyumbura fue dividida en dos provincias, Buyumbura rural y la Alcaldía de Buyumbura.

Además de ser uno de los países más pequeños de África, Burundi carece de litoral y su clima es ecuatorial. Burundi es parte de la Falla Albertina, brazo occidental del Gran Valle del Rift, y se encuentra sobre una meseta en el centro del continente africano. La altura promedio de la meseta central es de 1700 m, con elevaciones menores en los bordes, y el pico más alto de la nación es el Monte Heha (2690 m), que yace al sureste de la capital, Buyumbura. El Nilo es un río importante en Burundi. El lago Victoria es también una importante reserva de agua, que sirve como empalme para el río Kagera. Otro lago de relevancia es el lago Tanganica, que se ubica en gran parte del suroeste del país.

Las tierras de Burundi se utilizan de forma predominante para la práctica de la agricultura y el pastoreo. Los asentamientos rurales han dado como resultado problemas ambientales tales como la deforestación, la erosión y la destrucción del hábitat. La deforestación del país se llevó a cabo casi completamente debido a la sobrepoblacion, con tan solo 600 km2 restantes y una pérdida anual de cerca del 9%. Burundi posee dos parques nacionales, el Parque Nacional Kibira hacia el noroeste (una pequeña región de selvas tropicales adyacente al Parque Nacional Nyungwe en Ruanda), y el Parque Nacional Rurubu al noreste (se extiende a lo largo del río Rurubu, también conocido como Ruvubu o Ruvuvu). Ambos fueron fundados en 1982 para conservar la vida silvestre.

WWF divide Burundi en tres ecorregiones: la sabana arbolada de miombo del Zambeze central cubre la mayor parte del país, salvo las montañas del oeste, ocupadas por la selva montana de la falla Albertina; y el extremo nordeste, que corresponde al mosaico de selva y sabana de la cuenca del lago Victoria.

Burundi es uno de los países más pobres del mundo, debido en parte a la carencia de costa, a su sistema jurídico deficiente, al pobre acceso a la educación y a la proliferación del VIH/SIDA. Aproximadamente 80% de la población vive bajo la línea de la pobreza. Hambrunas y escasez de alimentos han ocurrido a lo largo de la historia de Burundi, especialmente en el siglo XX, y de acuerdo con el Programa Mundial de Alimentos, el 56.8% de los niños con menos de 5 años padecen desnutrición crónica. Un estudio científico que abarcó 178 naciones, determinó que la población de Burundi es la que menos satisfacción con su vida posee. Como resultado de su pobreza, Burundi depende económicamente de ayudas extranjeras.

La economía burundesa gira en torno a la agricultura, que representó el 58% del PIB en el año 1997. La agricultura de subsistencia representa a su vez el 90% de la agricultura. La fuente de ingresos más importante es el café, que conforma el 93% de las exportaciones. Otros productos derivados de la agricultura son algodón, té, maíz, sorgo, batatas, bananas, mandioca; carne vacuna, leche y pieles. Algunos de los recursos naturales de Burundi son uranio, níquel, cobalto, cobre y platino. Además del cultivo, otras industrias existentes incluyen: ensamblado de componentes extranjeros, obras públicas y bienes de consumo como mantas, zapatos y jabón. La moneda del país es el franco de Burundi.

Burundi es uno de los miembros de la Comunidad Africana Oriental, y también miembro potencial de la futura Federación de África Oriental.

Estructura del PIB por sectores:


Comercio exterior: Balanza comercial:

Hacia 2015, la población estimada se encontraba en los 10, 500,000 habitantes. Esta estimación toma en cuenta los efectos del sida, que son significativos sobre la demografía del país.

La tasa de crecimiento anual poblacional es del 3,28%.

Más de 500 000 personas se han desplazado debido a esta enfermedad. Muchos burundeses han emigrado a otros países a causa de la guerra civil. En 2006, Estados Unidos recibió cerca de 10 000 refugiados provenientes de este país. Sin embargo, el destino más habitual de los emigrantes burundeses es la antigua metrópoli, Bélgica

La mayor parte de los burundeses vive en áreas rurales, y cerca de un sexto de la población lo hace en urbanizaciones. La densidad de población de 386 personas por kilómetro cuadrado es la segunda más elevada en África Subsahariana. El 85% de la población es de origen étnico hutu, 15% es tutsi y menos de 1% twas, aproximadamente.

La tasa de fecundidad es elevada, del 6,09% y de natalidad de 42,01 na/1000 habitantes según el CIA World Factbook (2015).

El 62% de la población de Burundi es católica.
Mientras que el 22% es protestante (principalmente la Iglesia Luterana), un 2% de la población es musulmana y por último el 14% tiene creencias animistas tradicionales.

La asistencia sanitaria de Burundi es mucho menor que la de otros países. La esperanza de vida es de 50.4 años. Un porcentaje significativo de la población padece de desnutrición. A principios del 2000 había 3 médicos por cada mil habitantes.

La prevalencia del sida hacia 2007 era del 4.2%.

Los idiomas oficiales de Burundi son el kirundi y el francés, pero el swahili es ampliamente hablado por la mayor parte de la población.

En Burundi se encuentra la Universidad de Buyumbura. Hay varios museos en las ciudades, como el Museo Geológico de Burundi en Buyumbura; además del Museo Nacional de Burundi y el Museo de la Vida de Burumbí, en Gitega. La alfabetización adulta masculina ronda la mitad de los habitantes, y la femenina cerca de un cuarto.




La cultura de Burundi se basa en las tradiciones locales y la influencia de los países vecinos, aunque se ha visto interrumpida por los desórdenes civiles. Dado que la principal actividad industrial en el país es la agricultura, una típica comida burundés consiste en batata, maíz y guisantes. Debido a su coste, la carne solo se come algunas veces al mes. Cuando varios burundeses de conocido cercano se unen para una reunión beben impeke, una cerveza, desde un gran contenedor. Cada persona recibe un sorbete para simbolizar la unidad.

La artesanía es una forma importante de expresión artística en Burundi y es atractiva en forma de regalo para muchos turistas. La cestería es una artesanía difundida entre los artistas burundeses. También se hacen otras artesanías como máscaras, escudos, cerámicas y estatuas.

El tamboreo es parte fundamental del patrimonio cultural de Burundi. El reconocido grupo Royal Drummers of Burundi, que ha tocado durante más de 40 años, se destaca por sus tambores tradicionales, entre los que se encuentran el amashako, el ibishikiso, y el ikiranya. Las danzas se acompañan ocasionalmente por tambores, que se ven frecuentemente en celebraciones o reuniones familiares. El abatimbo, que se practica en ceremonias oficiales o rituales, y también el abanyagasimbo rápido, son algunos de las bailes famosos de Burundi. Algunos instrumentos musicales de renombre son la flauta, la cítara, el ikembe, el indonongo, el umuduri (similar al berimbau brasilero), el inanga y el inyagara.

El kirundi, el francés y el suajili son idiomas que se hablan en Burundi. La tasa de analfabetismo es alta, debido a la baja escolarización. Solo el diez por ciento de los
niños de Burundi se pueden permitir asistir a la
secundaria. La tradición oral está fuertemente
asentada en el país, y transmite historia y lecciones de vida a través de canciones, cuentos y poesías. El
imigani, el indirimbo, la amazina, y el ivyivugo son géneros literarios existentes en Burundi.

El baloncesto y el atletismo son deportes notorios en Burundi. El fútbol es un pasatiempo popular en todo el país, como también lo es la mancala. En Burundi la mayor parte de las fiestas cristianas se celebran, siendo así Navidad la más importante. El día de la independencia burundesa es celebrado anualmente el 1 de julio. En 2005, el gobierno decretó que el Eid al-Fitr, una celebración islámica, era considerada fiesta pública.

Recientemente, el gobierno ha realizado cambios en las leyes, uno de ellos criminaliza la homosexualidad. Las personas que se encuentran culpables de haber tenido relaciones con individuos del mismo sexo corren el riesgo de pasar entre dos y tres años en prisión, y deben pagar una multa que ronda entre los 50 000 y 100 000 francos burundeses. Amnistía internacional ha repudiado esta acción, tomándola como una violación a las obligaciones de Burundi bajo el marco de las leyes regionales e internacionales, incluso contra la constitución del país, que asegura el derecho a la privacidad.




</doc>
<doc id="7833" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7833" title="Bután">
Bután

Bután, oficialmente Reino de Bután (en dzongkha: འབྲུག་ རྒྱལ་ཁབ་; transliteración Wylie: Brug rGyal-Khab), es un país del sur de Asia ubicado en la cordillera del Himalaya y sin salida al mar. Limita al norte con la República Popular China y al sur con la India. Se trata de una nación regida por una monarquía constitucional, cuyos órganos y sede de gobierno se hallan en la capital, Timbu. Con una superficie de 40 994 km² y una población inferior a los 800 000 habitantes, Bután es uno de las países más pequeños y con menos población del planeta. Su territorio está dividido en diez provincias.

Los orígenes del país se remontan al siglo VIII de nuestra era, con la introducción del budismo por los tibetanos y la expansión de su imperio hacia el territorio que hoy en día es Bután. Hasta el siglo XVII la población del territorio estuvo siempre en continuas guerras, pero el jefe tibetano "Shabdrung" Ngawang Namgyal los unificó y comenzó a extender el territorio. Posteriormente, algunas de las tierras conquistadas pasaron a la Compañía Británica de las Indias Orientales, con el fin de que ayudasen a expulsar a los invasores. Esto se resolvió mediante un acuerdo de paz por el que Bután se retiraría a sus fronteras de 1730, aunque siguió habiendo enfrentamientos. Tras ello, derrotados, se unieron al Raj británico, el cual se independizó del Reino Unido el 15 de agosto de 1947 dando lugar a la India. Dos años más tarde, el reino de Bután se independizó del Raj, firmando un acuerdo con los hindúes para que mantuviesen sus relaciones exteriores.

La dinastía Wangchuck ha gobernado desde entonces e introdujo diversas medidas económicas y políticas, como el índice de la Felicidad Nacional Bruta como indicador principal de desarrollo en lugar de la economía, basada en la agricultura. En 2006, el rey Jigme Singye Wangchuck abdicó en su hijo Jigme Khesar Namgyel Wangchuck, pero no fue coronado hasta 2008. Un año antes se habían celebrado las primeras elecciones parlamentarias del país, y tiempo después entró en vigor la primera constitución. La mayor parte de la población trabaja para el sector agrícola y ganadero, aunque tienen más peso económico los sectores industrial y de servicios.

Numerosos nombres similares a «Bután» comenzaron a surgir en Europa en torno a la década de 1580. Jean-Baptiste Tavernier fue el primero en registrar un término similar, «Boutan», en 1676 en su obra "Six Voyages". Sin embargo, este no parecía referirse al propio país, sino a un reino del Tíbet. La distinción moderna entre ambos lugares no se llegó a realizar hasta 1774, cuando en una expedición el aventurero y diplomático escocés George Boogle explicó las diferencias culturales y gubernamentales entre ambas regiones en un informe que entregó a la Compañía Británica de las Indias Orientales. De esta forma, Boogle propuso renombrar al reino regido por un "Druk Desi" como «Boutan» y al regido por un "Panchen Lama" como «Tíbet». Con ello, el inspector general de la Compañía de las Indias, James Rennell, adaptó al inglés el término francés como «Bootan», además de promover la distinción entre estos dos territorios.

El origen de la palabra «Bután» es aún desconocido, aunque es probable que provenga del exónimo tibetano «Bod», utilizado como vocablo para referirse al Tíbet. No obstante, existe otra corriente que considera que el origen del nombre proviene del sánscrito, «Bhota-anta» —भोट - अन्त; "fin del Tíbet"—, en relación con la ubicación del país, que se encuentra en el extremo de la meseta y la cultura tibetana.

Localmente, Bután ha sido conocido por muchos nombres. Uno de los vocablos occidentales más antiguos fue grabado por los jesuitas portugueses Estêvão Cacella y João Cabral de varias maneras: como «Cambirasi» —entre los habitantes de Koch Bihar—, «Potente» y «Mon» —exónimos utilizados para referirse al sur de la meseta—. La primera vez que el reino de Bután apareció en un mapa occidental, lo hizo bajo el nombre local de «Broukpa». Otros nombres incluían «Lho Mon» —"tierras oscuras del sur"—, «Lho Tsendenjong» —"tierras de los cipreses del sur"—, «Lhomen Khazhi» —"tierras de los cuatro accesos del sur"— y «Lho Men Jong» —"tierras de la herbología del sur"—.

La presencia de numerosos restos de herramientas y armas prueban que el actual territorio de Bután está poblado desde hace más de 4000 años. Pese a la escasez de estudios arqueológicos, algunos historiadores han teorizado que durante la prehistoria existieron los Estados de Lhomon —literalmente: "oscuridad del sur"— y Moyul —"tierra oscura", una referencia hacia la población Monba, los aborígenes de Bután—. Este último se estima que pobló aquellos territorios entre los años 500 a. C y 600 d. C. Así pues, es posible que los nombres de «Lhomon Tsendenjong» y «Lhomon Khashi», que se encuentran en las antiguas crónicas de Bután y Tíbet, pueden tener también credibilidad como nombres históricos y han sido usados por algunos eruditos butaneses para referirse a su patria.

El budismo penetró en el país en el siglo VII. El emperador tibetano Songtsen Gampo, un converso a esta filosofía y que había extendido su imperio a Sikkim y Bután, ordenó construir dos templos budistas en Bumthang y Paro. A partir de ahí, el budismo se expandió sobre todo a partir del año 746 bajo el emperador Sindhu Rāja, un exiliado indio que estableció un gobierno en Bumthang desde el palacio Chakhar Gutho.

El santo budista Padma Sambhava, también conocido como Gurú Rimpoché, llegó a Bután en el año 747. Por la destrucción de la mayoría de los registros tras un incendio en 1827 en la antigua capital, Punakha, gran parte de la historia temprana del país es poco conocida. Se sabe que hacia el siglo X el desarrollo político estuvo marcado por su historia religiosa. Varias pequeñas sectas del budismo comenzaron a surgir y fueron muy usadas para la práctica religiosa de los señores de la guerra mongoles. Tras la caída de la dinastía Yuan en China en el siglo XIV, estos grupos sectarios empezaron a competir por la supremacía en el ámbito político y religioso —fruto de la ausencia de un gobierno que controlase la situación—, con la posterior victoria del grupo Drukpa en el siglo XVI.

Hasta principios del siglo XVII, Bután no era más que un conjunto de feudos en guerra con escasa importancia, hasta que el territorio fue unificado por el lama tibetano y líder militar "Shabdrung" Ngawang Namgyal, que había huido de las persecuciones religiosas que se estaban dando en el Tíbet. Para defender al país de las periódicas incursiones de los tibetanos, Namgyal ordenó construir una serie de edificios fortificados denominados «dzong», todavía presentes en la actualidad. Los jesuitas portugueses Estêvão Cacella y João Cabral fueron los primeros europeos en visitar Bután de los que se tiene constancia. Se reunieron con Ngawang Namgyal, le entregaron armas y pólvora para combatir las insurrecciones armadas, pero finalmente lo rechazaron. Tras una estancia que duró casi ocho meses, Cacella escribió una carta desde el monasterio Chagri describiendo sus travesías, un informe sobre "Shabdrung". Aunque la muerte de Ngawang ocurrió en 1651, este hecho fue desconocido por la sociedad durante 54 años. Después de un período de consolidación, el país cayó en un conflicto interno. En 1711, entraron en guerra contra el Imperio mogol y los subedares, sus aliados que recuperaron Koch Bihar. Durante el tiempo que duró el caos, los tibetanos atacaron Bután en 1714, pero la operación no obtuvo éxito.

Los butaneses también ocuparon el actual distrito del Koch Bihar. Los dirigentes de la zona recién capturada recurrieron a la Compañía Británica de las Indias Orientales, que ayudó a expulsar a los invasores e incluso atacar algunas zonas butanesas. Ante esta presión, Bután firmó un tratado de paz por el que se comprometía a retirarse a sus fronteras anteriores a 1730. Sin embargo, la paz era débil, con continuos enfrentamientos fronterizos en los siguientes cien años. Estos finalmente desembocaron en la guerra de Bután —de 1864 a 1865—, un conflicto por el dominio de los duars de Bengala. Después de la derrota de los butaneses, se firmó el Tratado de Sinchula entre estos y la India británica. Como una de las condiciones de la paz, los duars fueron cedidos al Reino Unido a cambio de 50 000 rupias. El tratado puso fin a todas las hostilidades entre estos dos países.

Durante la década de 1870, hubo luchas de poder entre los valles de Paro y Trongsa, cuyas poblaciones se encontraban enfrentadas. Esto desembocó en una guerra civil, dirigiéndose hacia la ascendencia de Ugyen Wangchuck, el "penlop" —gobernador— de Trongsa. Desde la base de su poderío, en el centro del país, Ugyen derrotó a sus enemigos políticos y unió a la nación después de numerosos conflictos entre 1882 y 1885.

1907 fue un año trascendental para el país, puesto que Ugyen Wangchuck fue elegido por unanimidad como rey heredero del territorio por una asamblea compuesta por monjes budistas, funcionarios gubernamentales y cabezas de familias prestigiosas. Inmediatamente, el gobierno británico reconoció al nuevo monarca, por lo que se firmó el Tratado de Punakha, por el cual el Reino Unido se encargaba de los asuntos exteriores del país y que sería un Estado ligado a la India. Realmente, esto tuvo poco efecto, dada la reticencia histórica de Bután y que no parecía afectar a las relaciones con Tíbet. Después de la nueva unión con la India, se independizó de los británicos el 15 de agosto de 1947, ya que Bután se convirtió en uno de los primeros Estados en reconocer la disgregación india. El 8 de agosto de 1949 se firmó un tratado similar al de 1910 pero con la India, por el cual esta se comprometía a mantener las relaciones internacionales del país himalayo, independiente desde esa fecha.

En 1953, el rey Jigme Dorji Wangchuck estableció la legislatura en el país, una Asamblea Nacional conformada por 130 miembros, para promover una forma de gobierno más democrática. En 1965, se creó el Consejo Real Consultivo y en 1968 se formó un gabinete. Posteriormente, Bután fue admitida en la Organización de las Naciones Unidas en 1971, después de haber mantenido su condición de observador durante tres años. Al morir el rey, ascendió al trono su hijo de 16 años, Jigme Singye Wangchuck, en julio de 1972.

El sistema político butanés ha evolucionado desde los años 2000 de una monarquía absoluta a una monarquía constitucional. El rey Jigme Singye transfirió parte de sus poderes administrativos a un consejo de ministros, permitiendo el "impeachment" al propio monarca, siempre que haya una mayoría de dos tercios de la asamblea. En 1999 se eliminó la prohibición del uso de la televisión e internet, convirtiendo a este país en uno de los últimos en introducir ambos medios. En un discurso, el rey afirmó que la introducción de la televisión era un paso importante para la modernización de Bután, así como un importante contribuyente a la felicidad nacional bruta —Bután es el único país que mide este indicador—, pero advirtió que su mal uso podría poner en peligro los valores tradicionales de la nación.

A principios de 2005 se anunció un proyecto de constitución, pero no se publicó ni entró en vigor hasta tres años más tarde. Además, en diciembre de ese mismo año el rey anunció que abdicaría en su hijo para 2008, aunque finalmente renunció dos años antes. Este suceso fue seguido de las elecciones parlamentarias de diciembre de 2007 y marzo de 2008. El 6 de noviembre de 2008, el hijo Jigme Khesar Namgyel Wangchuck fue coronado rey. El 5 de febrero de 2016, los reyes tuvieron a su primer hijo, Jigme Namgyal Wangchuck, heredero de la nación.

El sistema de gobierno butanés está basado en la monarquía constitucional, en la que el rey —conocido localmente como "Druk Gyalpo", rey dragón— es el jefe del Estado y el primer ministro es el jefe del gobierno. A su vez, existe un consejo de ministros designados por el propio monarca con recomendación del primer ministro y aprobados por una asamblea nacional. Estos miembros son fijos para un período de cinco años. El gobierno es elegido por el pueblo, que se encarga exclusivamente del poder ejecutivo, ya que Bután goza de división de poderes. Además existe sufragio universal para las personas con mayoría de edad, que son los 18 años. El sistema legal consiste en un código civil basado en la religión budista. La nación posee una Constitución desde 2008, y aunque se planteó en 2005, para su elaboración, se leyeron más de cien constituciones de distintos países para recoger ideas y, de esa forma, elaborar la suya.

Respecto al poder legislativo, la Constitución precisa que es necesario un parlamento donde se crearán, revisarán o modificarán leyes, y que estará integrado por el monarca, una Asamblea Nacional y un Consejo Nacional. En cuanto al poder judicial, este se confiere a las Cortes Reales de Justicia, que se componen de la Corte Suprema, la Corte Alta, la Corte "Dzongkhag" y la Corte "Dungkhag". A su vez, toda la justicia se encuentra administrada por una Comisión Nacional Judicial.

También es de resaltar el hecho de que el gobierno considera la felicidad igual de importante que la economía, que además tiene su propio indicador, la felicidad nacional bruta. Considera el bienestar social como un apoyo al crecimiento económico para alcanzar la felicidad de la población. Este concepto se sustenta en nueve pilares, que son bienestar psicológico, salud, educación, cultura, distribución del tiempo, calidad del gobierno, relaciones sociales, ecología y vivienda. En 2010 se realizó una encuesta al respecto, con el resultado de que la mayor parte de la población se encontraba en la media o por encima en el grado de satisfacción con sus vidas. De hecho, Transparencia Internacional coloca a Bután en el puesto 27 entre los menos corruptos de los 168 países de la lista, con una nota de 6,5 sobre 10 en 2016. También hay que resaltar en este punto que Bután es considerado como un país «parcialmente libre», según un estudio realizado en 2017.

En 1949, se creó un acuerdo con la India por la que esta se encargaría de los asuntos exteriores del país, pero que no intervendría en temas internos en ningún caso. Bután mantiene relaciones bilaterales con 53 países, gracias a una red de embajadas y consulados en Bangladés, India, Kuwait y Tailandia. Sin embargo, muy pocos son los países que tienen embajadas o consulados en su territorio. Asimismo cabe destacar que no tiene ninguna relación con ningún miembro del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, ni siquiera con los Estados Unidos o la República Popular China. No obstante, sí existen contactos entre el país americano y Bután mediante las embajadas en Nueva Delhi. Por su parte, con China existen disputas territoriales, debido a que el relieve obstaculiza calcular los límites de los dos países con exactitud. Contrariamente, la India tiene unas fuertes relaciones económicas, estratégicas y militares, junto con la firma de un tratado en 2007 en el que el país volvería a aceptar seguir manteniendo las relaciones internacionales de Bután.
Por otro lado, Bután es un miembro de la Organización de las Naciones Unidas (ONU) desde 1971 y cuenta con dos misiones diplomáticas permanentes en la misma, una en Ginebra y otra en Nueva York. Además de esta, es miembro del Grupo de los 77 (G-77), del Movimiento de Países No Alineados (MPNA) y de la Asociación Sudasiática para la Cooperación Regional (SAARC), con el fin de participar en proyectos con otros países y fomentar las relaciones. También es un miembro observador de la Organización Mundial del Comercio (OMC). Igualmente está adherido a numerosos tratados y convenciones, a destacar la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, la Convención sobre la Protección del Patrimonio Mundial Cultural y Natural y el Tratado de No Proliferación Nuclear.

Las fuerzas armadas corren a cargo del Real Ejército de Bután, que se divide en el cuerpo de defensa del rey y la policía. No dispone ni de fuerza aérea ni de marina, al ser un país sin salida al mar: solo se limita a lo terrestre. El personal ha ido evolucionando rápidamente con el paso de los años, desde los 6000 hombres que había en 2000 hasta los más de 14 000 que servían en 2010, incluyendo una fuerza paramilitar, con el objetivo de apoyar o sustituir a las fuerzas regulares. Esta última posee un equipamiento y entrenamiento similar. La constitución establece que el monarca del país es el comandante supremo y jefe de las fuerzas armadas y de las milicias, y que el Estado es el encargado de mantenerlas económicamente, aunque solo invierte en ello el 1 % del PIB. Es importante mencionar que el servicio militar no es obligatorio pero solo lo pueden hacer las personas que tengan al menos 18 años.

La fundación de las fuerzas armadas butanesas se remonta a los años 1950, en relación con las acciones en el Tíbet por parte del Ejército Popular de Liberación. Con el respaldo indio, el gobierno nacional planeó organizar un ejército permanente con 2500 soldados, con el fin de defenderse de ataques enemigos. Bután no ha participado en ninguna operación militar durante el siglo XX. Su primera acción se remonta a 2003, cuando tuvo que hacer uso de la fuerza para lidiar en las rebeliones de los grupos separatistas indios en el sur del país. Según analistas chinos, la India está potenciando su influencia militar en zonas como Nepal y Bután, lo que podría transformar a los reinos del Himalaya en víctimas del conflicto entre China y la India.

El territorio de Bután está dividido en 20 distritos denominados "dzonkhags". Estos son administrados por un cuerpo denominado "Dzongkhag Tshogdu" y además hay una administración municipal para las localidades —"thromdes"— que está directamente subordinada de la gestión de los distritos. En la gran mayoría de las circunscripciones, los "gewogs" rurales —bloques de pequeñas aldeas— quedan administrados por equipos llamados "Gewog Tshogde". La base de las circunscripciones en Bután es el "chiwog", una subdivisión de los "gewogs" demarcados por la Comisión Electoral. A continuación, la tabla con el mapa y los "dzongkhags" de Bután:

Aunque no existe una medición exacta de la superficie de Bután —debido a disputas territoriales con China—, oficialmente se reconoce que posee un área de 40 994 km², similar a la de Suiza, y limita al norte con China y al sur con la India, a lo largo de 1075 kilómetros de frontera. La distancia mayor en el eje este-oeste es de 306 km, mientras que de norte a sur solo es de 145. Localizado en el sur de Asia, el país está dominado por profundos valles y abruptas montañas que conforman el Himalaya, cuyas cumbres llegan a superar los 7000 metros de altitud. El punto más alto de Bután es el Gangkhar Puensum (7570 m), mientras que el lugar más bajo se ubica en el río Drangme Chhu a 97 metros de altitud. La cima de Bután todavía no ha sido escalada.

Los numerosos glaciares y ríos que hay a lo largo del país son los que conforman la hidrografía local. Las principales corrientes de agua son el Drangme Chhu, el Puna Tsang Chhu, el Wang Chhu y el Torsa Chhu. Estos son alimentados principalmente por la lluvia de los monzones y la nieve. Los glaciares también son una buena fuente de alimentación fluvial y se encuentran en el norte del país, haciendo que el curso de los ríos salga fuera de la cordillera, principalmente hacia Bangladés o la India.

Bután tiene un clima muy diverso, dependiendo de la altitud y de los monzones. En las regiones del sur, persiste el clima tropical, con temperaturas de 15 ºC en invierno y por encima de los 30 ºC en época estival, mientras que en las zonas más montañosas los termómetros pueden caer a temperaturas bajo cero en enero y no superar los diez grados en verano. Las precipitaciones también varían según la zona, ya que si en el Himalaya caen menos 500 mm cada año, en el sur pueden llegar a los 5000. En los meses invernales, los cielos suelen presentarse despejados. La época de los monzones dura de junio a septiembre.

Bután cuenta con 6216 especies de anfibios, aves, mamíferos, reptiles y plantas vasculares registradas, lo que le convierte en uno de los países con más diversidad biológica del planeta. Particularmente, cuenta con 625 especies de pájaros y 5468 de plantas vasculares. Entre la flora destacan más de 300 especies de plantas medicinales, así como 46 de rododendros, además de un gran número de magnolias, enebros y orquídeas, y árboles como pinos y robles. La capa de bosques, que ocupa aproximadamente el 72 % de la superficie total, está dividida en tres zonas diferenciadas: la alpina —con escasa o nula cubierta floral—, la templada —donde viven coníferas y otras plantas latifoliadas— y la subtropical, que alberga la vegetación tropical típica. La amapola azul del Himalaya es considerada como la flor nacional y crece a una altura de entre 3500 y 4500 m en pasos elevados de la zona oriental del territorio.

Por otra parte, en el país viven numerosas especies indígenas, como el langur dorado, el panda rojo, la grulla cuellinegra, el leopardo de las nieves o el takin. Este último es considerado como el animal nacional. Es de destacar que Bután cuenta con 16 especies de pájaros en peligro de extinción, además del cuervo, reconocido como el pájaro nacional. En cuanto a la vida acuática, se sabe que viven unas 41 especies autóctonas en los lagos y ríos del país, incluyendo ocho especies exóticas y siete de ciprínidos introducidos para la acuicultura en aguas templadas. La trucha marrón fue introducida en los años 1930 y hasta la década de 1980 se crio en dos piscifactorías para luego ser trasladada a las corrientes y masas de agua del país.

El cuidado de la ecología y el medio ambiente es muy importante en Bután, ya que es uno de los pilares que sustentan la idea de la Felicidad Nacional Bruta. De hecho, existe una Comisión Nacional para tales fines, cuyo objetivo es proteger los espacios naturales, fortalecer el consumo consciente de recursos y fomentar la responsabilidad social con la naturaleza. El 60 % del país se encuentra protegido mediante una red de diez parques naturales. Existe una política para el cuidado del agua, aunque las instituciones tienen vínculos funcionales débiles a nivel de políticas, planificación y programación. A pesar de todo, el cambio climático afecta también a Bután, sobre todo a los glaciares.

Para 2016, se estimó que Bután es la en términos de PIB nominal, ya que según el Fondo Monetario Internacional su valor se situaría en 2.32 mil millones de dólares. En otras variantes del PIB para ese mismo año, el valor de Bután en paridad de poder adquisitivo es de 7.01 mil millones de dólares y su PIB PPA per cápita de 8720.45 USD, mientras que su PIB nominal per cápita resulta en 2886.82 USD. La moneda nacional es el ngultrum butanés y a fecha de marzo de 2018, 1 dólar estadounidense equivale a 64.93 ngultrum. La rupia india también es aceptada.

La agricultura es el sector que emplea a más personas y destacan sus cultivos de arroz, maíz, trigo y alforfón. La Cámara de Comercio e Industria de Bután fue fundada en 1980 y es una organización sin ánimo de lucro, que cuenta con miembros de la comunidad de negocios nacional, y está organizada para el control de los productos de empresas privadas. Además, coordina los negocios con extranjeros a través de las delegaciones de otros países —entre ellos Canadá y China— y de las naciones miembro de la SAARC. En el campo de la industria, destaca la fabricación artesanal, en especial los productos hechos con algodón, lana y seda. También está muy extendido el uso de la madera y los metales, como el cobre o el hierro. Por su parte, otros sectores están cobrando fuerza en la economía nacional, tales como la producción de energía hidroeléctrica y el comercio electrónico. No obstante, las relaciones económicas siguen pesando a la hora de proponer negocios, por problemas en el acceso a las finanzas, la contratación de inmigrantes, tasas en impuestos o el transporte. De todos los anteriores, los sectores que más contribuyen a la economía son el industrial y el de los servicios.

En 2013 la economía butanesa fue la quinta mundial con más crecimiento, con un 8,5 %, solo por detrás de Mongolia, Macao, Libia y China. También se colocó en la posición 90 del "Índice de Competitividad Global" en el período 2016-2017, mientras que en el "Índice de Libertad Económica" de 2016 quedó ubicado en el puesto 97, por lo que se considera un país parcialmente no libre. Todo esto también contribuyó a un aumento de la inflación, que para 2015 se situaba en el 3,53 % tras una reducción de más de un 3 % con respecto al año anterior. Por otra parte, en 2015 Bután tenía unas reservas internacionales de 1103 millones USD, mientras que su inversión extranjera directa ese mismo año contaba con 33,6 millones USD. En el comercio, las exportaciones generaron un beneficio de 500 millones USD, mientras que las importaciones captaron 1100 millones USD, de acuerdo a una estimación de 2016.

La industria del turismo en Bután comenzó en 1974, tras varios años de aislamiento al exterior. Desde ese entonces, está siendo un gran contribuidor a la economía del país, creando numerosos puestos de trabajo y añadiendo ingresos adicionales para el gobierno. La política de turismo, lanzada en 1991, está basada en los principios de sostentabilidad, evitando la llegada masiva de turistas que puedan provocar consecuencias en su patrimonio, y que sea viable para la naturaleza, cultura y sociedad.

Entre los atractivos del país destacan sus paisajes, la arquitectura y las fiestas religiosas, pero en particular, es muy popular el Taktshang —un monasterio ubicado junto a un acantilado—, cuya traducción significa «nido del tigre». Sin embargo, Bután carece de lugares o monumentos declarados como Patrimonio de la Humanidad. Todo ciudadano extranjero necesita de un visado para su estancia en Bután, a excepción de los turistas provenientes de Bangladés, India o Maldivas.

En 2013, Bután disponía de más de 10000 km de carreteras a lo largo del país, lo que le colocaba en la posición 135 de los países con mayor longitud de carreteras. De estos, casi 5000 km están pavimentados, incluyendo los más de 600 km que tiene de autopistas. No obstante, el país carece de vías férreas, si bien existe un acuerdo con Indian Railways para expandir la red desde el país vecino hasta dentro de la nación. De esta manera, Bután fortalecería sus conexiones con los países vecinos también, como Bangladés y Nepal. También dispone de dos aeropuertos con las pistas asfaltadas, siendo el más importante el Aeropuerto Internacional de Paro, en la localidad homónima, muy cerca de la capital. Base de la compañía aérea nacional, Druk Air, posee una de las pistas más peligrosas del mundo debido a su ubicación entre montañas y sus condiciones climáticas. La aerolínea conecta al país con los principales puntos de la India, así como a otros países del sur de Asia.

Para el control de vehículos y licencias que se expiden a conductores, en 1997 se creó la Real Autoridad de Seguridad en Carretera y Transporte de Bután. De acuerdo a las estadísticas de diciembre de 2016, existía un total de 84 297 vehículos y 111 342 licencias de conducir. Sin embargo, entre julio de 2015 y junio de 2016 se contabilizaron 86 accidentes mortales.

La televisión e internet no llegaron a Bután hasta 1999, por lo que es uno de los últimos países en haber introducido estas tecnologías. En 2014, se registraron unos 203 100 internautas, así como 14 590 servidores en 2012. Además, cuenta con 23 800 líneas telefónicas y 628 300 de móvil, según estadísticas de 2014. El país dispone de una cobertura prácticamente total en las localidades, aunque para las llamadas domésticas tiene baja intensidad y las internacionales son desviadas hacia India, donde conectan con el país receptor. La empresa Bhutan Broadcasting Service es la principal cadena televisiva y de radio, aunque en este último hay otras dos cadenas privadas: Kuzoo FM y Radio Valley.

En prensa, existen cinco periódicos principales: "Bhutan Today", "Kuensel", "The Bhutan Times", "Bhutan Observer" y "The Bhutanese". Es de resaltar que la libertad de prensa todavía se encuentra restringida en parte y de acuerdo a Reporteros Sin Fronteras, la monarquía «da pocas concesiones para noticias pluralistas». También cuenta con un servicio de correo manejado por la empresa paraestatal Bhutan Post y es muy usado por la población para enviarse mensaje. No obstante, no existe ninguna oficina de las multinacionales Federal Express y DHL.

Gracias a sus centrales hidroeléctricas, el país produce 7,75 mil millones de KWh, de los cuales consume 2,06 mil millones. En menor medida, la energía eléctrica consumida proviene también de combustibles fósiles, pero solo es el 0,5 % del total. Por otro lado, no produce petróleo ni gas natural, aunque sus emisiones de dióxido de carbono se calculan en 0,26 millones de toneladas métricas, de los que menos expulsan del mundo. El consumo de energía renovable ha sido estable desde 1980, similar al de países como Australia o el Reino Unido, pero muy inferior al de los Estados Unidos. Para la regulación y control del consumo de la energía eléctrica, en 2001 se creó la Autoridad de Electricidad de Bután.

En 2017 se estimó una población de 779 666 habitantes, de los cuales 404 347 son hombres y 375 319 son mujeres. De acuerdo a las estimaciones de ese mismo año, el 25.8 % es menor de catorce años, el 18.81 % tenía entre 15 y 24 años, el 43.07 % entre 25 y 54, el 6.03 % entre 55 y 64 y el 6.29 % restante se encontraba en una edad superior a los 65 años. En 2015, la esperanza de vida se encontraba en los 69,83 años —69,57 para los hombres y 70,11 para las mujeres—, mientras que la tasa de crecimiento demográfico se sitúa en el 1,1 % para 2017. De acuerdo a estudios realizados en 2006, la densidad de población es de aproximadamente 14 hab/km².

Las migraciones internas se producen hacia las ciudades o a las regiones del oeste; el 51 % de la población se ha desplazado. Existen todavía decenas de miles de refugiados en Nepal, pero debido a las condiciones políticas de aquel país se han ido reasentando en países como Australia, Canadá, Dinamarca, Estados Unidos, Noruega, Nueva Zelanda, los Países Bajos o el Reino Unido. Es una nación étnicamente heterogénea, compuesta por dos grupos principales, los butaneses y los nepalíes. Los primeros son el grupo mayoritario, mientras que el segundo ocupa aproximadamente el 25 % de la población total. La religión predominante y oficial es el budismo "vajrayāna", aunque existen pequeñas poblaciones que practican el hinduismo. La libertad de culto se encuentra presente en el país. Existen alrededor de treinta lenguas en Bután, pero la oficial es el dzongkha y el inglés es la usada para publicaciones y en el trabajo. En 2012, alrededor del 12 % de los habitantes vivía por debajo del umbral de pobreza, tasa que se ha reducido notablemente desde 2007, cuando en esa situación se encontraba 23,2 % del país.

La tasa de alfabetización ha ido aumentando progresivamente desde 1982, cuando se encontraba en el 10 %, hasta el 60 % que hay a día de hoy. De acuerdo a estudios de 2005, el 52,8 % de la población sabe leer y escribir. La enseñanza se realiza en inglés y el dzonghka es el segundo idioma en todas las escuelas. La Real Universidad de Bután se encuentra en el este, en Kanlung, además de la existencia de dos escuelas de enseñanza técnica y dos institutos de formación pedagógica. En total, en 2016 había 1876 centros educativos, de los cuales 106 eran privados, junto con más de 10 000 profesores.

El proceso de educación comienza en preescolar a la edad de dos años, que en total dura tres si se incluye un pregrado antes de ingresar en la educación primaria, que se empieza a la edad de seis años y es cuando se comienzan a aprender las asignaturas de matemáticas, las ciencias o el arte. Dura seis años. A continuación, sigue la educación secundaria que son otros seis años más —se divide en tres partes de igual duración— y es cuando las asignaturas de primaria comienzan a dividirse y a hacerse [más] específicas y completas. En cada fin de etapa en secundaria se realizan exámenes finales donde se obtienen diferentes certificados académicos. Tras ello, comienza la educación superior, que abarcan las universidades y otros centros de formación profesional.

La cobertura sanitaria de Bután no se encuentra extendida del todo, ya que si bien cuenta con un promedio de 1,8 camas de hospital por cada 1000 habitantes, solo dispone de 0,26 médicos por cada 1000 personas. El centro médico más importante del país es el Hospital nacional de referencia Jigme Dorji Wangchuck que tiene la mayor infraestructura sanitaria de la nación, ya que puede cubrir tanto asistencia básica gratuita como operaciones de cierta envergadura. El Ministerio de Sanidad es el organismo público encargado de la supervisión de las necesidades sanitarias, así como el mantenimiento de las instalaciones dedicadas a tal fin. El gasto por habitante en materia sanitaria era de 281 dólares anualmente, mientras que la inversión del gobierno en fondos para la salud representaba el 3,6 % del PIB, aproximadamente.

La tasa de mortalidad infantil es de 36 por cada 1000 habitantes y alrededor del 12,8 % de los niños menores de cinco años tenían problemas de peso debido a la malnutrición. La tasa de fecundidad se encuentra en un promedio de 2,3 hijos por cada mujer. Por otro lado, en Bután existen muy pocos casos de afectados por el VIH, que representan aproximadamente el 0,2 % de la población. Gracias a las estrictas políticas que tiene el gobierno sobre el tabaco, el número de fumadores en Bután es casi nulo. La obesidad también se encuentra muy reducida allí, ya que solo el 5 % de los habitantes la sufre, mientras que las personas que tienen un aumento de presión o glucosa en sangre, representan alrededor del 30 % y el 10 %, respectivamente.

La cultura butanesa está ampliamente influenciada por la tradición budista, que se encuentra muy presente en la vida cotidiana de la población local. También influye en la arquitectura, formada principalmente por monasterios y otras instituciones religiosas, así como en la vestimenta tradicional y en las fiestas locales. Las mujeres suelen llevar una "kera" que es una túnica larga hecha de costuras finas y con colores llamativos, mientras que los varones también llevan un "gho" que es un cinturón hecho de tela que sujeta a la "kera". Las artes de Bután se dividen en trece tipos que engloban la pintura, arquitectura, escultura, bisutería y la elaboración de pequños objetos de artesanía.

La gastronomía local es característica por el gran uso del picante. De hecho, la mayoría de la población no suele tomar un menú que no lo lleve. Los principales productos animales que se consumen son cerdo, ternera, cabra, pollo, yak, además del pescado que también tiene un gran papel en la cocina butanesa. El queso también tiene un gran protagonismo. En las verduras y cereales, se usa mucho el arroz y chili, pero también la patata, calabaza, espinacas y el tomate. Entre las bebidas destacan los té, dulces o con sal y mantequilla, el "ara" que es un licor destilado del arroz y el "chang", una cerveza a base de cereales.

Entre diversos platos locales, destaca el "Ema Datshi", que es el plato más conocido y que consiste en una mezcla entre queso y chili, a la que se añade una guarnición de judías verdes, patatas o champiñones. Otros platos importantes también son el "Momos", que es una albóndiga de carne de cerdo o ternera mezclado con repollo y queso, y el "Jasha Maru" que consiste en un picadillo de pollo, acompañado de picante, tomate y arroz. En los hoteles, también se sirven platos continentales, chinos e indios.

La arquitectura es una seña importante de la cultura del país, debido a sus únicos colores y patrones que siguen las estructuras. Los edificios generalmente están recubiertos con una capa de madera, mientras que los bordes de puertas y ventanas suelen adornarse con motivos florales, animales o religiosos. También es de resaltar que las estructuras tradicionales carecen de planificación previa y descripción en papel, por lo que el edificio es construido directamente sin preparación. Además, el estilo ha variado muy poco desde sus raíces culturales, que se hallan en el Tíbet, y tiene distinciones chinas y persas debido a las ideas que dejaban los comerciantes que caminaban por la ruta de la Seda.

Existen dos tipos de edificios propios del país. Uno de ellos son los "lhakhang", que consisten en pequeños edificios de una planta y con patio cerrado, que además tienen una banda roja en la parte superior de sus paredes exteriores y un adorno de cobre dorado en el techo. La parte interior está dominada por pinturas y una antecámara donde se suele ubicar un santuario. El otro edificio importante es el "dzong", fortalezas que fueron construidas en lugares estratégicos por cuestiones políticas. Contienen monasterios y las oficinas administrativas regionales.

En el mundo musical del país, destaca la de tipo religioso y la folclórica. En el primer caso, se le da especial importancia al canto y trata principalmente de biografías espirituales sobre santos —conocidas localmente como "namtar"—. También suele tener una fuerte tradición monástica y no suele ser escuchada por el público en general. Es muy popular el uso de la lengua tibetana clásica. La folclórica tiene varias características comunes con la primera, en especial en lo relativo al budismo, pero esta deriva del Drukpa. Existen muchas variedades de folclore en Bután, a destacar el "zhungdra", el "boedra", el "tsangmo" y el "lozey". Los instrumentos más usados son el "lingm" —flauta de seis agujeros—, el "chiwang" —violín de solo dos cuerdas— y el "dramyen" —similar a un rabel con tres cuerdas pero de mayor tamaño—.

La danza cham es uno de los subgéneros musicales religiosos más sobresalientes y los bailarines suelen estar financiados por un monasterio o por un patrocinador. En los bailes es frecuente el uso de las máscaras y suelen tener especial relevancia en los festivales tradicionales locales. Los festivales de danza suelen tener una duración de unos cinco días y la población suele visitarlos debido a que piensan que trae buena suerte y les purifica el alma. Muchos jóvenes están entrenados para tallar las máscaras generalmente hechas con madera o cartón, y que suelen tener algunos detalles religiosos pintados.

El tiro con arco es el deporte nacional de Bután y gran parte de la población lo practica. Existen diferentes tipos de competiciones organizadas por la Federación de tiro con arco de Bután, tanto en individual como en equipo. También dispone de una liga de fútbol, aunque su selección nacional se encuentra entre las peores del mundo según la FIFA, debido a los resultados obtenidos en partidos internacionales de años anteriores. Otro de los deportes que también tienen popularidad es el críquet. Existen más de 75 equipos por todo el país, tanto masculinos como femeninos. El mejor año de su selección fue el 2010 en la competición de Cricket World League, tras derrotar a Surinam en fase de grupos y en "play-off" sobre las Bahamas.

Bután lleva participando en los Juegos Olímpicos desde 1984, en la olimpiada de Los Ángeles, y es representado por el Comité Olímpico de Bután, aunque aún no ha conseguido ninguna medalla. Como miembro del Consejo Olímpico de Asia desde 1983, Bután ha participado en siete de las competiciones que ha celebrado dicha organización desde la entrada del país, si bien tampoco se han conseguido medallas.





</doc>
<doc id="7837" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7837" title="Área (desambiguación)">
Área (desambiguación)

El término Área o Áreas puede referirse a:


</doc>
<doc id="7839" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7839" title="Población">
Población

Población humana, (del latín tardío "populatio, -ōnis," en latín 'saqueo', 'devastación') en geografía y sociología es el grupo de personas que viven en un área o espacio geográfico determinado. 

Para la demografía, centrada en el estudio estadístico de la población humana mundial, la población es un conjunto renovado en el que entran nuevos individuos –por nacimiento o inmigración– y salen otros –por muerte o emigración–. La población total de un territorio o localidad se determina por procedimientos estadísticos y mediante el censo de población.

La evolución de la población y su crecimiento o decrecimiento, no solamente están regidos por el balance de nacimientos y muertes, sino también por el balance migratorio, es decir, la diferencia entre emigración e inmigración; la esperanza de vida y el solapamiento intergeneracional. Otros aspectos del comportamiento humano de las poblaciones se estudian en sociología, economía y geografía, en especial en la geografía de la población, la geografía humana y la ecología del comportamiento.

El concepto de población no solamente es distinto para cada disciplina teórica, incluso para una misma disciplina dicho concepto admite muchas definiciones.

En demografía la población puede ser entendida como objeto de análisis o como mero volumen poblacional contabilizado en un determinado momento.

La población se entiende como una estructura con continuidad en el tiempo compuesto por personas de las cuales se "estudian las características y comportamientos que condicionan dicha permanencia", es decir, las características de su supervivencia previa al fallecimiento y el modo de sustitución de las personas que mueren por nuevos individuos.

Massimo Livi Bacci, define la población de la siguiente manera:

La población es el número de personas que habitan en un lugar, país o región determinados, en un momento dado.

Para disciplinas como la antropología, la biología, la sociología, la estadística, las ciencias actuariales, el concepto de población es distinto y remite, en general, a grupos de población estudiados por algunas de sus características previamente determinadas para ser objeto de estudio. Aunque algunas de las técnicas de estas disciplinas, sobre todo estadísticas, son utilizadas por la demografía, su objeto es otro.

Las teorías demográficas pretenden explicar los patrones del crecimiento de la población en diversos países del mundo dando cuenta de la estructura y la dinámica de la población y estableciendo leyes o principios que regirían esos fenómenos. Una teoría demográfica explicaría los cambios y acontecimientos de las poblaciones humanas, de su dimensión, estructura, evolución y características generales, tanto desde un punto de vista cuantitativo -estadístico- como cualitavo -biológico, sociológico, cultural y económico-.

El malthusianismo es la teoría sobre la población desarrollada por el economista británico Thomas Malthus (1766-1834) durante la revolución industrial, según la cual el ritmo de crecimiento de la población responde a una progresión geométrica, mientras que el ritmo de "aumento de los recursos" para su supervivencia lo hace en progresión aritmética. Por esta razón, de no intervenir obstáculos represivos (hambre, guerras, pestes, etc.), el nacimiento de nuevos seres aumentaría la pauperización gradual de la especie humana e incluso podría provocar su extinción -lo que se ha denominado catástrofe malthusiana.

El neomalthusianismo es la doctrina social, demográfica y poblacional inspirada en las teorías de Thomas Malthus y el malthusianismo que considera correcta la teoría de la población de Malthus -que señala que la población crece a ritmo geométrico y los recursos en progresión aritmética por lo que se llegaría a una catástrofe malthusiana- pero discrepa en las medidas para controlar el crecimiento desorbitado de la población. Los neomalthusianos, en general, proponen la toma de conciencia social e individual de la sobrepoblación como un problema -de facto la separación entre sexualidad y reproducción-, la procreación consciente, la promoción de la planificación familiar, el uso y difusión de métodos anticonceptivos así como la práctica del aborto considerando inadecuados los obstáculos represivos tradicionales del malthusianismo: hambrunas, epidemias y guerras.

La teoría de la transición demográfica está también asociada al fenómeno de la revolución industrial; señala la existencia de un desfase notorio entre la disminución de la mortalidad como una consecuencia del crecimiento de la población urbana y de la mejora del nivel de vida por el desarrollo de la tecnología (alimentación, industria, condiciones sanitarias, transporte, medicina, etc.) y la disminución de la natalidad, como consecuencia de varios fenómenos asociados a los anteriores (tasa de urbanización e industrialización aceleradas, aumento de la escolaridad, especialmente del sexo femenino, el proceso de liberación femenina, etc.). El resultado es el ajuste en el tiempo que se produce entre las tasas de natalidad y mortalidad elevadas y estas mismas tasas a un nivel mucho más bajo. Este proceso se ha venido acelerando con el tiempo, desde casi cien años durante la revolución industrial hasta unos 25 años en épocas recientes en algunos países subdesarrollados.

El concepto o teoría de la segunda transición demográfica fue creado por Lesthaghe y D.J. van de Kaa en 1986. Es un concepto nuevo que procura dar cuenta de fenómenos emergentes en países desarrollados, pero que también parece que se confirma en países de América Latina y Asia. La segunda transición demográfica, en un contexto estable de baja fecundidad y mortalidad, describe los cambios en la composición de la familia y de las uniones en los patrones de reconstitución de las familias en países occidentales. Además de niveles de fecundidad inferiores al nivel de reemplazo y sostenidos en el tiempo, la segunda transición demográfica se caracteriza por: (i) incremento de la soltería, (ii) retraso del matrimonio, (iii) postergación del primer hijo, (iv) expansión de las uniones consensuales, (v) expansión de los nacimientos fuera de matrimonio, (vi) alza de las rupturas matrimoniales, (vii) diversificación de las modalidades de estructuración familiar.

La teoría de la revolución reproductiva es crítica con las limitaciones de la teoría general de la transición demográfica derivadas de su metodología de investigación -apoyada en estudios transversales y expresada en las "pirámides de población"- ya que proyectaría una visión incompleta no holística de la dinámica población (nuevas fases se deben incorporar a la transición demográfica para dar cuenta de nuevos fenómenos) dejando sin explicación algunos de los mecanismos de reproducción de las poblaciones en la sucesión intergeneracional que se están manifestando en las sociedades modernas. Como propuesta de cambio de paradigma la revolución reproductiva -apoyada en estudios longitudinales- pretende dar cuenta de los cambios demográficos de manera sistémica y no alarmista ni catastrófista, integrando en buena medida las consecuencias sociológicas que caracterizan la segunda transición demográfica. y Julio Pérez Díaz en sus publicaciones "The reproductive revolution" de 2005 y de 2009 "La tercera revolución de la modernidad. La revolución reproductiva" y "The reproductive revolution".

Las teorías de la población se pueden clasificar, según Sidney H. Coontz en tres grupos:

Las teorías biológicas indican que el hombre es como cualquier ser viviente. Dentro de estas teorías se incluyen todas aquellas que consideran que las leyes que rigen el crecimiento de la especie humana son las mismas que las que regulan el crecimiento de los animales y de las plantas.

Las teorías culturales enfatizan el impacto del desarrollo cultural y educativo en la limitación de la natalidad, bien sea por la percepción creciente de un modo de vida en el que hay que ser más previsivo (tener los hijos que se pueden criar en las mejores condiciones), o por el creciente nivel educativo (sobre todo de las mujeres) y, al mismo tiempo, por el aumento de la escolaridad en los niveles medios y superiores (también especialmente del sexo femenino) que hace necesario dedicar a los estudios una buena parte de la edad más propicia a tener descendencia. La idea de una teoría cultural sobre el crecimiento demográfico podríamos considerarla de la autoría de Warren Thompson. Pueden considerarse también teorías de la población culturales el Neomalthusianismo, la Teoría de la transición demográfica, la Teoría de la segunda transición demográfica y la reciente teoría de la revolución reproductiva.

Las teorías económicas, están basadas en las teorías de Marx-Lenin, que suponen que el crecimiento de la población se da como resultado de la demanda por el trabajo. En gran parte, las teorías económicas han dejado de tener vigencia debido al desarrollo tecnológico de la industria, que ocasiona una menor necesidad de mano de obra a medida que pasa el tiempo. Más bien se refieren a la segunda mitad del siglo XIX. La película "¡Qué verde era mi valle!" nos muestra esta teoría en la práctica, la vida de un pequeño pueblo donde el descubrimiento de una mina de carbón da origen al empleo de todos los hombres y hasta todos los niños del pueblo en las tareas mineras. Una película que también sirve de ilustración al tremendo impacto que la Revolución industrial tuvo sobre la emigración del medio rural hacia las ciudades. Se necesitaban brazos para desarrollar el nuevo modo de vida.

Se llama densidad de población al número total de habitantes dividido entre el número de km² de una zona, región o país determinados.

Los países con la densidad de población más grande son microestados: Mónaco, Singapur, la Ciudad del Vaticano, y Malta. Entre los países de mayor tamaño, Bangladés es el que tienen mayor densidad de población.

Al expresarse en términos relativos (habitantes por km²), la densidad de población se emplea para comparar los datos demográficos de los distintos países, regiones o lugares del mundo. No es un concepto del que se puedan hacer muchas inferencias, ni económicas (hay países pobres y ricos densamente poblados, lo mismo que hay países pobres y ricos con una escasa densidad demográfica), ni culturales, ni sociales. Pero sí resulta un dato muy importante para los distintos estados, con fines de planificación en numerosos aspectos: sanitario, asistencial, educativo, electoral, político - administrativo, fiscal, etc.

La distribución por años y sexo de una población dada, una nación o región, normalmente se representa con una pirámide de población. Este histograma o gráfico de barras representa las porciones de la población según grupos de edad y sexo en el eje horizontal X, es decir, en el eje de las abscisas y los grupos de edades de cada 5 años en el eje vertical "Y" o eje de las ordenadas. La población de varones está representada en la parte izquierda del eje vertical y la población femenina a la derecha.

Este tipo de gráfico muestra la composición según edad y sexo de una población para una fecha o año determinado, generalmente para el año en que se realiza un censo. Las naciones con una baja mortalidad infantil y una alta longevidad mostraron una forma más rectangular ya que la mayoría de la población vive hasta una edad longeva.

Se pueden considerar varios tipos de pirámide poblacional:

Los estudios longitudinales generacionales permiten apreciar los cambios a lo largo del tiempo de la vida completa de los individuos y por tanto de las distintas generaciones y de su relevo. Los efectos de la transición demográfica y de la segunda transición demográfica se aprecian con más claridad. El cambio de una sociedad premoderna demográficamente, con una alta natalidad y mortalidad a una sociedad moderna demográficamente, con una baja natalidad y mortalidad, y por tanto una con alta supervivencia intergeneracional se muestra en todo su desarrollo completo.

El estudio longitudinal es un tipo de estudio observacional que investiga al mismo grupo de población de manera repetida a lo largo de un período de años, en ocasiones décadas o incluso siglos, en investigaciones científicas que requieren el manejo de datos estadísticos sobre varias generaciones consecutivas de progenitores y descendientes. El estudio longitudinal, a diferencia del estudio transversal elimina los denominados efectos de cohorte por lo que las diferencias observadas en las personas tienen menos probabilidades de ser el resultado de las diferencias culturales entre las generaciones y mostrar por tanto diferencias cualitativas o cuantitativas realmente significativas. Debido a este gran beneficio frente a los estudios transversales, los estudios longitudinales ofrecen indicadores más precisos de los cambios en las sociedades estudiadas y además, su gran potencial permiten que sus consecuencias puedan aplicarse en otros campos de las ciencias sociales.

En demografía sociológica, para el tratamiento de datos demográficos, se utilizan técnicas estadística de análisis longitudinal. Es necesaria una metodología específica para obtener resultados satisfactorios. Por la complejidad de los datos existe varios tipos de software estadístico. En el análisis demográfico histórico han sido fundamental el método de reconstitución de familias inventado por M. Fleury y Louis Henry que muestra la gran ventaja del análisis longitudinal -estudios de intervalos que separan dos acontecimientos demográficos-, más productivos que los análisis transversales.

La población económicamente activa (PEA) es un término acuñado por la ciencia económica para describir, dentro de cierto universo delimitado de población, a las personas que son capaces de trabajar (pueden estar ocupadas o desempleadas). Se refiere a la fracción perteneciente a la población activa (también llamada población en edad económicamente activa o PEEA), que se encuentra trabajando para la fecha del censo. La definición de este subconjunto varía de acuerdo a la legislación o convención de cada país o región económica con relación a su información demográfica particular y características sociales propias. La realidad demográfica, económica y social hace que la definición de población activa cambie de acuerdo con estas circunstancias y necesidades.

La población inactiva es la formada por las personas que, siendo mayores de 16 años, no son ni ocupadas ni paradas, recogiendo a sectores de la población como los estudiantes, los jubilados y los incapacitados que no puedan trabajar. Esta es la situación más frecuente en todo el mundo, aunque existen ciertas diferencias entre los países en cuanto a la legislación laboral. Sin embargo hay países, y sobre todo, situaciones individuales, que se salen de estas edades tope: hay menores de 15 que trabajan en todo el mundo, sobre todo en el medio rural, y muchos mayores de 65 que también trabajan. La tendencia, sin embargo, es hacia una jubilación cada vez más temprana, debido a que la tecnología suele eliminar fuentes de empleo por lo que tanto las empresas privadas como los distintos estados suelen adelantar la jubilación para emplear a más gente con un sueldo menor. Esta diferencia de sueldos, unida a las contribuciones laborales de los nuevos empleados, ayuda a compensar, en cierta forma, el desbalance creado por una disminución de la natalidad y de una esperanza de vida cada día más larga. La población inactiva suele contabilizarse también como población dependiente (población económicamente dependiente). En cifras relativas, la población dependiente suele ser mayor en los países pobres que en los desarrollados, lo cual se debe a que en los primeros la natalidad es mucho mayor y, por lo tanto, la población joven es muy abundante, a veces alcanzando el 40 % de la población total (a lo que hay que sumar a la población de mayores de 65). En los países desarrollados, la población económicamente dependiente es menor y alcanza generalmente menos del 30 % del total, aunque también tiene tendencia a crecer relativamente hablando por tres razones principales: en primer lugar, al aumento de la población de mayor edad por el desarrollo de los avances tecnológicos en cuanto a la medicina y la atención sanitaria (alcanzando en algunos casos, el 20 % de la población total), en segundo lugar, a la jubilación más temprana y, en tercer lugar, a la mayor natalidad de la población inmigrante, lo que incide en el aumento de las personas dependientes de menores de 15 a 20 años.

Se denomina población desempleada a la que, aunque se encuentra en edad de trabajar y por lo tanto, queda incluida dentro de la población activa, no tiene empleo remunerado. Puede expresarse en cifras absolutas o relativas, estas últimas, con fines comparativos. En los países desarrollados se contabiliza mucho mejor la población desempleada, sobre todo, con fines de administración de los programas asistenciales. En los países subdesarrollados, estos programas asistenciales, o no existen, o están desvirtuados o corrompidos y el resultado es el crecimiento de la denominada población subempleada que viene a engrosar la creciente marginalidad de las ciudades del llamado Tercer mundo.

Es aquella para un determinado momento y se divide en población de hecho (o "de facto") y población de derecho (o "de jure"). La primera es la compuesta por presentes y transeúntes y suele ser el denominador en los principales algoritmos para calcular tasas, mientras que la segunda es la población compuesta por personas empadronadadas en un lugar donde ejercen sus derechos civiles, incluso si no viven ahí.






</doc>
<doc id="7843" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7843" title="Dominio de Internet">
Dominio de Internet

Extensión o dominio de Internet es un nombre único que identifica a un sitio web en Internet.

El propósito principal de los nombres de dominio en Internet y del sistema de nombres de dominio (DNS), es traducir las direcciones IP de cada nodo activo en la red, a términos memorizables y fáciles de encontrar. Esta abstracción hace posible que cualquier servicio (de red) pueda moverse de un lugar geográfico a otro en la Internet, aun cuando el cambio implique que tendrá una dirección IP diferente. 

Sin la ayuda del sistema de nombres de dominio, los usuarios de Internet tendrían que acceder a cada servicio web utilizando la dirección IP del nodo (por ejemplo, sería necesario utilizar <nowiki>http://172.217.10.110/</nowiki> en vez de <nowiki>http://google.com</nowiki>). Además, reduciría el número de webs posibles, ya que actualmente es habitual que una misma dirección IP sea compartida por varios dominios.

El siguiente ejemplo ilustra la diferencia entre una URL ("uniform resource locator" o «localizador de recurso uniforme») y un nombre de dominio:


Cuando se creó el Sistema de Nombres de Dominio en los años 1980, el espacio de nombres se dividió en dos grupos. El primero incluye los dominios territoriales, basados en los dos caracteres de identificación de cada territorio de acuerdo a las abreviaciones del ISO-3166 (ej. *.do, *.mx), denominados "ccTLD" ("country code top level domain" o «dominio de nivel superior geográfico»). El segundo grupo incluye dominios de nivel superior genéricos ("gTLD"), que representan una serie de nombres y multiorganizaciones. Inicialmente, estos dominios fueron: COM, NET, ORG, EDU, GOB y MIL, a los que posteriormente se unieron otros.

Los dominios basados en "ccTLD" son administrados por organizaciones sin fines de lucro en cada país, delegada por la IANA y o ICANN para la administración de los dominios territoriales.

El crecimiento de Internet ha implicado la creación de nuevos dominios "gTLD". A mayo de 2012, existen 22 "gTLD" y 293 "ccTLD".

La lista de dominios de nivel superior pueden encontrarse .


El juego de caracteres permitidos en el sistema de nombres de dominio se basa en ASCII y no permite la representación de nombres y palabras de muchos idiomas nativos en sus guiones o alfabetos. ICANN aprobó el nombre de dominio internacionalizado (IDNA), el cual asigna las cadenas Unicode utilizados en las interfaces de usuario en el conjunto de caracteres DNS válido por una codificación llamado Punycode. Por ejemplo, københavn.eu se asigna a xn - kbenhavn-54a.eu. Muchos registros han adoptado IDNA.

IANA es la Autoridad para la Asignación de Letras de Internet (del inglés: "Internet Assigned Numbers Authority"), responsable de la coordinación global de los dominios Raíz de DNS y de los dominios .int y .arpa, del direccionamiento IP y otros recursos del protocolo de Internet.

La Corporación de Internet para la Asignación de nombres y números de Dominios (del inglés: "Internet Corporation for Assigned Names and Numbers") es una organización sin fines de lucro que opera a nivel de asignar espacio de direcciones numéricas de protocolo de Internet (IP), identificadores de protocolo y de las administración del sistema de servidores raíz. Aunque en un principio estos servicios los desempeñaba Internet Assigned Numbers Authority (IANA) y otras entidades bajo contrato con el gobierno de EE. UU., actualmente son responsabilidad de ICANN.

InterNIC es un servicio y marca registrada del Ministerio de Comercio de los Estados Unidos y licenciado a IANA para la gestión de disputas públicas relacionadas con el registro de nombres de dominios.

LACNIC es la organización para el Registro de Direcciones de Internet para América Latina y el Caribe. Su objetivo es la construcción y articulación de esfuerzos colaborativos para el desarrollo y estabilidad de Internet en América Latina y el Caribe. . Si bien no tiene relación directa con los dominios, sí es la organización regional a cargo de los recursos de Internet como direcciones IP y ASNs.

LACTLD es una organización sin fines de lucro que busca agrupar a los administradores de los ccTLDs de América Latina y el Caribe, con el objeto de Coordinar políticas en conjunto, así como estrategias de desarrollo de los nombres de dominio a nivel regional; representar los intereses conjuntos de sus miembros ante organismos pertinentes; promover el desarrollo de los ccTLDs de la región; fomentar la cooperación y el intercambio de experiencia entre sus miembros, en todos los aspectos necesarios para el adecuado funcionamiento de los ccTLDs y establecer lazos de colaboración con las organizaciones análogas de otras regiones del mundo.



</doc>
<doc id="7858" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7858" title="Las tinieblas floridas">
Las tinieblas floridas

Las tinieblas floridas es una novelita (el diminutivo se debe a su tamaño y no a su calidad literaria) corta, sentimental y poemática, de factura mironiana, pero en la que se alcanza un mayor grado de lirismo que el que caracteriza a Gabriel Miró.

Como en no pocos de los poemas de Mauricio Bacarisse, la naturaleza vuelve a estar omnipresente, aunque casi siempre reducida al papel de marco en el que se desarrolla la acción. Sólo quizás en la noche de bodas de Ángel y Cristina (los dos protagonistas), la descripción de una tormenta sirva como perífrasis más o menos elusiva de la unión sexual. Paso a transcribir el fragmento que, en la edición desde la que copio (la original de 1927), comprende las páginas 29 y 31:

Como se puede comprobar por el pasaje anterior, se trata de una prosa muy cuidada, con una retórica discreta y sencilla y con un uso abundantísimo de los adjetivos.


</doc>
<doc id="7862" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7862" title="Álvaro Valverde">
Álvaro Valverde

Álvaro Valverde (1959, Plasencia), es un articulista y escritor extremeño en lengua castellana. Fue presidente de la Asociación de Escritores Extremeños, director del Aula de Literatura José Antonio Gabriel y Galán, junto al novelista Gonzalo Hidalgo Bayal. Cofundador con Ángel Campos Pámpano de la revista hispano lusa (en dos lenguas) "Espacio/Espaço escrito". Coordinador (2002-2005) del Plan de Fomento de la Lectura en Extremadura y director (2005-2008) de la Editora Regional de Extremadura. Ejerce de maestro en el colegio público "Alfonso VIII" de Plasencia. 

Plaquettes:



</doc>
<doc id="7866" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7866" title="Nueva Dimensión">
Nueva Dimensión

Nueva Dimensión o ND (1968 - 1983), fue una revista española de ciencia ficción y fantasía, cuya redacción se hallaba en la calle de la Mercé de Barcelona.

Fundada por Sebastián Martínez, Domingo Santos y Luis Vigil, Nueva Dimensión sobresalió por la publicación de relatos y novelas cortas tanto de autores españoles como extranjeros. Asimismo, en sus páginas abundaban los ensayos, artículos, críticas, reseñas e información general, además de ilustraciones y alguna historieta, en su gran mayoría sobre ciencia ficción y en menor medida sobre fantasía. Sus dibujantes fijos eran Josep María Beà, Carlos Giménez, Esteban Maroto, Enric Sió y Adolfo Usero.

En 1970, la revista publicó el relato Gu ta gutarrak en su número 14. A pesar de haber sido presentado éste a Depósito Previo, y de haber sido convenientemente aprobada su distribución, pocos días después el Tribunal de Orden Público ordenó retirar de la circulación el número, pues consideraba que el cuento de Mouján Otaño contravenía el artículo segundo de la Ley de Prensa, obra del ministro de Información y Turismo, Manuel Fraga Iribarne, por considerar que atentaba contra la unidad de España.

En la de Trieste de 1972, fue elegida la mejor revista europea de ciencia ficción.

La revista concluyó su periplo en diciembre de 1983,con intento de resurección editando el número 148, tras un año de desaparición en los quioscos.

En marzo del 2012 Glénat, dentro de su nuevo sello Editores de Tebeos, publica un recopilatorio ("Recordando Nueva Dimensión") de 288 páginas con una selección de relatos, críticas, pequeñas novelas, reseñas, ilustraciones e historietas seleccionados por el propio Luis Vigil García.

ND tal vez haya sido la publicación más importante e influyente de la ciencia ficción española hasta la fecha. Muchos de sus colaboradores continuaron publicando interesante literatura, tanto narrativa como crítica e informativa, sobre ciencia ficción después de que la revista concluyera su periplo. También fue clave en los inicios de la renovación del cómic español, al permitir que autores como Josep María Beà experimentaran con total libertad, realizando incluso historietas abstractas como ""Emotivaciones 68"".


</doc>
<doc id="7867" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7867" title="Minos">
Minos

En la mitología griega, Minos (en griego antiguo Μίνως "Mínôs") era el nombre de uno o dos reyes semilegendarios de Creta. La civilización minoica recibe de Minos su nombre.

No está claro si Minos es un nombre o si era la palabra cretense para "rey". Los investigadores han advertido la interesante similitud entre Minos y los nombres de otros antiguos reyes-fundadores, tales como Menes de Egipto, Mannus de Alemania, Manu de la India, Moisés del judaísmo, etc.

La mayor parte de los mitólogos consideraba que sólo hubo un rey llamado Minos; sin embargo existe una tradición que trataba de conciliar los aspectos contradictorios de su personalidad, así como también pretendía explicar cómo Minos gobernó Creta durante un periodo que parecía abarcar varias generaciones: esta versión asumía que hubo dos reyes con el nombre de Minos. Según esta visión, el primer rey Minos fue hijo de Zeus y Europa, y hermano de Radamantis y Sarpedón. Junto a ellos fue criado por el rey Asterión de Creta. Cuando éste murió, el trono fue ocupado por Minos, quien desterró a Sarpedón y (según algunas fuentes) también a Radamantis. Este fue el rey Minos «bueno», tenido en tal estima por los dioses olímpicos que, tras su muerte, se le hizo uno de los tres Jueces de los Muertos, junto con su hermano Radamantis y su hermanastro Éaco. Se decía que la esposa de este Minos fue Itone (hija de Lictio) y que tuvo un hijo único llamado Licasto, su sucesor como rey de Creta. Licasto tuvo con su esposa Idea (hija de Coribas) un hijo al que llamó Minos, en honor a su abuelo. Este segundo rey Minos, el «malo», es el hijo de Licasto, y fue un personaje mucho más pintoresco que su padre y su abuelo. A este segundo Minos debemos los mitos de Teseo, Pasífae, el Minotauro, Dédalo, Glauco y Niso. A diferencia de su abuelo, tuvo numerosos hijos, entre los que se cuentan Androgeo, Catreo, Deucalión (no confundir por Deucalión, hijo de Prometeo), Ariadna, Fedra y Glauco, con su esposa Pasífae (otra tradición, sin embargo, consideraba que su esposa había sido Creta; con una ninfa fue padre de Eurimedonte, Nefalión, Crises y Filolao y con Dexitea tuvo a Euxantio. Fue el abuelo del rey Idomeneo, quien llevó a los cretenses a la Guerra de Troya.

Minos reinó sobre Creta y las islas del mar Egeo. Vivía en Cnosos por periodos de nueve años, al término de los cuales se retiraba a una cueva sagrada donde recibía instrucciones de Zeus sobre el gobierno que había de dar a la isla. Según otra interpretación, nueve fue el número total de años que estuvo Minos reinando en Cnosos. En las fuentes antiguas se consideraba que Minos había sido un gran legislador y el primer artífice de la supremacía naval de la isla.

En la tradición ática y en la etapa ateniense, Minos es un cruel tirano, el demandante del tributo de jóvenes atenienses que alimentaban al Minotauro. Parece posible que este tributo de niños fuera en realidad cobrado para formar parte de los espectáculos taurinos minoicos, de los que se conserva más de una ilustración. 

Puesto que posteriormente se supuso que el intercambio con los fenicios jugó un importante papel en el desarrollo de Creta, a veces se dice que Minos era fenicio. No existen dudas sobre el escenario histórico de la leyenda: los restos arqueológicos de la Edad del Bronce de Creta prueban la existencia de una civilización poderosa en la isla, y hace que resulte probable que no sólo Atenas sino la propia Micenas estuviese una vez sometida a los reyes de Cnosos. A la vista del esplendor y la amplia influencia de los restos arqueológicos que descubrió en Creta Arthur Evans en 1900, se dio a la civilización descubierta un nombre derivado de Minos: civilización minoica.

Las más antiguas leyendas muestran a Minos como un benévolo gobernante, legislador y supresor de la piratería. Se decía que su constitución había formado la base de la de Licurgo. De acuerdo con esto, tras su muerte se convirtió en el juez de las sombras en el inframundo. junto con Éaco y Radamantis.

La explicación solar de "Minos" como "dios-sol" ha pasado a segundo plano tras los últimos descubrimientos. En cualquier caso se le habría reclamado naturalmente un origen divino como rey-sacerdote, y estaba rodeado de una atmósfera divina. El nombre de su esposa, Pasífae («la que brilla para todos»), es un epíteto de la diosa de la luna. El nombre «Minos» parece ser el equivalente filológico de Minias, el ancestro real de los minias de Orcómeno, y su hija Ariadna («la más sagrada») es un doble de la diosa nativa de la naturaleza.

Un día, Glauco estaba jugando con una pelota o un ratón y desapareció de pronto. Sus padres consultaron a Apolo o a los Curetes, y recibió la respuesta de que «un prodigio se ha producido entre vosotros: quien lo aclare os devolverá a vuestro hijo». 

Este oráculo fue interpretado como una referencia a un ternero recién nacido en la manada de Minos. Tres veces al día, el ternero cambiaba de color de blanco a rojo y de rojo a negro. En una versión alternativa, en lugar de un ternero se trataba de una vaca. Poliido advirtió la similitud con la maduración del fruto de la zarzamora y Minos lo envió a buscar a Glauco.

Buscándolo, Poliido vio a una lechuza alejando abejas de una bodega del palacio de Minos. Dentro de ésta había un tonel de miel, dentro del cual halló muerto a Glauco. Minos exigió que se le devolviese la vida a Glauco, pero Poliido dijo que él no podía hacer tal cosa. Entonces Minos lo encerró junto a su hijo. Apareció una serpiente, a la que Poliido mató con una espada o de una pedrada. Posteriormente apareció otra serpiente que, al ver a la primera muerta, se marchó y volvió con una hierba con la que la resucitó. Siguiendo este ejemplo, Poliido usó la misma hierba para resucitar a Glauco.

Minos rehusó permitir a Poliido abandonar Creta hasta que hubiese enseñado a Glauco todo lo que sabía. Poliido así lo hizo, pero entonces, en el último segundo antes de marcharse, pidió a Glauco que le escupiese en la boca. Glauco así lo hizo, devolviendo a Poliido todo lo que le había enseñado.

El rey Minos prometió a Poseidón que sacrificaría lo primero que saliera del mar. Poseidón hizo salir un toro, pero Minos lo encontró tan hermoso que lo incorporó a sus rebaños y el dios, enfurecido, hizo que la reina Pasífae, esposa del rey Minos, se enamorara del animal. Dédalo construyó una vaca de madera, dentro de la que se escondía Pasífae. El toro se apareaba con la vaca de madera y Pasífae quedó encinta, pariendo un horrible monstruo mitad hombre y mitad toro: el Minotauro. Dédalo construyó entonces un complicado Laberinto, en el que Minos encerró al Minotauro.

Posteriormente Minos autorizó a Heracles a capturar el toro con el que se había apareado Pasífae, lo que constituyó uno de sus doce trabajos.

Las numerosas infidelidades del rey Minos enfurecieron de tal modo a Pasífae que esta lo hechizó de manera que cada que vez que tenía relaciones con otra mujer no eyaculaba semen sino serpientes, escorpiones y escolopendras que hacían morir a todas sus amantes.

Sin embargo Procris consiguió librar a Minos de esta maldición al hacerle beber una cocción de raíces mágicas preparada por la hechicera Circe, hermana de Pasífae o, según otra versión, utilizando una vejiga de cabra. Minos, a cambio, regaló a Procris un sabueso que nunca dejaba escapar a su presa llamado Lélape y una flecha infalible.

Androgeo, hijo de Minos, había ganado los juegos panatenienses, momento de gran gloria que aprovechó Egeo, rey de Atenas, para retarle a luchar contra el toro de Maratón, que estaba asolando esa parte del Ática. La terrible bestia acabó con la vida del príncipe, o según otra versión, éste murió a manos de los otros competidores de los juegos, celosos de su victoria.

El rey Minos utilizó la excusa de la muerte de su hijo para lanzar su poderosa flota contra las costas de Grecia, conquistando Megara y condenando con el aislamiento a Atenas, que sufrió el hambre y las epidemias. 

Los atenienses realizaron sacrificios humanos para tratar de que las divinidades aliviaran sus males pero como no tuvieron resultado consultaron al oráculo y éste les aconsejó que aceptaran lo que les propusiera Minos si querían acabar con la guerra. Así, aceptaron el humillante tributo que les impuso el rey de Creta para firmar la paz: cada año debían enviar siete jóvenes y siete doncellas para que fueran devorados por el Minotauro, que se encontraba en el laberinto, un lugar de donde nadie que entrara conseguía salir.

Para librar a su ciudad de esta carga, Teseo, hijo único de Egeo, partió a Creta. Una vez allí, se enamoró de él Ariadna, la hija de Minos, que le ofreció su ayuda: un ovillo de hilo o una corona luminosa que le sirva de guía para salir del laberinto. Siguiendo esta estrategia, Teseo mató al Minotauro y terminó así con el tributo impuesto por Minos.

Minos también tomó parte en la historia del rey Niso. Niso era rey de Mégara, e invencible siempre que conservase un mechón de pelo rojo, oculto en su cabellera blanca. Minos atacó Mégara pero Niso sabía que no podía ser derrotado porque seguía teniendo su mechón de pelo rojo. Su hija, Escila, se enamoró de Minos y demostró su amor cortando el mechón de pelo rojo de la cabeza de su padre. Niso murió y Megara cayó ante Creta. Minos mató a Escila por haber desobedecido a su padre. Escila fue transformada en un ave marina, perseguida sin descanso por su padre, que era un águila marina.

Minos había encarcelado a Dédalo y a su hijo, Ícaro, en el laberinto, al considerar al primero como responsable de la fuga de Teseo, pero ambos huyeron usando unas alas que Dédalo inventó. Sin embargo Ícaro voló demasiado alto, muy cerca del sol y sus alas se derritieron. Ícaro cayó al mar y se ahogó.

Minos buscó a Dédalo de ciudad en ciudad, proponiendo un acertijo: ofrecía una caracola espiral y pedía que fuese enhebrada completamente. Cuando llegó a Camico, en Sicilia, el rey Cócalo, sabiendo que Dédalo sería capaz de resolver el acertijo, buscó al anciano. Éste ató un hilo a una hormiga que recorrió todo el interior de la concha, enhebrándola completamente. Minos supo entonces que Dédalo estaba en la corte del rey Cócalo y exigió que le fuese entregado. Cócalo logró convencerlo de que tomase primero un baño, y sus hijas le mataron entonces quemándolo con agua hirviendo. 

Posteriormente, los restos de Minos fueron devueltos a los cretenses, quienes los pusieron en un sarcófago en el que se hizo esta inscripción: «La tumba de Minos, el hijo de Zeus».

Tras su muerte, Minos se convirtió en juez de los muertos en el Hades junto con Éaco y Radamantis. Radamantis juzgaba las almas de los orientales, Éaco la de los occidentales y Minos tenía el voto decisivo.

En la "Eneida" de Virgilio, Minos era el juez de aquellos a los que se había aplicado la pena de muerte tras ser acusados falsamente. Minos se sienta en una urna gigante, y decide si las almas deben ir al Elíseo o al Tártaro con la ayuda de un jurado mudo. Radamantis, su hermano, es un juez del Tártaro que decide los castigos adecuados para los pecadores allí destinados.

En "La divina comedia" de Dante, Minos se sienta en la entrada al segundo círculo del "Inferno", que es el comienzo del Infierno propiamente dicho. Ahí juzga los pecados de cada alma y le asigna su justo castigo indicando el círculo al que debe descender. Hace esto dando el número apropiado de vueltas a su cola alrededor de su cuerpo. También puede hablar para aclarar la ubicación del alma dentro del círculo indicado por las vueltas de su cola.

En la monedas cretenses se representa a Minos con barba, llevando una diadema, con el pelo rizado, altivo y solemne, como los retratos tradicionales de su supuesto padre, Zeus. En las vasijas pintadas y los bajorrelieves de los sarcófagos aparece frecuentemente con Éaco y Radamantis como jueces del inframundo y relacionado con el Minotauro y Teseo.







</doc>
<doc id="7874" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7874" title="1492">
1492

Fue un año bisiesto comenzado en viernes.
Se firma el decreto de conversión obligatoria para los moriscos en la península.







</doc>
<doc id="7882" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7882" title="Historia de Honduras">
Historia de Honduras

La historia de Honduras, país ubicado en el centro de América Central, se remonta a unos 14 000 años (conforme al consenso de Clovis), en que se estima ocurrieron los primeros asentamientos de pobladores sedentarios. Resalta en la historia geológica de Honduras el hecho de poseer el único reporte de fósiles de dinosaurios de América Central. Antes de la conquista por los españoles en el siglo XVI, lo que ahora es Honduras fue habitado por pueblos de culturas que interactuaron entre ellos en diverso grado, en el tiempo y el territorio. De aquella época sobresalen la cultura olmeca, la tolteca y la maya.

El 15 de septiembre de 1821 se firma el Acta de Independencia de Centro América respecto a México que se proclama en 1823, es en 1838 cuando Honduras se independiza de Centroamérica y se inicia el proceso de integración definitivo que da lugar a la Honduras contemporánea.

Antes de la Conquista española, Honduras estaba habitada por pueblos de culturas diversas, tradicionalmente se han clasificado en dos tipos culturales diferentes: Las culturas maya y tolteca. Sin embargo, La Honduras precolombina era étnica y lingüísticamente mucho más diversa de lo que esta distinción hace suponer.

Además de diversos grupos de mayas, los cuales estaban relacionados con los mayas de Yucatán y Guatemala. Existían chorotegas, tolupanes, lencas, misumalpas y posiblemente xincas. Los mayas se extendieron a través del valle del río Motagua, centrando su control en el principal centro ceremonial de Copán, cerca de la actual ciudad de Santa Rosa de Copán. Por tres siglos y medio, los mayas desarrollaron la ciudad, convirtiéndolo en uno de los principales centros de su cultura.
Causas aún discutidas, provocaron el abandono y la destrucción de Copán y otras ciudades mayas, que en la época de la conquista española ya no eran más que ruinas.

Estas culturas alcanzaron grandes progresos en los diversos campos del conocimiento humano, impulsados por el desarrollo de una variada agricultura (frijol, cacao, chile, etc.) y contaban con grandes sistemas de riego. De esta manera garantizaban una alimentación adecuada para sus numerosas poblaciones. Además aplicaron técnicas de gran perfección en los tejidos y la cerámica. Desarrollaron un intenso y variado comercio. Alcanzaron un alto desarrollo científico en las matemáticas y la astronomía; además de la arquitectura y la escultura, que emplearon en la construcción de grandes ciudades.

En la región noroccidental de Honduras, predominaban los pueblos con influencia tolteca, como los nahuas, que habitaban en el valle de Naco y Trujillo; los chortís grupo mayanse localizado en Cortés, Copán y Ocotepeque y los lencas, que se extendían por los departamentos de Santa Bárbara, Lempira, Intibucá, La Paz, Comayagua, Francisco Morazán y Valle y parte de lo que hoy comprende el territorio de El Salvador.

El resto del territorio hondureño estaba habitado por pueblos provenientes del sur del continente, con una cultura nómada y seminómada, regidos por relaciones de producción comunal primitivas. Entre estos pueblos se encontraban xicaques, pechs tawahkas y misquitos que, en su conjunto, formaban la mayoría de la población del país.
Fue hasta después de la segunda mitad de 1700 que se conformaron otros grupos étnicos, a lo largo de la zona costera del litoral Caribe: los garífunas y los negros de habla inglesa.

La población más numerosa la constituían los lencas quienes, al momento de la llegada de los españoles, era el más extendido y organizado de los grupos del país...habitaban en poblaciones de considerable tamaño, con un promedio de 350 casas y mucho más de 500 pobladores.
Aunque existen polémicas científicas sobre la descendencia y origen de los lencas, de acuerdo a Rodolfo Barón Castro, son los restos directos herederos de los mayas, que no siguieron el éxodo que dio fin al Antiguo Imperio. A la llegada de los españoles, se encontraban establecidos en el territorio que hoy comprenden las Repúblicas de El Salvador y Honduras."

El área maya comprende lo que en nuestros días son los países de Honduras, Guatemala, El Salvador y México.
Los mayas florecieron en estos países en los primeros quince siglos de la era cristiana.
Causas desconocidas hasta hoy, provocaron el abandono y la destrucción de Copán y otras ciudades mayas, que en la época de la conquista española ya no eran más que ruinas. Hambre, pestes, guerras internas se han propuesto como las causas del abandono.

Los contactos españoles con la población indígena de Honduras comenzaron con el último viaje de Cristóbal Colón, quien contando ya con 66 años de edad salió de Cádiz el 9 de mayo de 1502, con cuatro carabelas y 150 hombres, llevando a su lado a su hermano Bartolo y a su hijo Fernando de 13 años fruto de su segundo matrimonio. El 20 de mayo tocó las Canarias; reconoció la isla de Martinica el 15 de junio, desembarcó en Dominica; recorrió la costa meridional de Puerto Rico; paso por el sur de la Española, pero no desembarcó en ella porque Nicolás de Ovando le negó la entrada en el puerto y salió a Jamaica por su costa meridional. Exploró en seguida las costas del Darién y llegó a la isla de Guanaja a la cual llamó Isla de los Pinos en la costa de Honduras.

De allí siguió a Punta Caxinas (Cabo de Honduras), Colón navegó más allá de la Islas de la Bahía y poco después siguió a Punta Caxinas (Cabo de Honduras), desembarcó en Trujillo y tomó posesión de Honduras en nombre de los soberanos de España, descendiendo después hacia el sur, reconoció toda la costa de América Central y de Colombia hasta el golfo de San Blas. Descubrió las comarcas de la Mosquitia, Nicaragua y Costa Rica.. Desde su descubrimiento, el territorio de Honduras se mantuvo intacto, hasta marzo de 1524, cuando Gil González Dávila se convirtió en el primer español en arribar a Honduras con propósitos de conquista. Posteriormente lo hicieron, Cristóbal de Olid, Francisco de las Casas, Hernán Cortés y Pedro de Alvarado.

Según el historiador chileno Robustiano Vera (1899), Honduras debe su nombre a las "honduras" o "fondos", que los primeros pilotos hallaron en sus costas y porque al abandonarlas exclamaron: "¡líbrenos Dios de estas honduras!""
Durante la época de la conquista, el territorio hondureño, también fue conocido por los nombres de Hibueras o Higüeras, y algunos españoles llegaron a llamarle 'Nueva Extremadura'.

En 1858, el arqueólogo norteamericano, Ephraim George Squier en su libro "Los Estados de América Central" relata que Hernán Cortés, inspirado en las noticias recibidas acerca de la existencia "de los reinos vastos y poblados al sur del imperio de Moctezuma... emprendió una expedición a Honduras, que en ese momento era llamado Hibueras o Higueras.

Por otro lado, el geográfo francés Elisée Reclus en 1891, asegura que el nombre de Honduras, data de los tiempos del descubrimiento. Según Reclus, Colón en 1502 corrió grandes riesgos, cuando navegó entre los cabos Caxinas y Gracias a Dios. Sin embargo, el francés asegura que "el nombre actual de Honduras fue dado a la costa no por Colón, sino por Bartolomé de las Casas, que en su descubrimiento de las Indias Occidentales por los españoles, habla de la tierra de "Hondure", como si ese nombre era de origen indio".

De acuerdo a Reclus, "veinte años más tarde, en la famosa expedición hecha por Hernán Cortés, a través de Yucatán, el territorio hondureño, era conocido por los españoles con el nombre de Hibueras o Higueras, y también había sido llamado "Nueva Extremadura".

Desde su descubrimiento, el territorio de Honduras se mantuvo intacto, hasta marzo de 1524, cuando Gil González Dávila se convirtió en el primer español en arribar a Honduras con propósitos de conquista. Éste fundó la villa de San Gil de Buena Vista y se internó en territorio hondureño pacificando a los aborígenes, luchando contra los españoles que le disputaban el territorio, así como también; esperanzado en encontrar el desaguadero del lago de Nicaragua.
Luego, Hernán Cortés movido por los informes que había recibido sobre la gran riqueza del país, envió dos expediciones; una por tierra y otra por mar. Encargó la primera a Pedro de Alvarado y la segunda a Cristóbal de Olid. Pero este último, le traicionó. Por este motivo, Cortés salió de México, a la cabeza de una expedición que duró cerca de dos años y terminó, tras miles de peligros y privaciones, en Trujillo.

Al llegar a Honduras, Cortés introdujo el ganado y fundó la ciudad de Natividad de Nuestra Señora, cerca de Puerto Caballos. El 25 de abril de 1526, antes de regresar a México, Cortés, nombró a Hernando de Saavedra, gobernador de Honduras y dejó instrucciones de darles buen trato a los indígenas.El 26 de octubre 1526, Diego López de Salcedo, fue nombrado por el emperador como gobernador de Honduras, en substitución de Saavedra. La siguiente década estuvo marcada por las ambiciones personales de los gobernantes y los conquistadores interfiriendo con la organización gubernamental. Los colonos españoles se rebelaron en contra de sus líderes, y los indios se rebelaron contra sus patrones, y contra los malos tratos.

Salcedo, en procura de enriquecerse, tuvo serios enfrentamientos con Pedrarias, gobernador de Castilla del Oro, quien por su lado, deseaba a Honduras como parte de sus dominios. En 1528 Pedrarias, arrestó a Salcedo y le obligó a ceder parte del territorio hondureño, pero el emperador rechazó el acuerdo.
Luego de la muerte de Salcedo en 1530, los colonos se convirtieron en árbitros del poder. Ponían y sacaban gobernadores. Ante esta situación, los colonos solicitaron a Pedro de Alvarado poner fin a la anarquía. Con la llegada de Alvarado en 1536, el caos disminuyó, y la región quedó bajo autoridad.

En 1537, Francisco de Montejo fue nombrado gobernador. Al llegar a Honduras, anuló las reparticiones de tierras hechas por Alvarado. Su capitán, Alonso de Cáceres, fue el responsable de sofocar la revuelta india de 1537 y 1538, dirigido por el cacique Lempira. En 1539 Montejo y Alvarado tuvieron serios desacuerdos sobre la región lo cual, llamó la atención de la Consejo de Indias. Montejo se fue a Chiapas, y Alvarado se convirtió en gobernador de Honduras.

La derrota de Lempira, el establecimiento del obispado, por primera vez en Trujillo y después en Comayagua, así como el fin de la lucha entre las facciones rivales españolas, contribuyeron a la colonización y al aumento de la actividad económica de Honduras, en la década de 1540. Se desarrollaron en el país una variedad de actividades agrícolas, incluyendo la cría de ganado y, por un tiempo, la recolección de grandes cantidades de zarzaparrilla. Pero la actividad económica más importante de Honduras del siglo XVI fue la exportación de oro y plata.

La actividad minera le dio a Gracias tal importancia, que en 1543 se convirtió en la capital de la Audiencia de los Confines, creada por Carlos I y que abarcaba toda Centroamérica. Esta decisión creó resentimiento en los centros más poblados de Guatemala y El Salvador.

En 1549, la capital de la Audiencia fue trasladada a Antigua, Guatemala y así Honduras fue gobernada por esta Audiencia hasta 1552 y después pasó a depender de la Capitanía General de Guatemala.

En 1540 se descubrió oro y plata en el valle del Río Guayape. Esto contribuyó al declive de Gracias y al ascenso de Comayagua como principal centro de Honduras. La demanda de la mano de obra aumentó, y esto aceleró la decimación de la población nativa. Como resultado de esto, fueron introducidos en el país los esclavos provenientes de África. Otros depósitos de oro fueron encontrados cerca de San Pedro Sula y el puerto de Trujillo.

La producción minera comenzó a declinar en 1560, y con ello la importancia de Honduras. A comienzos de 1569, nuevos descubrimientos de plata revivieron brevemente la economía, lo que llevó a la fundación de Tegucigalpa, que pronto comenzó a rivalizar Comayagua como la ciudad más importante de la provincia. El auge de la plata alcanzó su punto máximo en 1584, y la depresión económica regresó poco después. Esfuerzos de minería en Honduras, se vieron obstaculizados por la falta de capital, mano de obra y las dificultades del terreno. El mercurio, vital para la producción de plata, era escaso, además de la negligencia de los funcionarios.

Uno de los grandes problemas para los gobernantes españoles de Honduras, fue la actividad de los ingleses en el norte de Honduras. Estas actividades comenzaron en el siglo XVI y continuaron hasta siglo XIX. En los primeros años, piratas europeos atacaron de forma frecuente los poblados del Caribe hondureño. En 1643 una expedición inglesa destruyó la ciudad de Trujillo, el principal puerto de Honduras. Además, los ingleses hicieron enormes esfuerzos para implantar colonias a partir del siglo XVII en las Islas de la Bahía y el norte de Honduras con la ayuda de los Sambos y los Misquitos quienes atacaban los asentamientos españoles.

A principios del siglo XVIII, la dinastía borbónica, vinculados a los gobernantes de Francia, sustituyeron a los Habsburgo en el trono de España. La nueva dinastía, inició una serie de reformas en todo el imperio, diseñado para hacer la administración más eficiente y rentable, y para facilitar la defensa de las colonias. Entre estas reformas se observó una reducción en el impuesto sobre los minerales preciosos y en el costo de mercurio, que era un monopolio real. En Honduras, estas reformas contribuyeron al resurgimiento de la industria minera en la década de 1730. Bajo los Borbones, el gobierno español hizo varios esfuerzos, para recuperar el control sobre la costa del Caribe.

En 1752, fue construido el fuerte de San Fernando de Omoa. En 1780, los españoles regresaron a Trujillo, que comenzó a desarrollarse como base de operaciones contra los asentamientos británicos hacia el este. Durante la década de 1780, los españoles recuperaron el control sobre las Islas de la Bahía y sacaron a la mayoría de los británicos y sus aliados de la zona de Río Negro. La Convención anglo-española de 1786, dictó el reconocimiento definitivo de la soberanía española sobre la costa del Caribe.

La independencia de Honduras giró alrededor de los acontecimientos de las demás provincias de Centroamérica y principalmente de los sucesos en España y México.

Durante el siglo XIX, la dominación española entró en decadencia. Aunque España era aliada de Francia durante las guerras napoleónicas, en 1808 Napoleón Bonaparte obligó a Fernando VII, rey de España a abdicar. En su lugar puso en el trono español a José I Bonaparte.

Los españoles se rebelaron en contra del invasor, y se negaron a reconocer a José I como su nuevo monarca. Esto los llevó a convocar a una asamblea nacional constituyente en la cual se promulgó la Constitución de Cádiz en 1812.

En esta constitución, se estableció el sufragio universal, la soberanía nacional, la separación de poderes, la libertad de prensa, acordaba el reparto de tierras y la libertad de industria, entre otras cosas. Los problemas en España y las nuevas garantías libertades propuestas en la constitución de Cádiz, repercutieron Centroamérica y toda América Latina dando lugar a una serie de levantamientos en contra de los españoles.

En el Salvador (1811), los curas, Matías Delgado y Nicolás Aguilar, los dos hermanos de este, así como Juan Manuel Rodríguez y Manuel José Arce y Fagoaga fueron los primeros promotores de la independencia en Centroamérica, haciendo estallar una conspiración contra el intendente de la provincia, Antonio Gutiérrez Ulloa. Sin embargo, este movimiento revolucionario, secundado poco después en Nicaragua, no tuvo éxito alguno.

En Guatemala (1813) varios patriotas distinguidos, entre ellos Juan Francisco Barrundia, celebraron juntas en el edificio de Belén, con el propósito de obtener la independencia de España. Pero estas reuniones fueron descubiertas por los espías del capitán general de Guatemala, José Bustamante.
Se levantó un proceso que puso a varios de los conspiradores en prisión, otros se ocultaron y algunos emigraron al extranjero. Desde esta conjura, no ocurrieron en Centroamérica hechos trascendentales con respecto a la independencia.

Mientras tanto en Honduras, el resentimiento contra el gobierno del rey exiliado, Fernando VII había aumentado rápidamente. Debido al aumento de impuestos para la lucha de España contra los franceses, lo que puso en peligro la industria ganadera.
Además, las autoridades españolas recurrían a la perpetuidad en el poder para ahogar la causa independentista. Desde esta conjura, no ocurrieron en Centroamérica hechos trascendentales con respecto a la independencia.

En 1818, el implacable José Bustamante y Guerra quien había suprimido con éxito, la causa independentista, dejó el poder y le sustituyó Carlos Urrutia. Según el escritor Ramón Rosa, durante el gobierno de Urrutia los independentistas "ganaron terreno", pero su empuje fue más vigoroso en 1820, cuando el rey de España, Fernando VII se vio forzado a restablecer la constitución de 1812 que él mismo había suspendido.

A raíz de esto, se declaró en Centroamérica la libertad de prensa. El doctor Pedro Molina Mazariegos de tendencia radical fundó "El Editor Constitucional" a través del cual promovió la independencia. El 9 de marzo de 1821 llegó al poder el sub-inspector del ejército Gabino Gaínza, un hombre de edad avanzada y de carácter muy débil.

Mientras tanto en México, la revolución obtuvo un completo triunfo y a través del Plan de Iguala declaró su independencia total de España el 24 de febrero de 1821. Este hecho desconcertante para las autoridades españolas, sirvió de estímulo para los independentistas centroamericanos.

La presión ejercida por estos, obligó a la diputación provincial a solicitar a Gaínza una reunión para discutir el difícil tema de la independencia. Gabino Gaínza entonces, atendiendo este llamado, reunió una junta de notables compuesta por el señor arzobispo, diputados, jefes militares, los prelados de las órdenes religiosas, y empleados de hacienda. En aquella memorable reunión presidida por el mismo Gainza, los presentes externaron con libertad su opinión.

El señor José Cecilio del Valle tomó la palabra y en un largo discurso demostró la necesidad y la justicia de la independencia, pero manifestando que, para proclamarla primero debía oírse el voto de la Provincias. Sin embargo, el pueblo que asistía a tan importante acto pidió a voces la independencia, y ésta fue proclamada el 15 de septiembre de 1821.José Cecilio del Valle redactó aquel memorable documento, así mismo también redactó el Manifiesto que publicó el Capitán General Gainza sobre el gran suceso de la independencia.

Una vez que Honduras se declaró independiente de las demás naciones de Centroamérica, se procedió a la organización del nuevo estado hondureño. Sin embargo, esta organización se vio obstaculizada por las rivalidades entre liberales y conservadores, que produjeron el caos político y retrasaron el desarrollo del país. La agitación política del país, atrajo las ambiciones de individuos y de naciones Centroamericanas y Europeas. Por todo el resto del siglo, los vecinos de Honduras constantemente interfirieron en su política interna.
Luego de muchísimos inconvenientes, le tocó a la administración del doctor Marco Aurelio Soto, organizar el país, poniendo en marcha códigos modernos en materia civil, penal, de procedimientos, comercio y agricultura con el propósito de modernizar a Honduras y terminar de con la arcaica legislación colonial.

La alegría de la independencia centroamericana duró muy poco. El 28 de noviembre de 1821 Agustín de Iturbide propuso a Gabino Gaínza la anexión a México, argumentando que Centroamérica carecía de elementos necesarios para asegurar su autonomía, para librarse de la amenaza extranjera, y para constituirse como nación. Él proponía a los centroamericanos formar un gran imperio con México, bajo el Plan de Iguala y los tratados de Córdoba.

Con el propósito de presionar por la anexión, Iturbide anunció el envío de tropas mexicanas a Centroamérica. A raíz de esta situación, surgieron dos alianzas: Los anexionistas, compuesto en su mayoría, por las familias ilustres y miembros del partido conservador. Los independentistas, conformado por los liberales. En Honduras, había una marcada división entre Comayagua, por la anexión, y Tegucigalpa, por la independencia.

Gabino Gainza tras recibir el comunicado de Iturbide, reunió en el acto a la Junta Consultiva. En esa reunión se acordó imprimir una circular para que los ayuntamientos en cabildo abierto recabasen el voto del los pueblos con respecto a la anexión en un plazo muy breve.

El 5 de enero, se reunió nuevamente la Junta Consultiva, con el fin de determinar de una buena vez el asunto de la anexión.
Se hizo el escrutinio de los votos recibidos y resultó que faltaban todavía el voto de 68 ayuntamientos. Sin embargo, en los votos recibidos no existía una definición clara del deseo de cada uno de los pueblos. Las declaraciones se repartían en aceptar la anexión, dejar que el Congreso decidiera, aceptar la anexión bajo condiciones, o aceptar la decisión de la Junta Consultiva.

Luego se produjo el debate en el cual José Cecilio del Valle se opuso enérgicamente a la anexión,
argumentando que aún con todos los inconvenientes existentes, Centroamérica era una nación grande, y que contaba con los recursos naturales, y el material humano para salir adelante. Pero vanos fueron sus esfuerzos, porque la mayoría de la Junta Consultiva, liderada por Gabino Gaínza, e influenciada por los conservadores, determinó que Centroamérica no tenía los elementos suficientes para constituirse como nación independiente. Ellos concluyeron que si el país quería gozar de los beneficios de la paz y de la libertad, debía unirse al imperio de Iturbide. Fue así como estos declararon la anexión del antiguo Reino de Guatemala a México.
Sin embargo, la anexión duró poco. Las ideas republicanas tomaron gran impulso en México, la cual desembocó en la abdicación del emperador Iturbide en marzo de 1823. José Cecilio del Valle como diputado al congreso mexicano representando a Tegucigalpa y Chiquimula, demostró la ilegalidad de la anexión de Centroamérica a México. De esta manera, el congreso mexicano declaró el 1 de julio de 1823, la libertad de Centroamérica de constituirse como estado independiente.

El 1 de julio de 1823, luego de separarse de México, Centroamérica pasó a llamarse provisionalmente, Provincias Unidas de Centroamérica, y quedó conformada por los estados de Guatemala, Honduras, El Salvador, Nicaragua y Costa Rica.

Al año siguiente, el Congreso Constituyente Centroamericano se reunió en ciudad de Guatemala. Ello con el objetivo de decidir cual sería el sistema de gobierno a través del cual se regirían los destinos de la joven nación. En la mesa de debates se presentaron dos propuestas diferentes; los liberales apostaron por un gobierno federalista, similar al de los Estados Unidos en donde cada estado tiene sus propio gobierno y leyes. Los conservadores, por otro lado, se inclinaron por un gobierno unitario. A través del cual pretendían que todos los estados, se sometieran a las mismas leyes y a un solo gobierno.

Después de debatir las dos propuestas, los liberales, quienes eran mayoría, hicieron valer esta ventaja y ganaron el derecho de adoptar la 'tesis federalista', y crearon la República Federal de Centroamérica regida bajo la constitución de 1824.

Bajo esta constitución, resultó electo presidente, Manuel José Arce del Partido Liberal, quien prometió transformar la economía y la sociedad centroamericana. Arce se encontró con una gran oposición por parte de los conservadores, quienes por su influencia social y enorme poder económico, no permitieron ningún tipo de avance en sus programas de gobierno. Al estar convencido de sus limitaciones, Arce terminó por abandonar sus programas de corte liberal y decidió aliarse con los conservadores.

En 1826, El presidente Arce quien pretendía disolver el congreso federal invadió los estados de El Salvador y Honduras y provocó una guerra civil de la cual surgió el caudillo liberal, Francisco Morazán.
Luego de varios años de lucha, el General Morazán venció a las fuerzas federales del Presidente Arce, y restauró el orden constitucional.

Morazán, se convirtió en presidente constitucional luego de ganar las elecciones de 1830. La administración de Morazán hizo algunos esfuerzos por transformar a Centroamérica en una nación grande y poderosa. Pero su éxito fue limitado, debido a la falta de fondos y las luchas internas. En las elecciones de 1834, José Cecilio del Valle derrotó a Morazán, pero del Valle murió antes de asumir el cargo, y la legislatura nombró a Morazán para un nuevo periodo.

En 1837 con el apoyo del clero, los conservadores iniciaron en Guatemala una revolución indígena que culminó con el derrocamiento del Jefe de Estado, Juan Manuel Gálvez. Posteriormente a este hecho, se dio la disolución de la República Federal de Centroamérica.
Una vez terminado el segundo periodo de Morazán como presidente de la República, el Congreso Centroamericano declaró en 1838, que los diferentes estados quedaban libres de establecer sus propios gobiernos.

Para Honduras, el período de la federación había sido desastroso. Las rivalidades locales y las disputas ideológicas habían producido el caos político y perturbado la economía. Los británicos se habían aprovechado de la situación caótica de restablecer su control sobre las Islas de la Bahía. Como resultado, Honduras no perdió tiempo en formalmente separarse de la federación, una vez que se sintió libre de hacerlo.

Honduras declaró su Independencia de Centroamérica el 15 de septiembre de 1838. En enero de 1839, se adoptó formalmente la primera constitución del país. El general Francisco Ferrera se convirtió en el primer presidente (1841 - 42) del país luego de que este, se presentara como candidato único. Este periodo fue seguido por un segundo periodo (1842-44). Al término de su mandato entregó el mando a Coronado Chávez (1845-47).

Una vez finalizado el periodo de Chávez, El Gral. Ferrera quiso regresar al poder pero no encontró apoyo y en su lugar el congreso nombró al conservador, Juan Lindo. Durante la presidencia de Lindo, se adoptó en 1848 una nueva constitución. Lindo hizo un esfuerzo por promover la educación, y mejorar la situación administrativa del país.

En 1852, Juan Lindo entregó el poder al liberal José Trinidad Cabañas (1852-55). Tres años más tarde, el gobierno guatemalteco de Rafel Carrera invadió Honduras y expulsó a Cabañas, instalando en su lugar el líder conservador, José Santos Guardiola.

La lucha entre liberales y conservadores centroamericanos, fue puesta temporalmente a un lado debido a la aparición del filibustero estadounidense, William Walker en 1855. En 1856 Walker se auto nombró presidente de Nicaragua. Ante esta situación, los ejércitos de los países centroamericanos formaron una alianza y obligaron al filibustero abandonar Nicaragua en 1857, regresando este a Estados Unidos.

En 1859 los británicos acordaron un tratado que reconocía la soberanía de Honduras sobre 'La Mosquitia' e islas de la Bahía. Algunos de los colonos británicos en la zona se opusieron a esta transferencia y solicitaron ayuda a William Walker. Éste pensó que seria bien recibido por los liberales de Honduras, quienes trataban de derrocar al presidente José Santos Guardiola.

En 1860, Walker desembarcó en las costas de Honduras, pero allí encontró poco apoyo de parte de los hondureños y de los británicos. Walker se entregó a los británicos, quienes de inmediato lo entregaron a las autoridades hondureñas. Unos días más tarde (1860), Walker fue fusilado en Trujillo. El regreso de las Islas de la Bahía y la muerte de Walker puso fin a la amenaza inmediata a la integridad territorial de Centroamérica y Honduras.

Por todo el resto del siglo, Honduras fue gobernada por presidentes impuestos por Guatemala, El Salvador y Nicaragua. El General José María Medina se desempeñó como presidente varias veces durante ese período, pero una intervención de Guatemala en 1876 lo sacó del poder junto a sus partidarios. En su lugar llegó el Doctor Marco Aurelio Soto quien gobernó con el apoyo del presidente Justo Rufino Barrios.Soto implementó en Honduras la Reforma Liberal, a través de la cual desarrolló la economía y convirtió al país en una sociedad moderna.

Sin embargo en 1883, el Doctor Soto también cayó en desgracia con Barrios y se vio obligado a dimitir. Su sucesor, el general Luis Bográn, sobrevivió en el cargo hasta 1891 cuando el Gral. Ponciano Leiva (quien gobernó brevemente en tres ocasiones 1873-76) volvió al poder en unas elecciones manipuladas. A pesar de ser un liberal, Leiva intentó gobernar como un dictador absoluto. Leiva disolvió el Partido Liberal de Honduras (PLH) y deportó a sus dirigentes.

El resultado de esto fue una nueva ronda de conflictos en la cual, el reconstituido Partido Liberal finalmente salió victorioso. El PLH fue dirigido por Policarpo Bonilla, con el apoyo del dictador liberal de Nicaragua, José Santos Zelaya.

Cuando Bonilla asumió el poder en 1894, este comenzó a implementar cierto grado de orden en la escena de la política hondureña. Otra constitución fue promulgada en 1895, y Bonilla fue elegido para un mandato de cuatro años. La administración de Bonilla modernizó los códigos civil, mejoró las comunicaciones, e hizo un esfuerzo por resolver la alargada disputa fronteriza con Nicaragua. Bonilla también se aseguró que el Gral. Terencio Sierra lo reemplazara al final de su mandato en 1899.

El presidente Terencio Sierra fue el primer gobernante de Honduras del siglo XX, luego de recibir la presidencia de manos de Policarpo Bonilla en 1899. Durante su gestión, se dio uno de los hechos históricos más importantes en la vida económica y política del país. "Los hermanos Vaccaro, una familia de origen italiano que comerciaban banano en Nueva Orleans, recibió concesiones de tierras en la Costa Norte... La empresa de los Vaccaro, como lo hicieron más tarde otros concesionarios en la Costa norte, aprovechó los privilegios que le otorgaban las concesiones para exportar banano desde La Ceiba."

Una vez cumplido su periodo presidencial, Sierra hizo esfuerzos por perpetuarse en el poder, pero fue derrocado por el general Manuel Bonilla. Éste gobernante resultó ser mejor amigo de las compañías bananeras que el mismo Terencio Sierra. Durante su administración estas empresas, ganaron las exenciones de impuestos y el permiso para la construcción de muelles y carreteras. También concesiones para construir cauces artificiales para transportar el banano y canalizar los ríos Salado y El Porvenir, así como el permiso para obtener las cartas para la construcción del nuevo ferrocarril.

Durante su mandato el conservador, Manuel Bonilla encarceló al expresidente Policarpo Bonilla por dos años y tomó otras medidas para reprimir la oposición política de los liberales, que eran el único partido político organizado. Los conservadores se dividieron en una serie de facciones personalistas y carecían de un liderazgo coherente. Manuel Bonilla hizo algunos esfuerzos por reorganizar los conservadores en un partido político. El actual Partido Nacional de Honduras (PNH) tiene sus orígenes en su administración.Manuel Bonilla promovió algunas mejoras internas, en particular la construcción de carreteras. Pero quizás el mayor logro de la administración Bonilla, fue la delimitación de la frontera con Nicaragua especialmente en la zona de La Mosquitia, por la cual hubo una larga disputa.

En 1906 Manuel Bonilla resistió con éxito una invasión desde Guatemala, pero este fue su último gran éxito. El pacto de amistad que tenía firmado (1906) con Guatemala y El Salvador fue interpretada como una alianza anti-Nicaragüense por el presidente Zelaya de Nicaragua. Zelaya comenzó a apoyar a los liberales exiliados de Honduras en su país en un esfuerzo por derrocar a Manuel Bonilla, quien se había convertido, en el dictador de Honduras.
Bonilla intentó resistir con la ayuda de los salvadoreños. Pero en marzo, sus fuerzas fueron derrotadas de manera decisiva, en una batalla notable por la aparición de ametralladoras en los conflictos civiles de Centroamérica.

"La Junta Provisional de Gobierno, integrada por los generales Miguel Oquelí Bustillo, Máximo B. Rosales y J. Ignacio Castro, designó a Miguel Rafael Dávila Cuellar como nuevo presidente de la república... Las primeras medidas fueron pacificar el país y someter a los jefes rebeldes del antiguo régimen de Manuel Bonilla. La influencia de los gobiernos de Nicaragua y El Salvador en intervener en los asuntos internos de Honduras, obligó al presidente Dávila Cuellar a movilizar tropes hacia las fronteras."

"El 20 de diciembre de 1907, se celebró en Washington, el Tratado general de paz y amistad para poner fin a las hostilidades de Nicaragua y El Salvador contra el gobierno de Dávila. Electo el 1 de marzo de 1908 para su período constitucional, la administración se enfrentó a la invasión de Manuel Bonilla. Por la gravedad del conflicto político-militar, el gobierno de Estados Unidos de América intervino."

Las negociaciones entre las fuerzas del gobierno y la oposición military de Manuel Bonilla, conocidas como Conferencias del Tacoma, con la mediación del gobierno norteamericano, se llevaron a bordo de un buque de guerra de este país anclado en la Bahía de Puerto Cortés, con la presencia del representante del departamento de Estado, Thomas C. Dawson. Como resultado de las conversaciones, el presidente Dávila renuncia y se nombra a Francisco Bertrand como gobernante provisional.

De 1920 a 1923, se dieron diecisiete levantamientos o intentos de golpe de estado en Honduras con la participación de los países vecinos. Esto contribuyó aún más a la inestabilidad política del país. Estados Unidos preocupado por proteger sus intereses en el país, trató de mediar con un segundo Tratado de Paz en 1923. Vicente Mejía Colindres asumió el cargo en 1929 con grandes esperanzas para su administración y su nación. Honduras parecía encaminarse rumbo al progreso político y económico. Pero muchas de las esperanzas de Mejía Colindres, se desvanecieron con el inicio de la Gran Depresión.

El general Tiburcio Carías Andino gobernó a Honduras dictatorialmente durante la 'Gran Depresión', hasta 1948. Durante su gobierno la situación fiscal del país mejoró notablemente, modernizó las fuerzas armadas y mejoró ligeramente la educación y la infraestructura de Honduras. Además, trajo orden y una paz relativa que el país no había tenido, aunque para ello tuvo que hacer uso de la represión. Presionado por el gobierno de los Estados Unidos, el Gral. Carias permitió elecciones libres en el país. No obstante, Carías encontró maneras de usar su influencia y nominó a Juan Manuel Gálvez como candidato por el Partido Nacional.

Juan Manuel Gálvez ganó las elecciones sin oposición alguna. Durante su gobierno, Gálvez siguió la mayor parte de las políticas fiscales de la administración Carias, la reducción de la deuda externa y pagó hasta el último de los bonos británicos. Las compañías fruteras siguieron recibiendo un buen trato por parte de Gálvez. Además, Gálvez estableció algunos cambios notables en comparación a los últimos quince años. La educación recibo mayor atención, y comenzó a recibir una parte mayor del presupuesto nacional. El cambio más evidente fue en la arena política. Un considerable grado de libertad de prensa fue restaurada. Al Partido Liberal se le permitió reorganizarse, así como a otros grupos políticos. Asimismo, los trabajadores también se beneficiaron durante su gobierno.

Los programas liberales impulsados por Gálvez no dejaron nada contento al expresidente Tiburcio Carías Andino, por lo que decidió postularse a la presidencia por el PNH a pesar de su avanzada edad. Este movimiento, sin embargo dividió al partido, y los miembros más moderados se separaron para formar el Movimiento Nacional Revolucionario (MNR). La división del partido en el poder alentó al Partido Liberal (PLH), que se unió detrás de la candidatura de Ramón Villeda Morales, un médico de Tegucigalpa quien fue visto como un poco a la izquierda en el espectro político del partido.

La campaña política y las elecciones fueron muy libres y honestas. El 10 de octubre de 1954, aproximadamente 260.000 de los más de 400 mil votantes acudieron a las urnas. Ramón Villeda Morales ganó con 121.213 votos, Carías recibió 77.041 y Abraham Williams recibió a 53.041. No obstante Villeda quedó corto de ser elegido por unos 8,000 votos. Bajo las leyes de Honduras, era necesario obtener una mayoría para ser elegido presidente.

Dado este escenario se repitió lo sucedido durante la elección de 1924. La constitución requería, en primer lugar, que dos tercios de los miembros de la nueva legislatura debían estar presentes y votar para elegir a un presidente y, en segundo lugar, que el vencedor debe recibir dos tercios de votos de la legislatura. Para complicar aún más las cosas, Gálvez se fue a Miami supuestamente para recibir tratamiento médico, aunque algunas fuentes aseguran que éste simplemente huyó del país, dejando el gobierno en manos del vicepresidente Julio Lozano Díaz.

Incapaces reconciliar sus diferencias y no dispuestos a aceptar Villeda Morales como presidente, los diputados del PNH y MNR boicotearon la asamblea legislativa, produciendo una crisis constitucional. Esa Constitución estipulaba que en caso de bloqueo del Congreso le correspondía a la Corte Suprema de Justicia elegir al presidente. Pero los miembros de la corte, eran personas nombradas por Carías, por esta razón, el PLH se opuso a tal curso de acción.

Ante esta coyuntura, el Vice-presidente, Julio Lozano Díaz repentinamente suspendió la legislatura y anunció que actuaría como presidente hasta nuevas elecciones. Lozano Díaz declaró que iba a formar un gobierno de unidad nacional con miembros del gabinete tomadas de todos los grandes partidos y recibió promesas de apoyo de los tres candidatos en las elecciones de 1954. En su discurso del 6 de diciembre Díaz anuncio que él "actuaría como un sol magnífico, que a todos ilumina y a nadie quema." Según el historiador Longino Becerra: "Al principio todo fue armonía entre las fuerzas que se repartieron el poder político de la Nación."

Pero Lozano Díaz, pronto dejó claro que no tenía ninguna intención de entregar el poder en elecciones libres, organizó su propio partido (Partido Unión Nacional, o PUN) y contó con el apoyo de las compañías bananeras y "la burguesía disidente del partido nacional." Asimismo, limitó las actividades de otros partidos políticos y, en julio de 1956, Villeda Morales y otros líderes PLH fueron arrestados y llevados de repente en el exilio. Unas semanas más tarde, el gobierno aplastó un levantamiento de 400 soldados en la capital. La opinión pública, sin embargo, se estaba convirtiendo cada vez más hostil al presidente, y los rumores de su inminente caída había comenzado a circular.

El 21 de octubre de 1956, las fuerzas armadas, dirigidas por el director de la Escuela Militar, General Roque J. Rodríguez, el comandante de la Fuerza Aérea, Coronel Héctor Caraccioli y por el Mayor Roberto Gálvez Barnes, derrocaron y enviaron al exilio a Julio Lozano Díaz. Estos establecieron una junta militar para gobernar el país, hasta la celebración de nuevas elecciones.

El mayor problema de los militares, fue la celebración de elecciones para una legislatura y la selección de un nuevo presidente. Al final, estos se decidieron por un sistema de representación proporcional, y así las elecciones se llevaron a cabo en octubre. El PLH ganó la mayoría, y en noviembre, por el voto de treinta y siete a veinte, la asamblea seleccionó a Ramón Villeda Morales como presidente para un mandato de seis años a partir del 1 de enero 1958.

La administración de Villeda hizo tremendos esfuerzos por mejorar la calidad de vida de los hondureños. El gobierno obtuvo fondos provenientes del Fondo Monetario Internacional (FMI) para estabilizar la moneda. Asimismo, se obtuvieron fondos del Banco Mundial para comenzar la pavimentación de la carretera norte hacia la capital. Mayor atención se le dio a un nuevo código del trabajo, el establecimiento de un sistema de seguridad social, y se comenzó un programa de reforma agraria.

El programa de reforma produjo una creciente oposición, entre los elementos más conservadores de la sociedad hondureña. Hubo levantamientos dispersos durante los años iniciales de Villeda Morales en el poder, pero los militares permanecieron leales y aplastaron rápidamente los disturbios. Sin embargo, el apoyo de los militares comenzó a evaporarse a principios de la década de 1960. Esto fue en parte el resultado de las crecientes críticas al gobierno por parte de las organizaciones conservadoras, como la Federación Nacional de Agricultores y ganaderos de Honduras (FENAGH), que representa a los grandes terratenientes.

El cambio de actitud en los militares, también reflejó la preocupación por lo que se consideraba como trastorno de las zonas rurales y las más frecuentes y creciente influencia radical en los grupos de obreros y campesinos. Asimismo, se deterioraron las relaciones con los estados vecinos, especialmente con Nicaragua, lo que también contribuyó enormemente a la tensión. Pero las principales causas del deterioro de las relaciones entre el los militares y Villeda Morales, fue la creación de una Guardia Civil por parte del presidente en 1957. Esta era, una policía militarizada que obedecía exclusivamente al Presidente y no el jefe de las fuerzas armadas. Las elecciones estaban previstas para octubre de 1963. Al igual que en 1954, el PLH se enfrentaba a una oposición dividida. El PNH había nominado a Ramón Ernesto Cruz, mientras que una facción del Partido corrió al hijo del expresidente Carías.

El PLH ignoró los deseos de su presidente y nombró a Modesto Rodas Alvarado, una figura carismática, muy partidista pero considerado izquierdista. Todas las señales apuntaban a una victoria aplastante del partido Liberal, un resultado que los militares encontraron cada vez más difíciles de digerir. Los rumores de un golpe de Estado comenzó a circular a finales del verano de 1963. Estados Unidos se opuso a este curso de acción, incluso envío un oficial de alto rango del Comando Sur en la Zona del Canal de Panamá para tratar de convencer al jefe de las Fuerzas Armadas, coronel de aviación Oswaldo López Arellano, a cancelar el golpe de Estado.

Villeda Morales también hizo lo propio por detener el golpe de estado. Sin embargo, antes del amanecer del 3 de octubre de 1963, los militares se tomaron el poder. El presidente Villeda y los candidatos presidenciales del PLH fueron enviados al exilio, el Congreso fue disuelto, la constitución fue suspendida, y las elecciones previstas fueron canceladas. El coronel López Arellano se proclamó presidente, lo que llevó a Estados Unidos a romper relaciones con Honduras.

La creciente influencia radical izquierdista, fue la excusa que uso el gobierno de Oswaldo López Arellano, para justificar el golpe de estado. López, luego se movió astutamente para consolidarse en el poder. Éste disolvió o atacó de una u otra forma a las facciones de tendencia izquierdista.

La Ley de Reforma Agraria fue anulada con eficacia, en parte por la negativa del régimen de López de asignar dinero para el Instituto Nacional Agrario (INA). Además, otros sindicatos campesinos incluyendo la Unión Nacional de Campesinos (UNC), fueron duramente perseguidos por el gobierno de López Arellano. Además, se le relacionó al gobierno de López con una organización secreta conocida como la 'Macha Brava'. Esta organización, obtuvo gran parte de sus miembros, de las filas de los empleados públicos. Era utilizada para atacar a los izquierdistas, e intimidar a opositores políticos.

El Jefe de Estado, se comprometió a convocar a elecciones para una nueva legislatura. De esta forma, López logró en 1964, que su gobierno fuese reconocido por el presidente de los Estados Unidos, Lyndon B. Johnson. Poco después, Estados Unidos reanudó la ayuda militar, la cual había sido suspendida tras el golpe de estado.

Durante su gobierno, Oswaldo López Arellano logró desarrollar una estrecha relación con importantes miembros del Partido Nacional. Un factor importante para estos vínculos, fue el líder del Partido, Ricardo Zúñiga Agustinus quien ejerció la posición clave de Secretario de Estado de la Presidencia. Asimismo, otros miembros del Partido Nacional sirvieron en el en gabinete de López, dándole un carácter cívico-militar. Esta relación entre nacionalistas y el gobierno de López distancio a la administración de López Arellano con los miembros del Partido Liberal.

Para dar una apariencia de legalidad a su gobierno, López Arellano promulgó una nueva constitución con un congreso unicameral. Luego llamó a elecciones para este nuevo congreso. En noviembre (1964), se decretó amnistía general para figuras políticas de oposición. De esta manera, los exiliados pudieron regresar y así el Partido Libera pudo reanudar la actividad política. Sin embargo, durante la campaña política, el Partido Nacional se comprometió a designar a López Arellano como presidente en caso de obtener el control de congreso.

La votación se llevó a cabo el 16 de febrero de 1965; el PNH obtuvo 35 escaños, y el PLH 29. El PLH acusó al gobierno de manipular los resultados, y algunos líderes del partido instaron a sus partidarios a boicotear las reuniones de la asamblea. Pero el PLH fue incapaz de ponerse de acuerdo sobre esta táctica. - Suficientes miembros PLH tomaron sus asientos cuando el Congreso se reunió el 15 de marzo para dar el quórum necesario. Los delegados PNH mantuvieron su promesa y eligieron a López Arellano como presidente para un nuevo mandato de seis años (1965 y 1971).

Durante la primera parte de su administración, López Arellano tuvo cierto éxito en los asuntos exteriores. Uno de los primeros actos de su gobierno fue unirse a Guatemala y Nicaragua en el establecimiento del Consejo de Defensa Centroamericano (CONDECA). Este fue un pacto militar entre los países de América Central y Estados Unidos para la coordinación de las actividades de contrainsurgencia. El Salvador se unió poco después, y en 1965 celebró su CONDECA su primer ejercicio militar conjunto en la costa caribeña de Honduras. Ese mismo año, Honduras contribuyó con un pequeño contingente de tropas de la OEA, para la vigilancia de las elecciones en la República Dominicana. Asimismo, Honduras mejoró sus relaciones con Nicaragua, los Estados Unidos, y otros países, pero su relación con El Salvador empeoró.

En 1968 el régimen de López Arellano parecía estar en serios problemas. La pésima situación económica produjo conflictos laborales, disturbios políticos, e incluso las críticas de grupos conservadores como la FENAGH. La situación política se deterioró, el gobierno hondureño y algunos grupos privados, culparon de los problemas económicos del país en los cerca de 300.000 inmigrantes indocumentados salvadoreños en Honduras. La FENAGH culpó a los inmigrantes salvadoreños con invasiones ilegales de tierras.

Las tensiones aumentaron en junio de 1969, cuando los equipos nacionales de los dos países se preparaban para enfrentarse con miras a la Copa del Mundo de 1970. Durante el primer encuentro celebrado en Tegucigalpa, se dieron algunos disturbios. Pero la situación se volvió mucho peor durante el partido de vuelta celebrado en San Salvador. Aficionados hondureños fueron maltratados, la bandera y el himno nacional de Honduras fueron insultados, y las emociones en los dos países llegó a ser extremadamente agitada.

En represalia, los hondureños actuaron violentamente en contra de muchos residentes salvadoreños en Honduras, incluyendo varios vicecónsules. La prensa de ambas naciones contribuyó a un creciente clima de histeria, y así, el 27 de junio de 1969, Honduras rompió relaciones diplomáticas con El Salvador. Temprano en la mañana del 14 de julio de 1969, se inició una acción militar concertada la cual se conoció como "la guerra del fútbol". La fuerza aérea salvadoreña atacó blancos dentro de Honduras. Asimismo, el ejército salvadoreño lanzó grandes ofensivas, a lo largo de la carretera principal que conecta las dos naciones y en contra de las islas hondureñas en el Golfo de Fonseca.

El ejército salvadoreño más grande y mejor equipado que el de Honduras, empujó al ejército hondureño a más de ochenta kilómetros y capturó la capital del departamento de Ocotepeque. A partir de entonces, el avance salvadoreño se estancó debido a que estos experimentaron escasez de combustible y municiones. Una de las principales razones para la escasez de combustible fue la acción de la Fuerza Aérea Hondureña, que - además de destruir la pequeña fuerza aérea salvadoreña - había dañado enormemente las instalaciones salvadoreñas de petróleo.

El día después de que la lucha había comenzado, la OEA se reunió en una sesión urgente y pidió un alto el fuego inmediato y la retirada de las fuerzas salvadoreñas de Honduras. El Salvador resistió las presiones de la OEA durante varios días, exigiendo que primero Honduras se comprometiera a pagar la reparaciones a los ciudadanos salvadoreños y garantizar la seguridad de los que todavía permanecían en Honduras.

Un alto el fuego se organizó en la noche del 18 de julio, pero este entró en vigor hasta el 20 de julio. La guerra produjo pérdidas para ambas partes. Entre 60.000 y 130.000 salvadoreños
habían sido expulsados por la fuerza o habían huido de Honduras, produciendo una grave perturbación económica en algunas áreas. El comercio entre las dos naciones se interrumpió totalmente, dañando las economías de ambos países y amenazó el futuro del Mercado Común Centroamericano (MCCA).

La guerra, dio lugar a un nuevo sentido del nacionalismo en Honduras. Miles de trabajadores y campesinos hondureños habían ido al gobierno a pedir armas para defender su nación. La lucha política interna había sido suspendido brevemente durante el conflicto con El Salvador, pero a comienzos de 1970 estaba de nuevo, en pleno apogeo.

El gobierno de López estaba bajo presión para iniciar las reformas administrativas y electorales, permitir elecciones libres en 1971, reorganizar el ejército, y adoptar nuevos programas económicos, incluida una revisión de las relaciones de Honduras con el MCCA. Representantes de las organizaciones sindicales, campesinas, y las empresas conocidas como las fuerzas vivas se reunieron con López Arellano.

Estos propusieron un Plan de Unidad Nacional, haciendo un llamado a los partidos políticos a llevar a cabo elecciones libres. Así también, a crear un gabinete de coalición, y una división de puestos en el gobierno y escaños en el Congreso. Tras un largo debate, los partidos políticos tradicionales respondieron a las presiones de las fuerzas vivas y de los militares. El 7 de enero de 1971, se firmó un pacto político para establecer un gobierno de unidad nacional tras las elecciones del 28 de marzo de 1971.

Las elecciones de 1971 fueron relativamente libres y honestas. El PLH designó a Jorge Bueso Arias, como su candidato presidencial, y el PNH nominó a, Ramón Ernesto Cruz. La mayoría de los observadores anticipaban una victoria del PLH, pero el PNH hizo una campaña más agresiva, haciendo uso de los medios de comunicación y técnicas modernas de campaña política, por primera vez en la historia de Honduras. Luego de finalizada las elecciones, “Cruz alcanzó el triunfo en las elecciones de marzo de 1971, con 306.028 votos, mientras que el candidato liberal obtuvo 276.777 votos; el abstencionismo fue del 32%”.

Una vez en el gobierno, Cruz parecía estar a la altura de los términos acordados entre las fuerzas vivas y los partidos políticos. El presidente, nombró a cinco miembros del PLH, cinco miembros del PNH, y un oficial militar en su gabinete. López Arellano se mantuvo como jefe de las fuerzas armadas.

Cruz empujó a través de un reacio Congreso un proyecto de ley que recortar los beneficios fiscales y exenciones de las importaciones. Este proyecto de ley produjo la oposición de los sectores empresarial y laboral. Además entró en desacuerdos con miembros del partidos liberal, luego de despedir a dos miembros liberales de su gabinete. A mediados de 1972 el presidente había perdido la mayor parte del apoyo de sectores no nacionalistas.

La virtual paralización de la reforma agraria y el asesinato de varios campesinos por el ejército en el departamento de Olancho enfureció a grupos de campesinos. En diciembre campesinos y organizaciones sindicales anunciaron una marcha de hambre de 20.000 personas a Tegucigalpa para protestar contra la política agraria del gobierno. Todo esto provocó que el 4 de diciembre de 1972, los militares encabezados de nuevo por Oswaldo López Arellano se tomaran el poder, en un golpe de estado pacífico.

Durante el segundo período de su gobierno, López Arellano experimentó serios problemas. En 1974 la economía crecía a ritmo lento, en parte por el inmenso daño causado al país, por el huracán Fifí en septiembre de ese año. La tormenta fue el desastre natural más devastador en la historia reciente de Honduras. Más de 10.000 personas perdieron la vida, además de causar inmensos daños a la industria del banano.

En 1974, Honduras junto a otros países exportadores de banano acordaron cobrar 50 centavos por caja exportada de banano. El impuesto de Honduras había entrado en vigor en abril de 1974, pero fue cancelada repentinamente, cuatro meses después. Poco después, comenzaron a circular informes de que la United Brands Company a través de su presidente, Eli M. Black, había pagado $1.2 millones a las autoridades hondureñas para conseguir la derogación del impuesto. López Arellano y su ministro de economía, Abraham Benatton Ramos resultaron involucrados en el soborno según The Wall Street Journal en su edición del 9 de abril de 1975.

Las Fuerzas Armadas de Honduras reaccionaron al escándalo, destituyendo a López Arellano y reemplazándolo con el coronel Juan Alberto Melgar Castro.
Melgar Castro resultó ser de una línea más conservadora que López Arellano. Debido a eso, "mostraba menos decisión en cuanto a llevar a la práctica el programa de reformas." Durante su gobierno se crearon organismos asesores para lidiar con los problemas del país. El 19 de mayo de 1975, se creó el Consejo Asesor de la Política Bananera. Estes organismo sugirió la derogación de las concesiones bananeras, acto que fue llevado a feliz término con el Decreto-Ley No 253.

El 9 de marzo de 1976, se creó el Consejo Asesor del Jefe de Estado (CADEJE) compuesto de 35 miembros propietarios y 35 miembros suplentes, con el objetivo de proponer al Jefe de Estado un proyecto de Ley Electoral. Así también, como de emitir los dictámenes u opiniones que correspondan sobre los asuntos que le sean presentados por el Jefe de Estado. Y finalmente, presentar al jefe de Estado presentar inicianativas sobre la problemática nacional. Los partidos tradicionales y COHEP, entre otros, se negaron a ser parte del este consejo.

Juan Alberto Melgar Castro quiso postularse a la presidencia con el apoyo de disidentes de los partidos Nacional y Liberal así como del PINU y la Democracia Cristiana. Esto no fue visto con buenos ojos dentro del Consejo Superior de las Fuerzas Armadas y propusieron a Melgar Castro un "un cambio de rumbo del gobierno", exigiendo entre otras cosas la destitución de miembros del gabinete de gobierno de Melgar. El jefe de Estado rechazó estas exigencias, y fue destituido el 7 de agosto de 178, en su lugar se nombró una junta de gobierno encabezada por el Jefe de las Fuerzas Armadas, Policarpo Paz García.

En 1979 se produjo la Revolución Sandinista que derrocó al dictador Anastasio Somoza en Nicaragua, con un amplio apoyo internacional, que abarcaba desde el presidente de Estados Unidos Jimmy Carter, hasta los gobiernos de la Unión Soviética y Cuba. El presidente Carter, que se caracterizó por denunciar las violaciones masivas a los derechos humanos de las dictaduras latinoamericanas, presionó al general Policarpo Paz García a llevar a cabo elecciones en Honduras. Paz García cedió a las presiones estadounidensesy en abril de 1980, la ciudadanía hondureña fue convocada a las urnas para elegir a los delegados para un nuevo Congreso.

En las elecciones de 1980, todo apuntaba para una fácil victoria del Partido Nacional encabezada por el nacionalista, Ricardo Zúñiga Agustinus, ya que el Partido Nacional parecía más unido y organizado que su principal opositor, el Partido Liberal. Además, la mayoría de la población hondureña asumía que el PNH sería favorecido por los militares en el poder. Por otro lado, el Partido Liberal sufría de divisiones internas y falta de liderazgo, luego de las muertes del expresidente Ramón Villeda Morales y de su posterior líder, Modesto Rodas Alvarado en 1979.

La elección de abril 1980 produjo un registro de más de 1.2 millones de hondureños. De estos alrededor de 1 millon de hondureños votaron (más del 81%). El elevado número de votantes favoreció al PLH, que ganó 49,4 % de los votos emitidos. Bajo un sistema de distribución complejo, el PLH ganó 35 escaños en el Congreso, el PNH, 33 y el Partido Innovación y Unidad, 3. Este resultado produjo un considerable debate sobre la composición del próximo gobierno. Hubo acuerdo general sobre el nombramiento de Paz García como presidente interino, por lo que las disputas se centraron en la composición del gabinete.

En última instancia, Roberto Suazo Córdova, nuevo líder del PLH fue nombrado presidente del Congreso; asimismo el PLH también ganó cinco de los escaños en la nueva Corte Suprema de Justicia. El gabinete se dividió entre los tres partidos políticos y los militares. Las Fuerzas Armadas, recibió el Ministerio de la Defensa Nacional y Seguridad Pública, así como el Ministerio de Relaciones Exteriores, y el PNH adquirió las principales posiciones económicas.

Al Congreso le tomó más de un año para redactar una nueva Constitución y una ley electoral para las elecciones presidenciales y parlamentarias de 1981. El trabajo fue lento, y las elecciones inicialmente previstas para agosto de 1981 tuvo que ser pospuesta hasta noviembre. Mientras tanto, el Tribunal Nacional de Elecciones (Tribunal Nacional de Elecciones - TNE) por unanimidad, aceptó la condición jurídica necesaria para que el Partido Demócrata Cristiano (PDCH) ocupase un lugar en la boleta electoral de 1981.

A pesar de la presencia de los candidatos del PINU y el PDCH en las votaciones quedó claro que esta elección sería esencialmente un asunto de dos partidos: El Partido Liberal y el Partido Nacional. El 29 de noviembre de 1981, de los 1.214.735 hondureños registrados, aproximadamente el 80,7%, votaron, dando al PLH una victoria arrolladora. El candidato Liberal, Roberto Suazo Córdova ganó las elecciones con 636.392 votos (52,4%), contra 491,089 votos recibidos por el candidato opositor, Roberto Zúniga Agustinus del Partido Nacional recibió 491,089 votos. Mientras tanto, el PINU y el PDCH se repartieron los restantes 48.582 votos. Asimismo, el PLH ganó el 61% de las municipalidades. Suazo Córdova fue investido como presidente de Honduras en enero de 1982, poniendo fin a casi una década de gobernantes militares.

Roberto Suazo Córdova, un médico rural de La Paz, era un veterano de la lucha política interna de Honduras, pero no tenía el tipo de experiencia que lo podría haber preparado para desempeñar un papel destacado a nivel internacional. En su discurso inaugural, Suazo Cordova se enfocó en la necesidad de la libre determinación y el deseo de su administración de permanecer neutral frente a la crisis regional que afectaba a Centroamérica.

Sin embargo, poco a poco, Suazo Córdova comenzó a percibir al gobierno Sandinista de Nicaragua como una fuerza subversiva que pretendía socavar la estabilidad política en Honduras a través de la propaganda, intimidación y ayuda directa a grupos subersivos en Honduras. Tanto la administración de Suazo como las Fuerzas Armadas de Honduras coincidieron en este punto. Esto llevó a la expansión del papel de Estados Unidos en Honduras, tanto como asesor político y como proveedor de ayuda militar y económica.

El Brigadier General Gustavo Álvarez Martínez, quien asumió el cargo de comandante de las fuerzas armadas en enero de 1982 surgió como un político de línea dura en contra de los Sandinistas. Álvarez declaró públicamente que Honduras estaba "en una guerra a muerte" con Nicaragua, pero creía que la guerra debe llevarse a cabo bajo los auspicios de una triple alianza entre Guatemala, El Salvador y Honduras.

De acuerdo a varios observadores, Álvarez tenía otro aspecto en su estrategia anticomunista; vigilancia doméstica, ejecuciones. Según el coronel Leónidas Torres Arias, ex jefe de la inteligencia militar, quien había asumido un puesto de agregado en Buenos Aires, manifesto a los medios de comunicación, que el general Álvarez contaba con un escuadrón de la muerte. El Comité Hondureño para la Defensa de los Derechos Humanos pareció confirmar los cargos hechos por Torres hasta cierto punto, al dar a conocer el aumento del número de desaparecidos políticos en todo el país. La política de mano dura de Álvarez fue fuertemente criticada por la prensa internacional y grupos internacionales de derechos humanos.

A pesar de estas situaciones, la actividad subversiva en Honduras se expandió en la década de 1980. Gran parte de este incremento se le atribuye directa o indirectamente a la ayuda Sandinista a agrupaciones como el Partido Comunista de Honduras. La percepción de una verdadera amenaza izquierdista revolucionaria en Honduras elevó el perfil de Álvarez tanto en Honduras como en los Estados Unidos.

Algunos observadores vieron en Álvarez una continuación de la larga serie de caudillos militares que habían gobernado el país desde su independencia. Otros observadores veían al gobierno de Honduras como un triunvirato. Por un lado el General Álvarez se encargaba de la política de la seguridad nacional. Por otro lado, el presidente Suazo toleraba las decisiones de Álvarez Martínez a cambio de que este lo apoyase militarmente sus políticas internas. Mientras que los Estados Unidos apoyaba al país económica y militarmente a cambio del uso del territorio hondureño para la formación y entrenamiento de los contrarrevolucionarios nicaragüenses conocidos como los "Contras". En 1980 la ayuda norteamericana a Honduras fue de US$3.3 millones de dólares. Para 1982 la ayuda aumentó a US$31.3 millones.

A comienzo de 1984, Álvarez fue destituido de su cargo al permitir el entrenamiento de tropas salvadoreñas en Puerto Castilla por las fuerzas especiales de EE UU. Otro factor importante en la destitución de Álvarez, fue el intento del general de reestructurar mando de las fuerzas armadas. Además, los oficiales más conservadores de la cúpula militar, pensaron que Álvarez llevaría al país a una guerra abierta contra Nicaragua.

El general, Walter López Reyes tomó el mando de las Fuerzas Armadas. Esto produjo una serie de repercusiones tanto en la política interna de Honduras y las relaciones con EE UU. López Reyes, exigió nuevos aumentos en la ayuda militar a cambio de la cooperación de Honduras en los asuntos regionales. Asimismo redujo los ejercicios militares entre Honduras y los Estados Unidos.

El 21 de mayo de 1985, el presidente Suazo Córdova y el presidente estadounidense Ronald W. Reagan firmaron un acuerdo para modificar el tratado de Asistencia Militar de 1954. El nuevo acuerdo permitió a los Estados Unidos ampliar y mejorar
las instalaciones de la base aérea de Palmerola cerca de Comayagua.

Luego de la salida forzada de Álvarez el 31 de marzo de 1984, el presidente Suazo Córdova, previamente opacado por el general, este comenzó a mostrar pistas de convertirse en un caudillo. Aunque la Constitución prohíbe la reelección, Suazo Córdova conspiró para nominar a Óscar Mejía Arellano (hombre de su confianza) para las próximas elecciones. La clave para una potencial victoria de Mejía estaba en la composición de la Corte Suprema de Justicia, que podría (según los términos de la Constitución de 1981) decidir una elección en caso que ningún candidato recibiera la mayoría de votos. En 1985 la Corte Suprema estaba compuesta en su mayoría de partidiarios de Suazo Córdova.

El congreso se dio cuenta de las maniobras de Suazo y removieron del cargo a cinco jueces. Esto generó una crisis entre los tres poderes del estado. Suazo amenazó con declarar estado de emergencia y cerrar el Congreso. La policía militar puso bajo custodia a Ramón Valladares Soto, el nuevo presidente de la Corte Suprema de Justicia y a los otros cuatro jueces.

El 3 de abril de 1985, la asamblea aprobó por 49-29 votación una moción de censura al presidente por sus acciones. En otra acción más calculada para frenar el poder del presidente, la legislatura aprobó un proyecto de ley estableciendo las directrices para las elecciones primarias en los partidos políticos. Suazo vetó este proyecto de ley. Durante los primeros días del litigio entre Suazo y el Congreso, el jefe de las Fuerzas Armadas, General López se había declarado neutral en el conflicto. Como los acontecimientos se comenzaron a degenerar, las fuerzas armadas convocaron a negociaciones directas entre representantes del ejecutivo y el legislativo. El 21 de abril se produjo un acuerdo, los líderes del Congreso anularon el despido de los cinco jueces y dejaron de insistir en su demanda por elecciones primarias.

En un arreglo complicado, se acordó que los candidatos de todas las facciones políticas podrían postularse a la presidencia. El ganador de las elecciones sería el candidato con más votos dentro de un mismo partido. Esta disposición ignoró la disposición de la Constitución que indica que el presidente debe ser el candidato que obtenga la mayoría simple de los votos. La campaña presidencial enfrentó a los liberales, Mejía Arellano y José Azcona en contra del nacionalista, Rafael Leonardo Callejas. Mejía Arellano y José Azcona se atacaron entre sí aún más, que al mismo Callejas, candidato de la oposición. Esta división produjo que Callejas Romero obtuviese 44% de los votos contra 30% de Azcona. Pero debido a que el Partido Liberal en un total combinado con los votos recibidos por Mejia Arellano llevó a Azcona a sumar 54% del total de los votos. Callejas presentó una protesta pero no pasó a más y así Azcona se quedó con la presidencia.

José Azcona fue inaugurado el 27 de enero de 1986, en su discurso inaugural, el nuevo presidente señaló los muchos problemas sociales que afectaban al país, y dijo que "no hay fórmulas mágicas" para resolverlos. También destacó la creciente deuda nacional y se comprometió a cumplir con las políticas exteriores guiadas por el principio de no intervención. Para Azcona, las perspectivas de una presidencia exitosa parecían débil en parte porque su partido en el congreso se encontraba dividido y porque la crisis en América Central todavía continuaba, presentando una perspectiva desalentadora para cualquier líder hondureño.

José Azcona intentó "distanciarse...de la política de Suazo, caracterizada por...una amplia colaboración con "los servicios de inteligencia y militares de Estados Unidos." "Azcona aseguró desconocer la presencia de los 'Contras' en Honduras, lo cual calificó que esto sería "una violación de la Constitución", y entonces habría que tomar "las medidas necesarias" para "hacer respetar la soberanía" hondureña. Sin embargo, el presidente Azcona "creía absolutamente en la cooperación con la administración de Ronald Reagan en materia de seguridad.

En lo que respecta a la economía, ésta registraba "un crecimiento sustancial, basado en las exportaciones bananeras y cafetaleras... por otra parte las actividades industriales y del sector de la construcción estaban en franco declive a causa de la penuria de inversiones, los compromisos de la deuda externa, que ascendía a $2.400 millones de dólares y cuyo servicio comprometía una cuota creciente de los ingresos del Estado, y el paro, que afectaba al 25% de la población activa.".

A pesar de los problemas económicos del país fue "la guerra civil nicaragüense y las andanzas de la Contra en Honduras lo que más absorbió a la administración de Azcona. "En marzo de 1986 del Ejército Popular Sandinista (EPS) incursionó cerca de Las Trojes, con el próposito de destruir los campamentos 'Contras' dirigido por el hoy comandante en jefe del ejército de Nicaragua, Gral de Ejercito Julio César Avilés. En diciembre de ese mismo año "unidades de los dos ejércitos se enredaron en enfrentamientos terrestres junto a la frontera mientras que la Fuerza Área hondureña, la más potente de Centroamérica... entró en acción bombardeando dos pueblos nicaragüenses."

"De errática e imprecisa puede calificarse la actuación de Azcona con respecto a la Contra, que no sólo era la raíz de los problemas de seguridad externa de Honduras, sino que también alimentaba, por la confluencia de guerrilleros, mercenarios y personajes de todo pelaje, los crecientes problemas de seguridad interna. Estaban en auge las redes del contrabando, el crimen organizado y, en particular, el narcotráfico."

El 5 de abril de 1988, fue secuestrado en Comayagüela, el narcotraficante Ramón Matta Ballesteros por soldados Cobras de las Fuerzas de Seguridad Pública. Matta que se había radicado en Honduras luego de haberse fugado de una cárcel de Colombia fue entregado a miembros de la DEA quienes lo trasladaron a la República Dominicana para interrogarle sobre sus vínculos con el cártel de Medellín y su responsabilidad en el asesinato de su agente, Enrique Camarena Salazar. Luego, Matta fue enviado a los Estados Unidos, allí fue juzgado y condenado a cadena perpetua.

Como resultado de este hecho, simpatizantes de Matta y grupos de estudiantes y campesinos quemaron la embajada de los Estados Unidos en Tegucigalpa en repudio según algunos observadores por las "injerencias nada sutiles y de supeditaciones a la superpotencia del norte." "Azcona declaró el estado de emergencia, denunció una supuesta conspiración del “narcotráfico internacional” para desestabilizar Honduras, y desmintió que la DEA estuviera involucrada en la peripecia del narcotraficante."

En noviembre de 1989, Rafael Leonardo Callejas y el Partido Nacional barrieron con la oposición, en las elecciones generales. Este significó el triunfo más impresionante del Partido Nacional (PNH) electoral del siglo XX. De acuerdo con los resultados finales. Callejas ganó la presidencia sobre su rival liberal, Carlos Flores Facussé, por 50,9% de los votos, contra 43,1 % de Flores.
Fue así como “En 1990 ocurrió...la transmisión pacífica del mando del partido de gobierno al triunfante Partido Nacional de oposición, acontecimiento que no se repetía desde 1933"

Durante la presidencia de Callejas se llevó a cabo la expulsión de los más de 12,000 Contras nicaragüenses afincados en territorio hondureño, esto luego de la derrota electoral del régimen sandinista a manos de la oposición. Asimismo, "merece destacarse la sentencia favorable emitida el 11 de septiembre de 1992 por el Tribunal Internacional de Justicia de La Haya sobre el contencioso con El Salvador por la jurisdicción de 420 km² de territorio fronterizo (motivo de un conflicto bélico en 1969) en el golfo de Fonseca, que supuso la entrega a Honduras de tres cuartas partes del área disputada y la confirmación de su brazo de costa en el océano Pacífico."También durante su gobierno los Estados Unidos hicieron recortes en la ayuda militar a Honduras, que pasó de $ 41.1 millones en 1989 a sólo $ 2,7 millones para 1993 " ello, una vez finalizada la guerra fría. Los políticos estadounidenses comenzaron a ver el ejército hondureño, no como un aliado contra el comunismo, sino como un obstáculo corrupto y costoso para la democracia del país.

En el plano económico, Callejas afrontó las dificultades de otros gobiernos de la zona a la hora de aplicar medidas de estabilización financiera y ajuste estructural siguiendo el precepto del FMI, trascendental empresa que puso en marcha confiado en la popularidad de la que gozaba como flamante mandatario. Objetivo prioritario de Callejas era retomar el diálogo con los organismos multilaterales de crédito, cuando se cumplía un año de la declaración por el Banco Mundial a Honduras como país inelegible para el desembolso de nuevos préstamos.

"La Ley de Ordenamiento Económico, traducida en sucesivas devaluaciones de la moneda nacional, el lempira -que desde 1920 había mantenido un tipo de cambio fijo con el dólar-, los despidos masivos en el sector público y la reducción del gasto social, castigó inevitablemente a extensas capas de la población ya de por sí golpeadas por las carencias propias de un país pobre y con un reparto de rentas muy desequilibrado, y el reciente y agudo desabastecimiento de todo tipo de productos de primera necesidad, provocando, ya en los primeros meses de la administración de Callejas, una fuerte contestación social que se expresó en agitaciones callejeras y huelgas sectoriales convocadas por unas organizaciones sindicales muy batalladoras."

"A corto plazo, Callejas "al menos, pudo presentar como un logro la reanudación de la asistencia financiera internacional, lo cual, unido a las excelentes relaciones con la potencia norteamericana, facilitó la condonación por Washington en septiembre de 1991 de 430 millones de dólares de deuda bilateral.""Al final de su mandato, la política neoliberal de Callejas se saldaba con un balance bastante discreto en la macroeconomía, con un crecimiento anual medio de sólo el 1,5% del PIB y una inflación errática que únicamente en el ejercicio de 1992 cayó por debajo del 10% anual, e indiscutiblemente desastroso en el terreno social."."

Como era de esperarse, el candidato opositor Carlos Roberto Reina del Partido Liberal ganó las elecciones presidenciales el 28 de noviembre de 1993. Lo que no se esperaba fue el tremendo margen (51%), por el cual Reina se impuso a Oswaldo Ramos Soto del gobernante Partido Nacional (PN). De esta forma, las elecciones confirmaron una vez más el dominio de los dos principales partidos de la política hondureña.

El 27 de enero de 1994, Reina que se ganó a pulso por sus advertencias de que iba a "cortarles las uñas largas a los corruptos"... tomo posesión como cuarto presidente constitucional de Honduras desde 1982... dispuesto, según sus palabras, a "derrotar la corrupción y cambiarle a la patria su rostro avergonzado”.
Una vez en el poder, Reina "emprendió acciones definitivas para subordinar al poder civil los últimos mecanismos con los que las Fuerzas Armadas habían tutelado a los sucesivos gobiernos constitucionales. Pasos decisivos para la desmilitarización del Estado, que era como decir el fortalecimiento de la democracia y la sociedad civil, fueron la creación de una Policía Civil y la abolición del servicio militar obligatorio.
considerado por Reina innecesario tras la desaparición de las tensiones"
en Centroamérica.

Reina puso en marcha la Comisión Interventora y Fiscalizadora del Estado para investigar los actos de corrupción...Pero las bienintencionadas y sinceras iniciativas de Reina para moralizar las instituciones y la vida pública hondureñas se saldaron con unos resultados más que dudosos. "Así, las investigaciones judiciales sobre el entorno del expresidente Callejas por la presunta comisión de delitos de corrupción y abuso de autoridad terminaron empantanadas, a la vez que menudearon unos escándalos de corrupción administrativa que golpearon de lleno al Ejecutivo liberal, el cual difícilmente podía reclamar credibilidad si no aseguraba la probidad de sus propios miembros."

"Por lo que respecta a la economía, el balance, mixto, fue objeto de diversas interpretaciones. Reina apostó por unas políticas de austeridad financiera y de reajuste de la plantilla de funcionarios, conforme a los preceptos liberales." Durante los cuatro años de la presidencia de Reina el país experimentó un crecimiento del PIB fue del 2,5% por culpa de la recesión del 1,9% de 1994, ya que 1995 y 1997 registraron una tasa positiva del 4,5%. La inflación se mantuvo los tres primeros años por encima del 25%, y sólo en el último descendió hasta el 12,7%, comportamiento que fue parejo a las recuperaciones de la cotización del lempira con respecto al dólar y del nivel de las reservas de divisas. Las subidas impositivas y el encarecimiento de la cesta de la compra crearon descontento social, y el irregular crecimiento de la economía no fue notado en absoluto por una amplia mayoría de la población afectada por estrecheces y penurias de toda índole. La crisis energética que al comienzo del mandato generó interminables apagones eléctricos, trajo perjuicios añadidos a la economía nacional.

Reina concluyó su mandato el 27 de enero de 1998 con la toma de posesión del presidente salido de los comicios del 30 de noviembre de 1997, su compañero de partido Carlos Roberto Flores Facussé.

El ingeniero, Carlos Roberto Flores Facussé asumió el cargo en 1998. "Flores inauguró programas de reforma y modernización del gobierno hondureño y la economía, con énfasis en ayudar a los ciudadanos más pobres de Honduras, pero su gobierno se vio afectado por la catástrofe natural del huracán Mitch, que arrasó el país a los pocos meses de iniciado su mandato".

"Su diligente gestión de la reconstrucción, que involucró una copiosa ayuda internacional, palió mayores daños humanitarios y su administración, no se vio empañada por la corrupción. La recuperación económica fue más rápida de lo esperado, pero la pobreza y las desigualdades no disminuyeron en igual medida. Por otro lado, su gobierno tampoco consiguió frenar la rampante violencia social".

Ricardo Maduro se convirtió en el primer presidente electo del siglo XXI, luego de celebradas las elecciones del 25 de noviembre de 2001. Maduro del Partido Nacional, consiguió el 52,2% de los votos, contra el 44,2% del Profesor Rafael Pineda Ponce. El objetivo principal de Maduro, fue su lucha contra la ola de criminalidad que asolaba al país.

"Ejemplo de político-empresario de mentalidad pro-mercado, Maduro combatió la violencia de las bandas juveniles, y obtuvo éxitos más visibles en la estabilización de la economía y la reducción de la deuda externa. Sin embargo, dejó intacto el problema de la pobreza. En el campo internacional, Maduro, adhirió a Honduras al CAFTA y despachó al Batallón Xatruch hacia Irak."
En enero de 2006 finalizó su mandato cuatrienal, tomándole el relevo el liberal Manuel Zelaya.

El presidente, Manuel Zelaya "protagonizó un inesperado viraje: entró en tratos petroleros con el venezolano Hugo Chávez, gobernó con una política de izquierda, se alejó de Washington y metió a Honduras en el ALBA".

Su siguiente proyecto, era abrir un proceso constituyente a la imagen de los ya establecidos en otros países latinoamericanos como Venezuela o Ecuador, obteniendo el apoyo de un grupo de hondureños seguidos por los menos afortunados, lo que ocasionó la enemistad con los poderes tradicionales del país, políticos de su mismo partido, grandes empresarios, iglesias, instituciones de la sociedad civil, intelectuales, judicatura, quienes, con apoyo del ejército, destituyeron a Manuel Zelaya y declararon ilegal su encuesta el 28 de junio de 2009. Ese mismo día, los militares depusieron a Zelaya y el Congreso eligió para sustituirle al también liberal Roberto Micheletti".
Este hecho fue calificado como "golpe de estado" por la comunidad internacional y dividió al país entre los que apoyaban a Zelaya y resistieron al golpe y los que estaban en contra de la constituyente.

El Consejo Permanente de la Organización de Estados Americanos (OEA), se reunió con carácter de urgencia y emitió una resolución de "condena al golpe de Estado en Honduras y dieron apoyo del gobierno del presidente José Manuel Zelaya, y la continuidad democrática en el país centroamericano".

Así como la OEA, la mayoría de países de otros continentes, expresaron la necesidad de reintegrar al mandatario destituido y restablecer el orden jurídico en el país y desconocieron el mandato "de facto" de Micheletti. No obstante, el congreso hondureño y el mismo Micheletti, se mantuvieron firmes en su decisión y Zelaya no terminó su mandato, luego de ingresar al país y refugiarse en la embajada de Brasil.

A finales del 2009, en medio de esta crisis, Honduras celebró sus elecciones bajo un decreto de suspensión de garantías constitucionales, y sin la participación de observadores de la comunidad internacional, excepto por algunos que asistieron enviados por organizaciones internacionales de extrema derecha. Al final de éstas, resultó ganador el candidato del tradicional derechista y conservador Partido Nacional Porfirio Lobo, "un empresario agrícola que articula un discurso centrista y conciliador. Lobo recibió un país resquebrajado, y altamente polarizado, en lo político, social y económico, y sometido además a la observación democrática de la comunidad internacional, parte de la cual (incluida la OEA) aguardaba el desarrollo del curso político, para decidir si reconocería la legitimidad del nuevo mandatario hondureño".

Solo "Estados Unidos, Colombia, Canadá, Panamá, Costa Rica y Perú, le dieron su reconocimiento automático después de observar las masivas elecciones.

Por este motivo 'Pepe' Lobo se pasó la mayor parte de primer año de gobierno (2010) sumergido en lograr el reconocimiento de la comunidad internacional. El primer paso de su administración fue conseguir que Honduras regresará al seno del Sistema de Integración Centroamericana (SICA) el 20 de julio de 2010, durante una cumbre de Jefes de Estado del organismo.
Hasta febrero de 2011, menos de la mitad (92) de los países de la comunidad internacional reconocían el gobierno de Lobo.

En mayo de 2011, Honduras fue readmitida en el seno de la Organización de los Estados Americanos (OEA). Honduras obtuvo su reingreso gracias a 32 votos a favor y 1 en contra; Ecuador quien a través de su presidente Correa quien exigía la suspensión de todos los juicios contra Zelaya y su regreso a Tegucigalpa.

Las negociaciones llegaron a su fin...con la firma del llamado "Acuerdo para la Reconciliación Nacional y la Consolidación del Sistema Democrático en la República de Honduras" por parte de Zelaya y Lobo, quienes se vieron cara a cara en una reunión realizada en la ciudad colombiana de Cartagena de Indias.

Superada la crisis constitucional, el presidente Porfirio Lobo se concentró en tratar de resolver los problemas del país. Sin embargo, al término de su mandato, éste se vio aplazado por la mayor parte de la población. "El 67.4 por ciento de hondureños y hondureñas señalaron que Lobo Sosa no resolvió sus demandas." De acuerdo a la mayor parte de la población, "el principal fracaso de Lobo Sosa" fue "el incremento de la inseguridad y de la violencia en el país, seguido por la crisis económica fortalecida por el desempleo...una mayor corrupción, crisis en el sistema de Salud...mayor presencia del narcotráfico... e incremento en las violaciones a los derechos humanos".

El Partido Liberal, una de los principales fuerzas opositaras del gobierno se atrevió a señalar que [...los hondureños vivimos en una era de crispación como auténticos prisioneros en nuestras viviendas ante la evidente ineficiencia de las autoridades.]
Mientras que la Alianza por la Paz y la Justicia (APJ), representante de la sociedad civil organizada en Honduras aseguró en un informe que [el ambiente turbulento en que el presidente Lobo tomó el poder, fue el campo propicio para que el crimen organizado actuara con mayor impunidad lo que provocó el fortalecimiento del crimen organizado en el país y empeoró el estado general de impunidad, provocando un crecimiento significativo en la tasa de homicidios hasta 66.8 homicidios por cada 100,000 habitantes en 2009...]

"Pero, la gestión que se realizó en el gobierno del Presidente Lobo no llevó el cambio prometido ni esperado por el pueblo hondureño. A pesar de este aumento preocupante, la tasa continuó creciendo durante los primeros años de la gestión del Presidente Lobo, llegando hasta 86.5 en 2011, la tasa más alta del mundo, y creando una reputación de infamia a nivel mundial sobre Honduras."
En enero del año 2014, tomó posesión de la Presidencia de la República el Abogado Juan Orlando Hernández Alvarado del Partido Nacional de Honduras (PNH).

Para el 26 de noviembre de 2017, se celebraron elecciones presidenciales entre Juan Orlando Hernández y Salvador Nasralla. El martes 29 en una clara alteración de los resultados y sin aún el TSE presentar un ganador, el actual presidente Juan Orlando Hernandez revierte la ventaja de Salvador Nasralla contra todo pronostico. El 1 de diciembre, se suspendieron las garantías individuales y se decretó un toque de queda por 10 días. Donde el Tribunal Electoral de Honduras dio a conocer los resultados el 4 de diciembre de 2017, presentando como ganador a Juan Orlando Hernández, pero sin declararlo ganador debido a la presión de la comunidad internacional que se pronuncio sobre el fraude descarado que se realizo para favorecer al candidato y presidente Hernandez, el cual intento silenciar las manifestaciones con el toque de queda, pero el pueblo hondureño saliendo a las calles y protestanto logro vencer y que finalmente se declarara a Salvador Nasralla como presidente.


</doc>
<doc id="7884" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7884" title="Primavera">
Primavera

La primavera es una de las cuatro estaciones de las zonas templadas del planeta Tierra, posterior al invierno y anterior al verano. El término "prima" proviene de «primer» y "vera" de «verdor». Astronómicamente, esta estación comienza con el equinoccio de primavera (entre el 20 y el 21 de marzo en el hemisferio norte, y entre el 21 y el 23 de septiembre en el hemisferio sur), y termina con el solsticio de verano (alrededor del 21 de junio en el hemisferio norte y el 21 de diciembre en el hemisferio sur). En la zona intertropical del hemisferio norte comienza el 21 de marzo hasta el 23 de septiembre. En la zona intertropical del hemisferio sur va desde el 23 de septiembre al 21 de marzo.

En lo que respecta al clima, suele ser frecuente el aumento lento y progresivo de las temperaturas conforme avanzan las semanas, con algún período intercalado en el que puede "reaparecer" el ambiente invernal debido a algunas masas de aire frío residuales. Las precipitaciones tienden a ser más irregulares y menos generalizadas, descargando en forma de chubasco y tormentas más probables a mediados y finales de la estación, cuando el verano está próximo. Las hojas y flores de los árboles de hoja caducifolia vuelven a crecer de manera gradual, dando colorido de nuevo al paisaje después del invierno.

La primavera también puede referir a las ideas del renacimiento, el rejuvenecimiento, la renovación, la resurrección y el nuevo crecimiento. En la literatura, la primavera representa la juventud, época o fase la vida de una persona en la que se dice que está en la "flor de la vida" ya que en la primavera florecen las plantas, hay muchos pájaros, brilla más el sol, los días son más largos. 

En Argentina el «Día de la Primavera» se celebra el 21 de septiembre, coincidiendo con la celebración del «Día del Estudiante» en Argentina. En esta misma fecha, se conmemora en Paraguay el «Día de la Primavera y de la Juventud».

En el Perú, sin embargo, el «Día de la Primavera y la Juventud», se celebra cada 23 de septiembre. En México, se celebra la llegada de la primavera el 21 de marzo junto al natalicio de Benito Juárez.


</doc>
<doc id="7888" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7888" title="Roger Wolfe">
Roger Wolfe

Roger Wolfe (Westerham, Kent, 17 de octubre de 1962) es un poeta, narrador y ensayista inglés, residente en España desde su infancia. El español es su principal lengua literaria y su estilo se inserta dentro del realismo sucio.

Nacido en Inglaterra se trasladó con su familia a España en 1967, específicamente a Alicante, donde hizo sus primeros estudios.
En 1980 regresa a su país natal para estudiar, en el West Kent College, lengua y literatura inglesa, así como francés.

Su producción literaria se inicia, formalmente, en 1986 con la publicación de su primer libro "Diecisiete poemas". Desde entonces ha continuado con la creación, no solamente poética, sino que también ha incursionado en la narrativa y el ensayo.






htmlhttp://www.laopiniondemalaga.es/cultura-espectaculos/2015/11/15/regalo-poesia/809190.html


</doc>
<doc id="7890" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7890" title="Felipe Picatoste">
Felipe Picatoste

Felipe Picatoste y Rodríguez, (Madrid, 30 de abril de 1834 - "ibíd." 29 de septiembre de 1892), matemático, pedagogo, periodista, político y polígrafo español.

Su padre, miliciano nacional durante el Trienio Liberal (1820-1823), acompañó a las Cortes a Cádiz durante la invasión de los Cien mil hijos de San Luis y fue represaliado durante la Ominosa Década a causa de sus convicciones liberales. Su hijo, ardiente liberal como él, se apuntó también a la Milicia Nacional durante la "Vicalvarada" o revolución liberal de 1854. Fue catedrático suplente de Matemáticas en el Instituto de San Isidro de Madrid, entre 1852 y 1857. La amistad con Ángel Fernández de los Ríos le hizo ingresar en 1860 como uno de los redactores del periódico progresista "Las Novedades"; colaborará además en la "Biblioteca Universal" de libros económicos que creó su amigo editando en ella varias de sus obras. Sus estudios sobre un eclipse de sol, hacia 1862, le dieron fama internacional, reproduciéndose elogiosamente sus artículos en revistas científicas de Berlín, San Petersburgo y Roma. Ingresó en la Masonería.

Como consecuencia del triunfo de la revolución de 1868, en cuyas luchas había participado valerosamente, fue nombrado en 1869 jefe de negociado en el Ministerio de Fomento bajo el ministerio de Ruiz Zorrilla, favoreciendo la creación de bibliotecas populares, y la reforma de la enseñanza, disposiciones que en algunos casos redactó personalmente, y entre las cuales se encontraba la que disponía que el Estado recuperase las joyas de la Nación depositadas en las catedrales.

En 1872 empieza a ejercer los cargos de director de la Imprenta Nacional y "Gaceta de Madrid" hasta la Restauración de Alfonso XII, pues desde el comienzo de su reinado siguió contándose Picatoste entre los enemigos de la dinastía borbónica, dirigiendo en 1881 el periódico "El Manifiesto", diario que apoyaba la política de Ruiz Zorrilla. Colaboró después en "El Heraldo de Madrid" hasta su muerte.

Apremiado por las necesidades económicas, abandona la política activa, continuando bajo los ministerios de Sardoal y de Montero Ríos, la jefatura del negociado central de Fomento. En junio de 1890 entra a formar parte del Cuerpo de Archiveros y Bibliotecarios en calidad de jefe de segundo grado.

Dejó importantes obras, algunas merecedoras de significados premios. Entre ellas se encuentran: "Apuntes para una biblioteca científica española del siglo XVI: estudios biográficos y bibliográficos de ciencias exactas físicas y naturales y sus inmediatas aplicaciones en dicho siglo" (1891), premiado por la Biblioteca Nacional de Madrid y donde reúne los datos biobibliográficos de los científicos españoles que durante el siglo XVI despuntaron en sus campos respectivos, sin olvidarse de que hasta el siglo XVI la hegemonía española fue patente en campos como la geografía, cosmografía y la navegación (tanto los pilotos ingleses como los franceses aprendieron a navegar en los textos de Pedro de Medina, Fernández de Enciso y Martín Cortés, entre otros). El texto es fruto de la indignación patriótica que produjo en el autor el discurso de ingreso de José Echegaray en la Academia de Ciencias, donde denostaba la tradición científica española

Escribió también "Explicación del nuevo sistema legal de pesas y medidas" (1853); "Principios y ejercicios de aritmética y geometría : escritos para uso de los alumnos de segunda enseñanza" (1861); "Programa de un curso de geografía elemental" (1863); "Andar y ver: excursión a las provincias del norte y al mediodía de Francia" (Madrid: Imprenta de Las Novedades, 1865); 
"Elementos de matemáticas" (Madrid: 1860); "Elementos de matemáticas: geometría" (1879); "Elementos de matemáticas: aritmética" (1881); "El universo en la ciencia antigua", (Madrid: Biblioteca Universal, 1881); una "Bibliografía y estudio crítico de Calderón de la Barca"; "Recuerdos de los conciertos del Buen Retiro" (1870); "Don Juan Tenorio" (1883); "Elementos de Matemáticas" (6 ediciones de 2 tomos en 4ª); "Elementos de Física y Química" (1889, con 229 grabados y obra que contiene los últimos adelantos en su época y una clara exposición de la Química Orgánica. "Elementos de Historia natural" (1889); "Compendio de Historia de España" (1884); "Compendio de la Historia Universal" (1890); "Memoria sobre las bibliotecas populares presentada al Excmo. Sr. Don José Echegaray, ministro de Fomento" (Pontevedra, 1870); "Elementos de Geografía"; "La estética en la naturaleza, en la ciencia y en el arte: formas elementales" (1881), "Diccionario popular de la lengua castellana" (1882); "Diccionario francés-español" (1886); "El tecnicismo matemático en el Diccionario de la Academia Española" (Madrid: Imp. de Segundo Martínez, 1873), "Vocabulario matemático-etimológico" (1862); "La casa de Cervantes en Valladolid" (1888); "Los españoles en Italia" (Madrid: Imprenta de la Viuda de Hernando y Cª, 1887), "Manual de fotografía" (Madrid: Tip. de G. Estrada, 1882), "Las frases célebres: estudio sobre la frase en religión, ciencias, literatura, historia y política" (1879), "Estudios sobre la grandeza y decadencia de España" (1883-1887), "Centenario de Calderon: memoria premiada por la Real Academia de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales en el concurso abierto el 12 de febrero de 1881" y "Últimos escritos", con un prólogo de Cristino Martos (Madrid, 1892). Muchas de estas obras fueron muy reeditadas, y además escribió artículos en revistas científicas.

Editó, prologados y anotados "Los diálogos del bachiller Juan Pérez de Moya" (Madrid: imprenta de F. Iglesias y P. García, 1875) y unas "Poesías inéditas" de Pedro Calderón de la Barca, (Madrid, Imprenta de la Biblioteca Universal, 1881) y tradujo algunas novelas de Julio Verne.
Los títulos de sus obras revelan el omnímodo afán de investigación y la inquietud didáctica que animan sus trabajos. Ha sido justamente considerado un talento enciclopédico, quizás el último de su tiempo.



</doc>
<doc id="7893" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7893" title="Aparato respiratorio">
Aparato respiratorio

El aparato respiratorio o sistema respiratorio, es el conjunto de órganos que poseen los seres vivos con la finalidad de intercambiar gases con el medio ambiente. Su estructura y función es muy variable dependiendo del tipo de organismo y su hábitat. 

El órgano principal del sistema respiratorio humano y de los animales mamíferos es el pulmón, en los alveolos pulmonares se produce mediante difusión pasiva el proceso de intercambio gaseoso, gracias al cual la sangre capta el oxígeno atmosférico y elimina el dióxido de carbono (CO) producto de desecho del metabolismo. El aparato respiratorio humano está constituido por las fosas nasales, boca, faringe, laringe, tráquea y pulmones. Los pulmones constan de bronquios, bronquiolos y alveolos pulmonares. 

Los músculos respiratorios son el diafragma y los músculos intercostales. En la inspiración el diafragma se contrae y baja por lo cual la cavidad torácica se amplía y el aire entra en los pulmones. En la espiración, el diafragma se relaja y sube, la cavidad torácica disminuye de tamaño provocando la salida del aire de los pulmones hacia el exterior.

Además del intercambio de gases, el aparato respiratorio juega un importante papel en mantener el equilibrio entre ácidos y bases en el cuerpo a través de la eficiente eliminación de dióxido de carbono de la sangre.

En los seres humanos, el sistema respiratorio está formado por las vías aéreas, pulmones y músculos respiratorios que provocan el movimiento del aire tanto hacia adentro como hacia afuera del cuerpo. En los alveolos pulmonares las moléculas de oxígeno y dióxido de carbono se intercambian pasivamente, por difusión entre el entorno gaseoso y la sangre. De esta forma el sistema respiratorio hace posible la oxigenación y la eliminación del dióxido de carbono que es una sustancia de desecho del metabolismo celular. El sistema también cumple la función de mantener el balance entre ácidos y bases en el cuerpo a través de la eficiente remoción de dióxido de carbono de la sangre.

El aparato respiratorio humano consta de los siguientes elementos:

La función del aparato respiratorio consiste en desplazar volúmenes de aire desde la atmósfera a los pulmones y viceversa. Lo anterior es posible gracias a un proceso conocido como ventilación.

La ventilación es un proceso cíclico y consta de dos etapas: la inspiración, que es la entrada de aire a los pulmones, y la espiración, que es la salida. La inspiración es un fenómeno activo, caracterizado por el aumento del volumen torácico que provoca una presión intrapulmonar negativa y determina el desplazamiento de aire desde el exterior hacia los pulmones. La contracción de los músculos inspiratorios principales, diafragma e intercostales externos, es la responsable de este proceso. Una vez que la presión intrapulmonar iguala a la atmosférica, la inspiración se detiene y entonces, gracias a la fuerza elástica de la caja torácica, esta se retrae, generando una presión positiva que supera a la atmosférica y determinando la salida de aire desde los pulmones.

En condiciones normales la espiración es un proceso pasivo, al relajarse el diafragma este sube y vuelve a su posición inicial. Sin embargo en la espiración forzada, el músculo recto del abdomen se contrae, lo que propulsa las vísceras abdominales hacia arriba, hace disminuir aún más el volumen intratorácico y aumenta la cantidad de aire que se desplaza al exterior.

La ventilación es controlada de forma muy cuidadosa para hacer posible que los niveles de PaO y PaCO arteriales se mantengan dentro de límites estrechos a pesar de que las demandas de captación de O y eliminación de CO varían mucho. El sistema respiratorio dispone de un conjunto de sensores que reúnen información, la cual llega al controlador central del encéfalo, que coordina la información y envía impulsos hacia los músculos respiratorios efectores, que causan la ventilación.

Los sensores protagonistas en el control de la respiración son los quimiorreceptores, estos responden a los cambios en la composición química de la sangre u otro líquido. Se han clasificado anatómicamente como centrales y periféricos.


En los pulmones también existen receptores sensoriales que intervienen en el control del calibre de las vías aéreas, la secreción bronquial, así como en la liberación de mediadores por las células cebadas u otras células inflamatorias, esta información llega a los centros superiores a través de las fibras sensoriales del nervio vago.

El control de la ventilación es posible gracias a una compleja interconexión de neuronas situadas en varias localizaciones del cerebro de donde parten las órdenes que a través de los nervios llegan a los diferentes músculos encargados de la ventilación pulmonar. El proceso automático normal de la respiración es involuntario y se origina en impulsos que provienen del tallo cerebral, sin embargo, se puede tener cierto control voluntario dentro de determinados límites ya que los estímulos de la corteza cerebral se pueden priorizar respecto a los del tallo cerebral.

Los centros respiratorios cerebrales principales están ubicados en el bulbo raquídeo y establecen de forma automática el patrón rítmico de la respiración. Puede distinguirse un Grupo Respiratorio Dorsal que puede modificar el ritmo básico según las necesidades del organismo y un Grupo Respiratorio Ventral que contienen neuronas que se activan cuando es preciso un nivel elevado de ventilación. Existen otros dos núcleos de neuronas situados en la protuberancia llamados Centro Neumotáxico y Centro Apnéustico que también influyen sobre la frecuencia y profundidad de la inspiración.

La corteza cerebral tiene un papel en el control voluntario de la ventilación, dado que es posible realizar una hiperventilacíón o hipoventilación voluntaria durante cortos periodos de tiempo. Otras partes del cerebro como el sistema límbico y el hipotálamo pueden afectar el patrón de la respiración, por ejemplo en alteraciones emocionales.

Como actuadores del sistema respiratorio están el diafragma, los músculos intercostales, abdominales y los músculos accesorios. En el contexto del control de la ventilación es fundamental que estos diversos grupos trabajen conjuntamente en forma coordinada. Hay evidencias de que en algunos neonatos, en particular los prematuros, existe falta de coordinación en la actividad de los músculos respiratorios, en especial durante el sueño. Por ejemplo, los músculos torácicos pueden realizar el trabajo inspiratorio mientras los músculos abdominales efectúan el trabajo espiratorio.

Una vez que los alveolos pulmonares están llenos de aire tras el proceso de inspiración, el oxígeno tiene que difundirse hasta la sangre, mientras que el dióxido de carbono sigue el camino contrario, es decir pasa desde la sangre a los alveolos. Este proceso ocurre por un mecanismo de difusión simple motivado por un entrecruzamiento al azar de las moléculas que pasan desde donde se encuentran a más concentración hasta donde la concentración es menor. El fenómeno se debe a que las moléculas se encuentran en continuo movimiento y se desplaza en todas direcciones chocando y rebotando entre ellas reiteradamente. Existe una ley física según la cual cuando un gas se encuentra en una cámara cerrada y su concentración es diferente en los dos extremos, las partículas tienden a desplazarse desde donde la concentración es baja hasta donde es alta hasta que se llega a una situación de equilibrio, proceso conocido como difusión simple. En el aparato respiratorio la difusión se produce en el alveolo muy rápidamente, tiene lugar en los primeros 0,25 segundos de los 0,75 segundos del tiempo de circulación de la sangre a través de los capilares pulmonares.

Una vez que el oxígeno pasa a la sangre capilar en los alveolos pulmonares, debe distribuirse por todo el organismo para satisfacer los requerimientos de las células, las cuales necesitan este elemento de forma prioritaria. La presión parcial de oxígeno es más alta en los alveolos pulmonares que en la sangre capilar por lo que se produce el proceso de difusión simple entre ambos medios. Por otra parte la presión parcial de oxígeno es más baja en las células de los tejidos que en la sangre, por lo que cuando la sangre oxigenada llega a los tejidos de todo el cuerpo se desprende de parte de su oxígeno, que se incorpora por difusión simple a través de la membrana hacia el interior de la célula para hacer posible la respiración celular que tiene lugar en la mitocondria.

La capacidad de la sangre para transportar oxígeno disuelto directamente es muy baja, puesto que este elemento es poco soluble en agua. Por este motivo el organismo ha desarrollado una proteína llamada hemoglobina que tiene la capacidad de captar el oxígeno y transportarlo con gran eficacia. Si no existiera hemoglobina, el corazón tendría que bombear unos 80 de litros de sangre por minuto, lo que resultaría completamente imposible. Gracias a la hemoglobina el gasto cardiaco es solo de 5 litros de sangre por minuto, siendo esta cifra suficiente para mantener oxigenadas todas las células del cuerpo en situación de reposo. Cada molécula de hemoglobina tiene capacidad para transportar cuatro moléculas de oxígeno, un solo glóbulo rojo dispone de 250 millones de moléculas de hemoglobina y en un ml de sangre existen alrededor de 5 millones de glóbulos rojos.

Hb= Hemoglobina, O=Oxígeno.

A medida que aumenta la altitud baja la presión atmosférica y la concentración de oxígeno. Por ello a grandes alturas puede producirse el fenómeno de la hipoxia cuyas consecuencias son:


Para obtener estos parámetros, es preciso extraer sangre de una arteria, generalmente la arteria radial, no sirve la sangre venosa que se emplea habitualmente para determinar otros valores analíticos, pues la sangre venosa contiene mucho menos oxígeno. Cuando se comparan los parámetros medidos con los valores de referencia se puede detectar si existe algún problema de salud que afecte a la función del aparato respiratorio.

En condiciones normales una persona respira 15 veces por minuto y en cada inspiración entra en sus pulmones 500 cc de aire. En la espiración sale del pulmón la misma cantidad que entró. Por lo tanto en un minuto la ventilación pulmonar es 15 x 500 = 7.5 litros, que es lo que se llama volumen minuto. Sin embargo la profundidad de las respiraciones y su frecuencia puede aumentar considerablemente en condiciones de esfuerzo físico, por lo que el volumen mínuto puede llegar hasta los 200 litros por minuto, multiplicando el valor en reposo más de 20 veces.


La capacidad pulmonar total viene dada por la suma de los 4 volúmenes anteriormente citados.

Deben considerarse cuatro presiones diferentes para comprender el funcionamiento del aparato respiratorio humano. Estas presiones no son constantes, pues se modifican a lo largo del ciclo respiratorio.


Algunas enfermedades respiratorias son causadas por virus y bacterias. Si no se previenen y tratan adecuadamente pueden ser mortales. Las enfermedades pulmonares pediátricas causan el 50 % de las muertes de niños menores de 1 año de edad y aproximadamente el 20 % de todas las hospitalizaciones de los menores de 15 años 


Los seres vivos han desarrollado varios sistemas de intercambio gaseoso con el medio en el que viven: cutáneo, traqueal, branquial y pulmonar. Mediante cualquiera de estos sistemas incorporan oxígeno procedente del medio exterior y eliminan dióxido de carbono y vapor de agua. El hombre y los mamíferos presentan únicamente respiración pulmonar, pero algunos organismos como los anfibios utilizan varios sistemas simultáneamente y tienen respiración cutánea y pulmonar.





Los protozoarios son organismos unicelulares que no presentan aparato respiratorio, captan el oxígeno directamente del medio mediante por difusión a través de la membrana celular. Algunos organismos pluricelulares como las hidras y las medusas tampoco disponen de aparato respiratorio.

La respiración de los insectos tiene lugar a través de un conjunto de orificios abiertos al exterior situados a ambos lados del tórax y el abdomen que se denominan espiráculos o estigmas. Cada espiráculo dispone de una pequeña válvula que se abre cuando el animal precisa captar oxígeno. De los espiráculos parten unos conductos llamados tráqueas que tienen la función de transportan el aire al interior del animal. Las tráqueas se convierten en traqueolas y se ramifican progresivamente hasta formar pequeños tubos, cada uno de los cuales lleva oxígeno a un reducido grupo de células. En ocasiones el animal realiza contracciones o dilataciones del abdomen para facilitar el movimiento de los gases hacia el interior del sistema de conductos.

Los peces respiran a través de branquias que captan el oxígeno del agua (respiración branquial). El agua con oxígeno disuelto penetra por la boca del pez y a través de unas aberturas faríngeas laterales sale al exterior por las hendiduras branquiales, las cuales están cubiertas por unas placas protectoras que se llaman opérculos que funcionan como una tapa y pueden abrirse y cerrarse. Los vasos sanguíneos de las branquias toman el oxígeno del agua que circula a través de ellas y expulsan el dióxido de carbono. El sistema es muy eficaz y se produce gracias a un mecanismo llamado sistema de intercambio a contracorriente, ya que la sangre circula en dirección contraria al flujo de agua.

Los anfibios respiran a través de branquias en su primera fase de desarrollo, cuando son renacuajos. En la vida adulta disponen de respiración cutánea y pulmonar simultáneamente.

Los reptiles presentan respiración pulmonar. La piel es gruesa y dura por lo que salvo excepciones no tienen respiración cutánea como en los anfibios. Los reptiles de vida acuática deben salir periódicamente a la superficie para captar el oxígeno atmosférico. Algunas tortugas marinas han desarrollado una sorprendente adaptación a la vida acuática, de tal forma que son capaces de permanecer activas durante 30 minutos bajo el agua sin salir a la superficie para respirar. Se cree que ello es posible gracias a varias adaptaciones fisiológicas, entre ellas el bajo ritmo cardiaco y la capacidad del cerebro para funcionar con concentraciones de oxígeno reducidas.

Cada grupo de reptiles ha adoptado unas características especiales en su aparato respiratorio. Muchos ofidios disponen únicamente de un pulmón funcional pues la forma alargada de su cuerpo ha conducido al aumento de longitud de uno de los pulmones y la atrofia del segundo. En las tortugas el tórax no es expansible debido a su caparazón rígido por lo que utilizan mecanismos alternativos para lograr que el aire entre en los pulmones durante la inspiración.

Las aves cuentan con pulmones pero su aparato respiratorio dispone de unos órganos especiales que no existen en los mamíferos, los sacos aéreos. La mayor parte de las aves tienen 8 sacos aéreos, uno cervical, uno clavicular, dos torácicos craneales, dos torácicos caudales y dos abdominales. Actúan como fondos de saco donde se acumula el aire, de tal forma que este circula por los bronquios en ambas direcciones sin que se produzca acumulación de aire residual en ningún espacio del pulmón. Otra característica específica del aparato respiratorio de las aves es el órgano fonador que recibe el nombre de siringe y se sitúa en la base de la tráquea.

El sistema respiratorio de los mamíferos es pulmonar y comparte características muy similares en todas las especies incluyendo el hombre. Existe un sistema de conductos que transportan el aire pero no intervienen en el intercambió de gases que se produce en los alveolos pulmonares situados al final de las vías respiratorias. Los alveolos forman una gran superficie para el intercambio de gases en la que existe una separación muy pequeña entre la sangre y el aire. La inspiración tiene lugar gracias a la contracción del diafragma y los músculos intercostales que amplían el tamaño del tórax y producen una presión negativa que actúa como mecanismo de succión, la espiración es pasiva. Durante el ejercicio se producen inspiraciones y espiraciones forzadas que aumentan el volumen de ventilación considerablemente. Las paredes de los alveolos cuentan con una sustancia denominada surfactante pulmonar compuesta por fosfolípidos que reduce la tensión superficial evitando el colapso alveolar.




</doc>
<doc id="7897" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7897" title="Aforismo">
Aforismo

Aforismo (del griego ἀφορίζειν, ‘definir’) es una declaración u oración que pretende expresar un principio de manera concisa, coherente y en apariencia cerrada.

Heráclito de Éfeso fue un filósofo presocrático que usó el aforismo en su libro "Acerca de la naturaleza", del cual solo quedan fragmentos. El aforismo usado por este filósofo, considerado uno de los Siete sabios, fue una influencia de la tradición gnóstica (ver Gnosis) que reflejaron los escritores Esquilo y Pindaro. Heráclito influenció a Hipócrates y a Demócrito. Hipócrates utilizó los aforismos como una serie de proposiciones relativas a los síntomas y al diagnóstico de enfermedades. El concepto fue aplicado después a la ciencia física y, posteriormente, generalizado a todo tipo de principios.

En la actualidad se considera que, gracias a Twitter y otros servicios de microblogs, con su limitación de espacio para escribir, este estilo de escritura está viviendo un inesperado renacimiento.

Conviene distinguir entre «aforismo» y «axioma». Los aforismos son el resultado de la experiencia, mientras que los axiomas son verdades obvias que no requieren una comprobación. Los aforismos han sido utilizados frecuentemente en aquellas disciplinas que carecían de una metodología de estudio o un método científico, como la agricultura, la medicina, la jurisprudencia, la política y el diseño de experiencia de usuario. El aforismo es un tipo de paremia, como el axioma.

Se suele llamar aforismo a una sentencia breve y doctrinal, por lo que comparte características con otros dichos y sentencias que también pueden considerarse aforismos y que provienen de distintas épocas y culturas:






</doc>
<doc id="7898" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7898" title="Insuficiencia respiratoria">
Insuficiencia respiratoria

La insuficiencia respiratoria es un síndrome clínico que se caracteriza por la incapacidad del organismo para mantener los niveles arteriales de oxígeno (O) y de dióxido de carbono (CO) adecuados para las demandas del metabolismo celular.

La insuficiencia respiratoria aguda es la incapacidad del sistema respiratorio de cumplir su función básica, que es el intercambio gaseoso de oxígeno y dióxido de carbono entre el aire ambiental y la sangre circulante, lo que culmina en la falla del metabolismo celular del organismo.

De acuerdo con su encabezado médico, se define como:

En términos médicos, la insuficiencia respiratoria se define como la presencia de una hipoxemia arterial (PaO menor a 60 mmHg) en reposo, a nivel del mar y respirando aire ambiental. Este criterio puede acompañarse de hipercapnia (PaCO mayor de 45 mmHg). Para fines prácticos, puede entenderse que una saturación de oxígeno entre 90  y 95  equivalen a una PaO de 60 y 80 mmHg.

Según los valores de la gasometría arterial, la insuficiencia respiratoria se clasifica en dos subtipos:


Según el tiempo de instauración, la insuficiencia respiratoria se clasifica en:


La elección de 60 mmHg de PaO como umbral para el diagnóstico de insuficiencia respiratoria está basado en la forma de la curvatura de disociación de la hemoglobina donde, encima de este nivel, la saturación de oxígeno se mantiene alta y estable; sin embargo, debajo de este nivel, cualquier reducción mínima puede generar una disminución notable de la saturación de oxígeno.





</doc>
<doc id="7901" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7901" title="Abraham Lincoln">
Abraham Lincoln

Abraham Lincoln (Hodgenville, Kentucky, 12 de febrero de 1809-Washington D. C., 15 de abril de 1865) fue un político y abogado estadounidense que ejerció como desde marzo de 1861 hasta su asesinato en abril de 1865. Lincoln lideró a Estados Unidos durante la guerra de Secesión, el conflicto más sangriento y quizás también la mayor crisis moral, constitucional y política que ha sufrido la nación estadounidense. Al mismo tiempo, preservó la Unión, abolió la esclavitud, fortaleció el gobierno federal y modernizó la economía.

Nacido en Hodgenville, Kentucky, Lincoln creció entre los estados de Kentucky e Indiana, en lo que entonces era el Lejano Oeste. Fue un hombre en gran parte autodidacta que llegó a ser abogado en Illinois, líder del Partido Whig y que resultó elegido para la Cámara de Representantes de Illinois, en la cual permaneció ocho años. Elegido para la Cámara de Representantes de los Estados Unidos en 1846, Lincoln promovió una rápida modernización de la economía a través de sectores como el bancario, los impuestos y los ferrocarriles. Debido a que en un principio había acordado no optar a un segundo período en el congreso y a que su oposición a la intervención estadounidense en México era impopular entre los votantes de Illinois, Lincoln volvió a Springfield para retomar su carrera en la abogacía. Regresó a la política en 1854 y se convirtió en líder de la construcción del nuevo Partido Republicano, que tenía una gran masa de votantes en Illinois. En 1858, mientras participaba en varios debates muy sonados con su rival, el demócrata Stephen A. Douglas, Lincoln abogó por la abolición de la esclavitud, pero perdió ante este la carrera para acceder al Senado.

En 1860 Lincoln se aseguró su candidatura a la presidencia de Estados Unidos por el Partido Republicano. Aunque apenas tuvo apoyo de los estados sureños, defensores de la esclavitud, arrasó en el norte y fue nombrado presidente en 1860. Antes incluso de llegar a la Casa Blanca, su victoria y la falta de acuerdo en el tema esencial de la esclavitud provocaron que siete estados del sur se escindieran para crear los Estados Confederados de América. A continuación, el 12 de abril de 1861, un ataque confederado en Fort Sumter inspiró a los estados norteños a unirse para formar la Unión. Como líder de la facción moderada de los republicanos, Lincoln se enfrentó al ala más radical de su partido, que exigía mayor dureza contra los estados del sur, a los demócratas contrarios a la guerra, que lo despreciaban, y a secesionistas irreconciliables, que conspiraron para asesinarle. Políticamente, Lincoln se defendió enfrentando a sus adversarios entre sí mediante un mecenazgo político cuidadosamente planificado y apelando al pueblo estadounidense con su habilidad oratoria. Su discurso de Gettysburg se convirtió en una icónica defensa de los principios de nacionalismo, republicanismo, igualdad de derechos, libertad y democracia.

En un principio, Lincoln se concentró en las dimensiones militar y política del conflicto. Su objetivo principal era conservar la unidad de su país, para lo que supervisó de cerca el esfuerzo de guerra, en especial la selección de los generales que dirigirían el ejército, entre ellos su mejor hombre en el campo de batalla, Ulysses S. Grant. Además, el presidente tomó importantes decisiones en la estrategia de guerra de la Unión, entre ellas un bloqueo naval que impidió el comercio de los estados sureños, movimientos para tomar el control de Kentucky y Tennessee y el uso de buques cañoneros para dominar las vías fluviales del sur. Lincoln trató repetidamente de conquistar la capital confederada en Richmond, misión que encargó a sucesivos generales hasta que Grant lo consiguió. Mientras se libraba la guerra, sus complejos movimientos para acabar con la esclavitud incluyeron la Proclamación de Emancipación en 1863. El presidente usó al ejército de la Unión para proteger a esclavos huidos, forzó a los estados fronterizos a prohibir el sistema esclavista y sacó adelante en el Congreso la hoy célebre Decimotercera Enmienda a la Constitución de los Estados Unidos, que prohibió de forma definitiva la esclavitud.

Político excepcionalmente astuto que se involucró profundamente en las cuestiones de poder de cada estado, Lincoln consiguió ser reelegido como presidente en 1864. En previsión del final de la guerra, impulsó una moderada reconstrucción que buscaba reunificar el país de manera rápida a través de una generosa política de reconciliación en medio de una persistente y amarga división. El 14 de abril de 1865, cinco días después de la decisiva rendición del general en jefe del bando confederado, Robert E. Lee, Lincoln fue asesinado por John Wilkes Booth, un simpatizante de la causa del sur. Desde entonces, Abraham Lincoln ha sido considerado por historiadores y por la opinión pública como uno de los mejores presidentes de los Estados Unidos de América.

Nació el 12 de febrero de 1809 en una granja situada cerca de la ciudad de Hodgenville, en el actual condado de LaRue del Estado de Kentucky, lugar que en la actualidad es parque histórico nacional. Sus padres, Thomas Lincoln y Nancy Hanks, habían nacido en Virginia y como tantos pioneros agricultores se habían trasladado al oeste. La familia Lincoln procedía de Inglaterra. En 1637, Samuel Lincoln, aprendiz de tejedor, abandonó Gran Bretaña y se trasladó a América del Norte, instalándose en Hingham, Massachusetts. Más adelante, los Lincoln se fueron estableciendo en Nueva Jersey, Virginia, Pensilvania, hasta llegar finalmente a Kentucky, donde Thomas Lincoln, a sus veintiocho años, se casó con Nancy Hanks, el 12 de junio de 1806, cuando Nancy contaba con veintidós años de edad.

Aunque Abraham Lincoln creció en una familia de cristianos bautistas, nunca se unió a ninguna iglesia ni profesó explícitamente sus creencias religiosas. No obstante, hacía numerosas referencia a Dios en sus discursos, refiriéndose a él como «Padre» o «Todopoderoso». En su discurso de Gettysburg, el 19 de noviembre de 1863, dijo: «que esta nación, por la gracia de Dios, tenga una nueva aurora de libertad, y que el gobierno del pueblo, por el pueblo y para el pueblo no desaparezca de la faz de la tierra». Tenía un buen conocimiento de la biblia y a menudo recurría a citas bíblicas.

Abraham fue criado en el seno de una familia bautista, ya que tanto Thomás como Nancy Lincoln, sus padres, pertenecían a la Iglesia bautista de Little Mount, situado cerca de Elizabethtown en el estado de Kentucky.

Cuando Abraham Lincoln tenía ocho años de edad, su familia se mudó a Indiana. 

Por fin llegaron a Nueva Orleans; tiempo después de regresar a su hogar, su padre decidió mudarse de nuevo. La hacienda en Indiana producía poco y la fiebre láctea amenazaba su ganado. John Hanks vivía en Illinois, desde donde enviaba noticias sobre aquellas tierras. Y Thomas decidió irse de allí. Tras un largo viaje, el grupo llegó a orillas del río Sangamon, en el área cercana a Springfield, Illinois, en el año 1829. Allí construyeron su nueva casa.

Denton Offutt, un hombre que le tomó afecto a Abraham, lo contrató para que a su regreso de Nueva Orleans tomara cargo de un almacén con molino en Nueva Salem. Y allí fue Abraham, en julio de 1831. Lincoln contaba ya con veintidós años de edad, y era dueño de su persona. Se dijo él mismo más adelante:

Sirvió como capitán en el ejército durante la Guerra de Halcón Negro.

Lincoln tenía turbulentos cambios de humor que alternaban entre la grandiosidad y la depresión, que se moderaron enormemente después de su matrimonio con Mary Todd Lincoln en 1842. De esta unión nacieron cuatro hijos, todos varones. Uno de ellos murió siendo niño, antes de que su padre llegara a la Casa Blanca. Otro hijo también murió muy joven siendo su padre presidente. Y el más pequeño murió seis años después de la muerte de Abraham. El hijo mayor Robert Todd Lincoln vivió hasta llegar a adulto y tuvo descendencia.

Lincoln era miembro del Partido Whig de los Estados Unidos al comienzo de su carrera política; sirvió cuatro períodos en la Legislatura del Estado de Illinois. Fue elegido congresista (diputado) a la Cámara de Representantes del Congreso de los Estados Unidos por el 7º Distrito congresional del Estado de Illinois para el período del 4 de marzo de 1847 al 4 de marzo de 1849. Debido a su oposición a la Intervención Estadounidense en México Lincoln tuvo que renunciar a nominarse a la reelección, dejando su puesto vacante para otros candidatos de su partido en las elecciones intermedias, que se realizan dos años después, o antes, según se vea, de las generales. Tuvo una práctica exitosa como abogado en Illinois tanto antes como después de su período en la Cámara de Representantes.

En 1854, cuando el Partido Whig se desintegró, Lincoln fue uno de los miembros fundadores del Partido Republicano en su Estado de Illinois. Durante su campaña para el Senado de los Estados Unidos contra Stephen A. Douglas, fue su capacidad oratoria lo que atrajo el apoyo público para una candidatura poco conocida. Lincoln debatió a Douglas en una serie de cuestiones que representaron una discusión nacional sobre las cuestiones que estuvieron a punto de dividir la nación.

Cuando la primera Convención Nacional del Partido Republicano se reunió en Filadelfia, entre el 17 y el 19 de junio de 1856, Lincoln fue nominado para ser el candidato a vicepresidente de los Estados Unidos por el Partido Republicano en las elecciones presidenciales de ese año (las primeras en las que participaba el nuevo partido). Después de que la Convención eligiera a John C. Frémont como el candidato presidencial republicano, los delegados pasaron a ocuparse de la elección del candidato vicepresidencial; un grupo de delegados nominaron a Lincoln, quien tendría que enfrentarse a los otros aspirantes internos. Finalmente Lincoln fue derrotado en las votaciones de la Convención por William L. Dayton, un exsenador al Congreso de Estados Unidos por Nueva Jersey, que se convirtió así en el primer candidato vicepresidencial de la historia del Partido Republicano;pero en las elecciones presidenciales la fórmula integrada por Frémont y Dayton fue derrotada por los demócratas. La nominación fallida de Lincoln reforzó sin embargo su fama.

En la Convención Nacional del Partido Republicano del año 1860, celebrada en la ciudad de Chicago, Lincoln se enfrentó a varios pre-candidatos republicanos poderosos que aspiraban a la Candidatura Presidencial del partido; eran ellos William H. Seward, Simon Cameron, Salmon P. Chase y Edward Bates (aparte de otros menos poderosos). Todos menos uno eran senadores activos del Congreso de Estados Unidos, y dos habían sido gobernadores de estado; pero el carisma de Lincoln compensaba su relativa falta de experiencia y de peso político. En la tercera votación de la Convención, efectuada el día 16 de mayo de 1860, Lincoln derrotó a sus compañeros de partido y se convirtió en el candidato oficial del partido para la Presidencia de los Estados Unidos.

El Partido Demócrata se dividió; los demócratas de los Estados del Norte postularon la candidatura presidencial de Stephen A. Douglas (el mismo que había derrotado a Lincoln en la campaña para Senador), mientras los demócratas de los Estados del Sur lanzaron la candidatura presidencial de John C. Breckinridge (que en ese momento era Vicepresidente de los Estados Unidos). El Partido de la Unión Constitucional lanzó un cuarto candidato presidencial, que fue el exwhig John C. Bell.

En las elecciones presidenciales del 6 de noviembre de 1860 Lincoln obtuvo el 39,82 % de los votos populares (1 865 908 votos); Douglas sacó el 29,46 % (1 380 202 sufragios); Breckinridge obtuvo el 18,10 % (848 019 votos); y Bell sacó un 12,62 % (590 901 votos). En resumen, los tres opositores de Lincoln habían sumado casi tres millones de votos contra los menos de dos millones de Lincoln; pero en el Colegio Electoral Lincoln tenía 180 Grandes Electores contra 123 que sumaban sus opositores (se necesitaban 152 para ganar). Así que Lincoln fue el vencedor y quedó elegido presidente.

Poco después de su elección, el Sur dejó claro que la secesión era inevitable. Eso aumentó enormemente la tensión en toda la nación. Ya como presidente electo, sobrevivió a una tentativa de asesinato en Baltimore (Maryland), y el 23 de febrero de 1861 llegó en secreto y disfrazado a Washington. Lincoln fue ridiculizado por el Sur por este acto aparentemente cobarde, pero los esfuerzos en seguridad pudieron ser prudentes. En la investidura de Lincoln el 4 de marzo de 1861, los Turners fueron el cuerpo de guardaespaldas de Lincoln, y una guarnición importante de tropas de la Unión estaba siempre presente, lista para proteger al presidente y la capital de una invasión rebelde.

Los objetivos de su presidencia eran los de su partido, el Republicano, y que era el gran heredero del partido Whig, que había caído en desgracia. Consistía en lo que Henry Clay había llamado "Sistema americano", y que se resumía en tres puntos: Una política aduanera proteccionista, "mejoras internas", es decir, inversiones públicas en infraestructuras, y por último una política bancaria inflacionista.

El proteccionismo favorecía al norte, que votó mayoritariamente por los republicanos, y perjudicaba al sur, feudo de los demócratas. El norte era industrial, y al imponer unas aduanas altas se limitaba la competencia extranjera (principalmente británica) de bienes manufacturados. Esto perjudicaba al sur, que tenía que comprarlos a un mayor precio. El aumento de costes, además, no podía repercutirlos en sus exportaciones, ya que se enfrentaba a la competencia internacional. Además mermaba la renta de sus clientes. El norte, además, aprovechaba los ingresos de las aduanas (hasta la guerra entre los Estados, la principal fuente de ingresos del Gobierno federal), para hacer las "mejoras internas", que el sur consideraba que no le beneficiaban. Lo mismo pasaba con la banca inflacionista.

Para llevar a cabo su programa, el "Sistema americano", necesitaba que se mantuviera la unión. Un país dividido daría al traste con ese esquema. Por eso Lincoln siempre antepuso la unión a cualquier otra consideración, incluida la esclavitud.

Durante su presidencia, Lincoln tiene el reconocimiento de haber liberado a los esclavos mediante la Proclamación de Emancipación, aunque ésta sólo los liberara en áreas de la Confederación no controladas por la Unión. Sin embargo, la proclamación hizo que el abolir la esclavitud en los estados rebeldes fuera un objetivo oficial de la guerra. Esto dio ímpetu a la adopción de las XIII y XIV enmiendas a la Constitución de los Estados Unidos, las cuales abolieron la esclavitud y establecieron la imposición federal de derechos civiles. Durante la Guerra Civil, Lincoln recibió del Congreso poderes que ningún presidente anterior había ejercido; manejó fondos sin control del Congreso y suspendió el hábeas corpus.

Lincoln mostró su liderazgo a la población de la Unión durante la guerra, como evidencia el Discurso de Gettysburg, un discurso de consagración de un cementerio de soldados de la Unión muertos en la batalla de Gettysburg en 1863. Mientras la mayor parte de los oradores en el acontecimiento hablaron con mucho detalle, algunos durante horas, las pocas palabras selectas de Lincoln resonaron a través de la nación y a través de la historia, desafiando la propia predicción de Lincoln de que «el mundo notará poco, ni mucho tiempo recordará lo que decimos aquí».

La Guerra Civil Estadounidense (1861-1865), que se convirtió en el conflicto más sangriento en el continente desde las expediciones militares de Napoleón, provocó miles de muertes a ambos lados de la línea Mason-Dixon, que separaba a los antiguos aliados del norte de los compatriotas del sur. El presidente Abraham Lincoln intentó mediar entre los estados del norte y del sur, y acabó entrando en una guerra que intentó evitar hasta el final. El origen fueron las disputas por la cuestión de la esclavitud, puesto que los estados del sur no querían renunciar a este antiguo privilegio. Aunque Lincoln era un opositor convencido de la represión, acabó siendo más importante para él la cohesión de la Unión que la abolición de la esclavitud.

La guerra era una fuente constante de frustración para el presidente, y esto ocupó casi todo su tiempo. Después de frustraciones repetidas con el General George Brinton McClellan, Lincoln tomó la decisión de sustituirlo por un comandante radical y algo escandaloso: el general Ulysses S. Grant. Éste aplicaría su conocimiento militar y su capacidad de liderazgo para llevar a su fin la Guerra Civil.

Antes de que Inglaterra, que dependía del algodón de los estados del sur, influyera en el reconocimiento de la confederación de los opositores, Lincoln liberó a los esclavos en 1863 mediante una proclamación. Cuando Richmond (Virginia), la capital Confederada, fue por fin capturada, Lincoln fue allí a hacer el gesto público de sentarse detrás del escritorio de Jefferson Davis, que había sido el presidente de los estados del sur durante toda la guerra, para decir simbólicamente a la nación que el Presidente de los Estados Unidos, y la Constitución estadounidense, tenían autoridad sobre toda esa tierra. Fue saludado en la ciudad como un héroe conquistador por esclavos liberados, cuyos sentimientos fueron ejemplarizados así por un admirador: «Sé que soy libre, porque he visto la cara de Padre Abraham y lo he sentido».

La reconstrucción de la Unión fue un gran peso sobre la mente presidencial. Él estaba decidido a tomar un curso que no alienara permanentemente a los antiguos estados Confederados.

En el año 1864, Lincoln debía enfrentarse a una elección presidencial, una situación sin precedentes teniendo en cuenta que sería realizada durante una guerra civil.

La Convención Nacional del Partido Republicano celebrada entre el 7 de junio y el 8 de junio de 1864 en la ciudad de Baltimore votó por mayoría aplastante a favor de la candidatura de Lincoln para un nuevo período presidencial; tan solo 22 delegados de la Convención votaron en contra de Lincoln y a favor de la candidatura del General Ulysses S. Grant (a pesar de que éste ni siquiera había manifestado su intención de ser candidato y mucho menos había autorizado a nadie para que lo postulara en contra de Lincoln).

Por su parte el Partido Demócrata tuvo grandes problemas para elegir a su candidato en su Convención Nacional celebrada a finales de agosto de 1864 en Chicago debido a la profunda división entre los demócratas favorables a continuar la guerra y los demócratas «pacifistas» que querían terminar la guerra negociando un acuerdo con los rebeldes confederados (aunque esto significara una rendición de hecho de la Unión). Al final se llegó a un acuerdo de consenso, nombrando candidato presidencial al general George B. McClellan, el mismo que había sido destituido por Lincoln y cuya destitución era presentada por los demócratas como una represalia partidista de Lincoln contra un demócrata; dicho candidato era favorable a la guerra, pero para compensar este hecho se había aprobado una plataforma electoral pacifista. La contradicción de un candidato partidario de la guerra defendiendo un programa electoral pacifista perjudicó a los demócratas y benefició a los republicanos.

Además un grupo de demócratas del Norte y de los estados sureños leales decidió no apoyar al candidato oficial del partido y dar su voto a Lincoln, dentro de una boleta electoral de Unión Nacional con los republicanos; a cambio lograron elegir a uno de sus dirigentes, Andrew Johnson (que era uno de los pocos demócratas de los estados rebeldes que se habían negado a apoyar la secesión y que luchaban contra la rebelión) candidato a vicepresidente dentro de esa boleta.
Pero por otro lado una facción de republicanos radicales se separaron del partido, descontentos con la política de Lincoln, y fundaron un nuevo partido llamado Partido de la Democracia Radical (Radical Democracy Party, en inglés). Ese partido reunió su Convención Nacional en la ciudad de Cleveland antes de que se celebrara la Convención republicana; y el 31 de mayo de 1864 eligieron a John C. Frémont, que había sido el primer candidato presidencial republicano y que como general de la Unión había encabezado un conato de motín contra Lincoln, como su candidato a Presidente de los Estados Unidos, compitiendo contra Lincoln y también contra el candidato demócrata. Durante meses esta candidatura radical amenazó con restarle votos a Lincoln y poner en peligro su reelección, pero finalmente Frémont se convenció de que su postulación sólo beneficiaba a los demócratas y como consideraba que Lincoln era un mal menor comparado con el candidato demócrata, aceptó retirar su candidatura a cambio de que Lincoln le pidiera la renuncia a un miembro de su gabinete que era enemigo político de Frémont; el acuerdo se cerró y el 22 de septiembre de 1864, poco más de un mes y medio antes de las elecciones, Frémont renunció a su candidatura y dejó el camino libre a Lincoln para que volviera a unir a todos los electores republicanos en torno a su candidatura.

Sin embargo, la larga guerra y el asunto de la emancipación parecieron imposibilitar la reelección de Lincoln; pero una serie de victorias militares de la Unión justo antes de la elección cambiaron dramáticamente la situación a favor de Lincoln.

En las elecciones presidenciales celebradas el 8 de noviembre de 1864 Lincoln obtuvo votos populares, que equivalían al 55,02 % de los votos; mientras McClellan obtuvo votos populares, que representaban el 44,96 % de los votos. En el Colegio Electoral Lincoln tuvo 212 Electores contra 21 de McClellan, ya que Lincoln había ganado en 23 de los Estados que participaron en la elección (los confederados no lo hicieron) y McClellan en tan solo 2 de ellos. Así que Lincoln quedó reelecto con una aplastante mayoría; y un elemento significativo de esta brillante victoria fue que, al permitir muchos Estados que sus ciudadanos movilizados a los frentes pudieran votar en los teatros de operaciones de la guerra, Lincoln obtuvo el 70 % de los votos de los miembros del Ejército.

El 4 de marzo de 1865 inició su segundo mandato presidencial consecutivo.

Su leyenda cuenta que pocos días antes de que fuera asesinado, había tenido un sueño premonitorio, lleno de negros presagios. Había soñado que se encontraba durmiendo y que un clamoroso llanto le había despertado, se levantó y acudió a la Sala Este, Allí se encontraba un catafalco, rodeado de una gran multitud doliente. Un paño negro cubría el rostro del cadáver encerrado en el féretro. Los presentes le habían dicho que ese hombre era el presidente que fue asesinado. Lincoln tenía motivos para soñar con su asesinato, porque crecían las amenazas de muerte.

Lincoln se reunía frecuentemente con Grant hacia el final de la guerra. Ambos planearon asuntos relativos a la reconstrucción y era evidente para todos que se tuvieron un gran respeto. Durante su última reunión, Lincoln invitó al General Grant a un evento social para aquella misma tarde, pero este decidió en el último minuto viajar a Filadelfia y no asistir a la obra de teatro.

La noche del 14 de abril de 1865, un viernes, sin el general ni su esposa, Lincoln y Mary Todd salieron para asistir a una representación en el teatro Ford. La obra era "Our American Cousin", una comedia musical de Tom Taylor. La interpretaba una actriz muy popular: Laura Keene. Cuando Lincoln se sentó en el palco, John Wilkes Booth, un actor de Maryland, residente en Virginia y simpatizante del Sur, apareció por detrás y disparó un único tiro con una pistola Deringer de bala redonda a la cabeza del presidente y gritó "¡Sic semper tyrannis!" (expresión en latín que significa "así siempre a los tiranos"). Booth saltó desde el balcón al escenario; el público creyó que al incorporarse estaba haciendo una reverencia, pero la verdad es que se había roto una pierna.

Booth alcanzó cojeando su caballo y logró escapar. El presidente, mortalmente herido y tras ser atendido por el joven médico militar Charles August Leale, que se encontraba en el teatro, fue llevado a una casa atravesando la calle donde entró en coma; su agonía duró nueve horas. A las siete de la madrugada, Lincoln expiró sin haber recobrado el conocimiento. Booth y varios de sus compañeros fueron finalmente capturados y ahorcados o encarcelados, aunque más tarde se demostró que algunos de ellos eran inocentes. 

El cuerpo de Lincoln fue llevado por tren en una magnífica procesión fúnebre a lo largo de varios estados. La nación se afligió por un hombre al que muchos consideraron el salvador de los Estados Unidos y el protector y defensor de lo que Lincoln mismo llamó "el gobierno del pueblo, por el pueblo, y para el pueblo". Sus críticos argumentan que de hecho eran los confederados los que estaban defendiendo el derecho del "gobierno para el pueblo" y que fue Lincoln quien suprimió ese derecho.

En la actualidad sus restos descansan en el cementerio de Oak Ridge en Springfield (Illinois).

Ya en 1926, Carl Sandburg, en su biografía de Lincoln "The Prairie Years", aludía a la relación con Joshua Fry Speed diciendo que tenía «una vena de lavanda» y «la debilidad de las violetas de mayo». Tener una vena de lavanda era la jerga en la década de 1930 para señalar a un hombre afeminado o las connotaciones homosexuales de algo, una insinuación sobre la que el autor no se extendió.

En 2006 se publicó póstumamente el libro "The intimate world of Abraham Lincoln", del psicólogo y terapeuta Clarence Arthur Tripp (fallecido en 2003) donde se plantea que Lincoln tuvo una atracción erótica y relaciones con hombres desde su juventud hasta la presidencia. Tripp analizó en el libro siete relaciones suyas, cuatro con hombres y tres con mujeres. Según el libro, en 1831 Lincoln conoció en New Salem (Illinois) a Billy Greene, quien le enseñó gramática y compartió una estrecha cama con el futuro presidente (algo habitual en los Estados Unidos del siglo XIX) de cuyo físico guardaba un vivo recuerdo: «Sus muslos eran tan perfectos como puedan serlo los de un humano». En 1837 se mudó a Springfield, donde estableció una estrecha amistad con Joshua Fry Speed, a quien sus primeros biógrafos calificaban como «el único amigo íntimo que Lincoln tuviera nunca», y con quien también compartió el lecho durante cuatro años, aunque más importante es el tono de su amistad que revelan las cartas que Lincoln escribió a Speed, muchas de las cuales firmaba «Tuyo para siempre». Tripp arguye en el libro que sus relaciones con mujeres son, bien inventadas por los biógrafos de Lincoln (en referencia a Ann Rutledge), o lúgubres chapuzas (su cortejo a Mary Owens y su matrimonio con Mary Todd). Siendo ya presidente, Tripp menciona otras dos relaciones con hombres, con el joven Elmer Ellsworth («el mayor hombrecito que he conocido jamás») y con el capitán de la guardia presidencial y que fuera su compañero íntimo David Derickson, con quien compartía lecho durante las frecuentes ausencias de su esposa.

El historiador Gabor Boritt califica los documentos donde se infiere de la sexualidad homosexual de Lincoln, escritos por Kramer de la siguiente forma «casi con certeza es un fraude…» Tripp también expresa su escepticismo sobre el descubrimiento de Kramer afirmando que «ver es creer, a pesar de la aparición de ese diario, sus pasajes no tienen la menor atisbo lincolniano.» La editorial Farrar, Straus and Giroux anunció en septiembre de 2010 que había adquirido los derechos mundiales sobre el libro que tenía planes de publicarlo en dos volúmenes que aparecerían en 2012. Los críticos con la hipótesis de la inclinación homosexual de Lincoln remarcan que estuvo casado y que tuvo cuatro hijos. El historiador Douglas Wilson afirma que Lincoln en su juventud exhibió comportamientos heterosexuales, como la de contar historias a sus amigos sobre sus contactos con mujeres. La madrastra de Lincoln, Sarah Bush Lincoln, comentó que «nunca estuvo muy interesado en las chicas». Sin embargo algunos relatos de contemporáneos de Lincoln sugieren que tuvo una fuerte aunque controlada pasión por las mujeres. A Lincoln le desoló la muerte de Ann Rutledge en 1835, mientras que algunos historiadores se han cuestionado si hubo en realidad una relación romántica entre ellos. El historiador John Y. Simon revisó la historiografía de Lincoln y concluyó que «se dispone de pruebas abrumadoras que indican que Lincoln amó a Ann y que su muerte lo sumió en una severa depresión. Más de un siglo y medio después de su muerte, cuando no se pueden esperar nuevas pruebas significativas, ella debería tener su lugar propio en la biografía de Lincoln.» Herndon, el socio legal de Lincoln, en su biografía sobre Lincoln, atestigua el profundo amor de Lincoln por la señorita Rutledge. Existe un poema anónimo sobre el suicidio publicado tres años después de su muerte que se atribuye a Lincoln por muchos expertos. Su cortejo a Mary Owens fue diferente. Después que ella rechazara su proposición de matrimonio por conveniencia por carta en 1837, Lincoln escribió a un amigo en 1838: «Sé que que estaba pasada de peso, pero ahora parece una cerilla rubia para Falstaff.»

El libro de Tripp incluye dos epílogos; en uno de ellos, «A Respectful Dissent» (Una respetuosa disensión), el historiador y biógrafo de Lincoln, Michael Burlingame señala que «es posible pero altamente improbable que Lincoln fuera "predominantemente homosexual"»; en el segundo, «An Enthusiastic Endorsement» (un entusiasta refrendo), el historiador Michael B. Chesson, señala que, aunque el libro no proporciona una imagen conclusiva, muchos aspectos de su vida, como su tristeza, soledad y naturaleza reservada ganan claridad en el supuesto de un Lincoln homosexual. Biógrafos de Lincoln, como David Herbert Donald, han rechazado contundentemente las afirmaciones de Tripp y consideran que no hay evidencia de homosexualidad en la vida de Lincoln. También se han dado reseñas sobre el libro, como la de David Greenberg, que señalan la circunstancialidad de los argumentos y que no proporciona «razones convincentes para que se crea en su afirmación principal» o que se trata de una serie de conjeturas extrañas. Otros, como Gore Vidal o Andrew Sullivan apoyan la tesis de Tripp, señalando que lo único que queda por aclarar es cuán homosexual era Lincoln.




</doc>
<doc id="7905" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7905" title="Cáncer de pulmón">
Cáncer de pulmón

El cáncer de pulmón es un conjunto de enfermedades resultantes del crecimiento maligno de células del tracto respiratorio, en particular del tejido pulmonar, y uno de los tipos de cáncer más frecuentes a nivel mundial. El cáncer de pulmón suele originarse a partir de células epiteliales, y puede derivar en metástasis e infiltración a otros tejidos del cuerpo. Se excluye del cáncer de pulmón aquellas neoplasias que hacen metástasis en el pulmón provenientes de tumores de otras partes del cuerpo.

Los síntomas más frecuentes suelen ser dificultad respiratoria, tos —incluyendo tos sanguinolenta— y pérdida de peso, así como dolor torácico, ronquera e hinchazón en el cuello y la cara.
El cáncer de pulmón es clasificado en dos tipos principales en función del tamaño y apariencia de las células malignas: el cáncer pulmonar de células pequeñas (microcítico) y el de células no pequeñas (no microcítico). Esta distinción condiciona el tratamiento y así, mientras el primero por lo general es tratado con quimioterapia y radiación, el segundo tiende a serlo además mediante cirugía, láser y, en casos selectos, terapia fotodinámica.

La causa más común de cáncer de pulmón es el tabaquismo, siendo el 95 % de pacientes con cáncer de pulmón, fumadores y exfumadores. En las personas no fumadoras, la aparición del cáncer de pulmón es resultado de una combinación de factores genéticos, exposición al gas radón, asbesto, y contaminación atmosférica, incluyendo humo secundario (fumadores pasivos).

El diagnóstico temprano del cáncer de pulmón es el principal condicionante para el éxito en su tratamiento. En estadios tempranos, el cáncer de pulmón puede, en alrededor del 20% de los casos, ser tratado mediante resección quirúrgica con éxito de curación. Sin embargo, debido a su virulencia y a la dificultad para su detección precoz, en la mayoría de los casos de diagnóstico donde ya ocurre metástasis; el cáncer de pulmón presenta, junto con el cáncer de hígado, páncreas y esófago los peores pronósticos, con una esperanza de vida promedio de aproximadamente 8 meses.

El cáncer de pulmón es una de las enfermedades más graves y uno de los cánceres con mayor incidencia en el ser humano, responsable de los mayores índices de mortalidad oncológica a escala mundial. Es la primera causa de mortalidad por cáncer en el varón y la tercera, después del de colon y mama, en la mujer, causando más de un millón de muertes cada año en el mundo. En el Reino Unido (2004) y en los Estados Unidos (2006) representa la primera causa de muerte por cáncer en mujeres y hombres. En España son diagnosticados anualmente unos 20.000 casos, lo que representa el 18,4% de los tumores entre los hombres (18.000 casos) y el 3,2% entre las mujeres (2.000 casos). A pesar de la dificultad para encontrar estadísticas consistentes entre los diferentes países de Iberoamérica y el Caribe, la supervivencia global ha ido aumentando, especialmente en pacientes en tratamiento regular con quimioterapia.

El cáncer de pulmón era muy infrecuente antes de la difusión del hábito tabáquico y, al menos hasta 1791 con los reportes de John Hill, no era considerada como una entidad patológica de importancia. No fue sino hasta 1819 cuando se publicaron las características resaltantes del cáncer de pulmón, una enfermedad que para entonces resultaba difícil distinguir de la tuberculosis. Para 1878 los hallazgos malignos de pulmón representaban solo el 1% de los cánceres observados durante autopsias. La cifra se elevó a 10-15% en la primera parte del siglo XX. Hasta 1912 solo se contaba con 374 casos publicados en la literatura médica sobre el cáncer de pulmón. En 1926, el cáncer pulmonar de células pequeñas fue reconocido por vez primera como una entidad de enfermedad maligna, diferente a todos los demás tipos de cáncer pulmonar. Al revisar esos estudios se demuestra un aumento en la incidencia de cáncer de pulmón durante las autopsias de un 0,3% en 1852 a un 5,66% en 1952.

El médico alemán Fritz Lickint reportó en 1929 la primera prueba estadística que relacionaba el cáncer de pulmón con el consumo de cigarrillos, lo que conllevó a una impresionante campaña antitabaco en la Alemania nazi. Un estudio, iniciado en la década de 1950 por médicos británicos, detectó la primera conexión epidemiológica de evidencia sólida entre fumar y el cáncer de pulmón. Como resultado, en 1964, los Estados Unidos comenzó campañas públicas sobre los efectos dañinos del fumar cigarrillos.

La conexión con el radón fue reconocida por primera vez en la región de los Montes Metálicos alrededor de Schneeberg, en la zona fronteriza entre Sajonia (Alemania) y Bohemia (República Checa). Esta región es muy rica en fluorita, hierro, cobre, cobalto y plata, esta última extraída desde los años 1470. La presencia de grandes cantidades de uranio y radio dio lugar a una intensa y continua exposición al radón, un gas radiactivo con propiedades carcinogénicas.

Los mineros desarrollaron una cantidad desproporcionada de enfermedades pulmonares que, al hacer seguimiento epidemiológico, conllevó en 1870 al descubrimiento de ciertos trastornos variados y para entonces no reportados, que coincidían con las características, descritas años después, del cáncer de pulmón. Se estima que alrededor del 75% de estos mineros murieron de cáncer de pulmón. A pesar de este descubrimiento, la minería de uranio en la Unión Soviética continuó incluso hasta los años 1950, debido a la continua demanda del metal.

La primera operación exitosa de neumonectomía para el carcinoma de pulmón se hizo el 5 de abril de 1933. La radioterapia en los casos de cuidados paliativos se ha utilizado desde los años 1940, mientras que la radioterapia radical (un intento de radiación a dosis más altas) comenzó a emplearse desde la década de 1950 en adelante como terapéutica en personas con cáncer de pulmón, pero sin indicación de cirugía. En 1997 la radioterapia acelerada, continua e hiperfraccionada ("CHART", por sus siglas en inglés) suplantó la radioterapia convencional radical para una neoplasia pulmonar.

En cuanto el cáncer de pulmón de células pequeñas, los abordajes quirúrgicos iniciales en 1960 y la radioterapia radical dieron resultados decepcionantes. Los regímenes de quimioterapia satisfactoria no se desarrollaron hasta la década de 1970.

La gran mayoría de los tipos de cáncer de pulmón son carcinomas, es decir, tumores malignos que nacen de células epiteliales. Hay dos formas de carcinoma pulmonar, categorizados por el tamaño y apariencia de las células malignas vistas histopatológicamente bajo un microscopio: los tumores de "células no-pequeñas" (80,4%) y los de "células pequeñas" (16,8%). Esta clasificación está basada en criterios histológicos y tiene importantes implicaciones para el tratamiento y el pronóstico de la enfermedad. Con un microscopio se logra dividir en clases principales: los adenocarcinomas, los carcinomas de células escamosas, los carcinomas de células grandes y de células pequeñas. Existen además los carcinomas bronquioalveolares y varias formas mixtas.

Los carcinomas pulmonares de células no-pequeñas se agrupan por razón de que su pronóstico y tratamiento son muy similares. Existen tres subtipos principales: el carcinoma de células escamosas de pulmón, los adenocarcinomas y el carcinoma pulmonar de células grandes.

Cerca de un 31% de todos los carcinomas de pulmón se corresponde con un carcinoma de células escamosas que, por lo general, comienza cerca de un bronquio central. Comúnmente se ve necrosis y cavitación en el centro del tumor. Aquellos tumores de células escamosas bien diferenciadas a menudo crecen más lentamente que los otros tipos de cáncer.

Los adenocarcinomas representan un 29,4% de todos los tipos de cáncer de pulmón. Por lo general se originan del tejido pulmonar periférico. La mayoría de los casos de adenocarcinoma de pulmón están asociados al hábito de fumar cigarrillos y en pacientes con enfermedades pulmonares previas. Sin embargo, entre aquellos que nunca han fumado, los adenocarcinomas son la forma más frecuente de cáncer de pulmón. Uno de los subtipos de adenocarcinomas, el carcinoma bronquioloalveolar, se ve con más frecuencia entre mujeres que nunca han fumado y generalmente muestra respuestas diferentes al tratamiento de un individuo al otro.

Los carcinomas de células gigantes representan un 10,7% de todas las formas de cáncer de pulmón. Son tumores que crecen con rapidez y cerca de la superficie del pulmón. A menudo son células pobremente diferenciadas y tienden a metastatizar pronto.

Cerca de un 15% de todos los carcinomas de pulmón se corresponden con un cáncer de pulmón de células pequeñas, también llamado "carcinoma de células de avena". Tiende a aparecer en las vías aéreas de mayor calibre—como en los bronquios primarios y secundarios—y crece rápidamente llegando a tener un gran tamaño. La célula de avena contiene densos gránulos neurosecretores, es decir, vesículas que contienen hormonas neuroendocrinas, que le da una asociación con un síndrome endocrino o paraneoplásico, es decir, caracterizado por síntomas no relacionados con el efecto del tumor local. Aunque es un tipo de cáncer que inicialmente resulta más sensible a la quimioterapia, conlleva un peor pronóstico y se disemina mucho más rápidamente que el cáncer pulmonar de células no pequeñas. Los tumores de pulmón de células pequeñas se dividen en una "etapa limitada" y una "etapa avanzada o diseminada". Este tipo de cáncer está igualmente asociado al tabaquismo.

El pulmón es sitio común para la metástasis diseminada desde tumores que comienzan en alguna otra parte del cuerpo. Los tumores más comunes que se propagan a los pulmones son el cáncer de vejiga, cáncer de mama, cáncer de colon, los neuroblastomas, el cáncer de próstata, sarcomas y el tumor de Wilms. Estos son cánceres identificados por el sitio de origen, de modo que un cáncer de mama en el pulmón sigue siendo un cáncer de mama. A menudo tienen una característica forma redondeada en la radiografía de tórax. Los tumores primarios del pulmón hacen metástasis especialmente en las glándulas suprarrenales, hígado, cerebro, y hueso.

A nivel mundial, el cáncer de pulmón es la forma más frecuente de cáncer en términos de incidencia y de mortalidad causando cerca de 1,0 - 1,18 millones de muertes cada año, con las tasas más elevadas en países de Europa y Norteamérica. El segmento poblacional más afectado son aquellos mayores de 50 años de edad que tienen antecedentes de tabaquismo. La incidencia de cáncer de pulmón por país tiene una correlación inversa con la exposición a la luz solar o rayos ultravioleta, sugiriendo que la insuficiente irradiación de luz ultravioleta B, lo que conlleva a una deficiencia de vitamina D, pudiera contribuir con la incidencia del cáncer de pulmón.

El cáncer de pulmón o carcinoma broncogénico representa más del 90% de los tumores pulmonares. De este 90%, el 93% corresponde al cáncer de pulmón primario y un 4% lo forman tumores secundarios o metastásicos. El 2% corresponde al adenoma bronquial y el 1% son tumores benignos. El término broncogénico se aplica a la mayoría de los cánceres de pulmón pero es algo erróneo ya que implica un origen bronquial para todos ellos, a pesar de que los adenocarcinomas, que son periféricos, son más frecuentemente de origen bronquiolar. La relación con el tabaquismo es tal que la incidencia de muerte por cáncer de pulmón es 46, 95, 108, 229 y 264 por cada 100.000 habitantes entre los que fuman media caja, media - 1 caja, 1 - 2 cajas, 2 cajas y más de 2 cajas diarias, respectivamente.

El cáncer de pulmón es una neoplasia muy agresiva: más de la mitad de los pacientes mueren antes del primer año después del diagnóstico, fundamentalmente porque más de dos tercios de los individuos son diagnosticados en estados avanzados, cuando se imposibilitan los tratamientos curativos. La causa más común de muerte relacionada con cáncer es el cáncer pulmonar. En los Estados Unidos, más personas mueren de cáncer del pulmón que de cáncer de colon, de mama y de próstata juntos. Mientras que en otros países, como Venezuela, la cantidad de muertes por el cáncer de pulmón es superado por el cáncer de próstata en hombres y el cáncer de mama en mujeres.

El número de casos ha ido en aumento desde principios del siglo XX, duplicándose cada 15 años. La incidencia ha aumentado cerca de 20 veces entre 1940 y 1970. A principios del siglo XX, se consideraba que la mayor parte de los tumores pulmonares eran metastásicos, y que el cáncer primitivo era raro. El cáncer de pulmón es menos común en países en vías de desarrollo, sin embargo, se espera que la incidencia aumente notablemente en los siguientes años en esos países, especialmente en China y la India.

El cáncer de pulmón es la neoplasia más frecuente en el varón, especialmente en el este de Europa, con tasas cercanas a 70 casos por cada 100 000 habitantes y año en los países con más casos y una tasa cercana a 20/100,000 en países como Colombia, Suiza y otros países que reportan las incidencias más bajas. La tasa entre mujeres es aproximadamente la mitad de la de los hombres, con tasas cercanas a 30 por cada 100 000 mujeres y año en los países con más casos y una tasa cercana a 20 en países como Colombia, Suiza y otros países que reportan las incidencias más bajas. India tiene una tasa de 12,1 y 3,8 por 100 000 entre hombres y mujeres respectivamente. En la mujer sigue teniendo una menor incidencia, pero la muerte por cáncer de pulmón ya se ha situado en algunos países en segundo lugar después del cáncer de mama, incluso en primer lugar. Aunque la tasa de mortalidad entre los hombres de países occidentales está disminuyendo, la tasa de mortalidad de mujeres por cáncer de pulmón está aumentando, debido al incremento en el número de nuevos fumadores en este grupo.

El cáncer de pulmón afecta sobre todo a personas entre los 60 y los 65 años. Menos del 15% de los casos acontecen en pacientes menores de 30 años de edad. La edad promedio de las personas a las que se les detecta cáncer del pulmón es 60 años. Puesto que en muchos países se ha observado un aumento en la cantidad de fumadores jóvenes, se observarán cambios en la mortalidad por edades en las próximas décadas.

Las principales causas del cáncer de pulmón, así como del cáncer en general, incluyen carcinógenos tales como el humo del cigarrillo, radiación ionizante e infecciones virales. La exposición a estos agentes causa cambios sobre el ADN de las células, acumulándose progresivamente alteraciones genéticas que transforman el epitelio que reviste los bronquios del pulmón. A medida que el daño se hace más extenso, la probabilidad aumenta de desarrollar un cáncer.

Se ha establecido que el tabaco y posiblemente la contaminación atmosférica, constituyen un factor causal del cáncer de pulmón. Entre el 80-90% de los cánceres de pulmón se dan en fumadores o en personas que hayan dejado de fumar recientemente, pero no hay evidencia de que el fumar esté asociado a una variedad histológica concreta, aunque tiende a relacionarse más con el carcinoma epidermoide y con el cáncer de células pequeñas. Estadísticamente no se relaciona con el adenocarcinoma. Los fumadores tienen un riesgo de 10 a 20 veces mayor de desarrollar cáncer de pulmón (según el número de cigarrillos fumados al día) que los no fumadores. Es decir hay una "relación dosis-respuesta" lineal.

Cuantos más años de la vida haya fumado una persona y sobre todo si es a una edad temprana, está más relacionado con cáncer ya que la dosis de cancerígenos es acumulativa. Por ejemplo el riesgo aumenta entre 60-70 veces en un varón que fume dos cajetillas al día durante 20 años, en comparación al no fumador. Aunque el abandono del tabaquismo reduce el riesgo de contraer cáncer de pulmón, no lo reduce a los niveles de quienes nunca fumaron. Aun abandonando el hábito tabáquico se mantiene un alto riesgo de cáncer de pulmón durante los primeros 5 años. En la mayoría de los estudios el riesgo de los ex fumadores se aproxima al de los no fumadores después de 10 años, pero puede mantenerse elevado incluso después de 20 años. En un estudio realizado en Asturias (España), aquellos que dejaron de fumar 15 años antes de tener el cáncer de pulmón tenían 3 veces más riesgo que los no fumadores.

El fumador pasivo es la persona que no fuma pero que respira el humo del tabaco de los fumadores, ya sea en el hogar, en el trabajo o en lugares públicos. El fumador pasivo presenta niveles elevados de riesgo de contraer cáncer de pulmón, aunque inferiores en relación al fumador activo. El fumador activo tiene la posibilidad de contraer alguna enfermedad por el tabaco en un 80% de los casos, mientras que en el fumador pasivo, el riesgo es de 23%. No hay evidencias que sugieran que el riesgo de contraer cáncer de pulmón sea más elevado en los fumadores pasivos que en los fumadores activos.

El fumar puros, habanos o pipa tiene menos probabilidades de causar cáncer de pulmón que fumar cigarrillos aun cuando la cantidad de cancerígenos en el humo de pipa y el puro es al menos tan grande como en el de los cigarrillos.

Los grupos culturales que defienden el no fumar como parte de su religión, como los Santos de los Últimos Días y los adventistas del séptimo día, tienen tasas mucho menores de cáncer de pulmón y de otros cánceres asociados con el consumo de tabaco.

El tabaco es el responsable del 30% de los cánceres en general y por orden de frecuencia decreciente son: pulmón, labio, lengua, suelo de la boca, faringe, laringe, esófago, vejiga urinaria y páncreas.

Un estudio que comparó cigarrillos de marihuana (741 a 985 mg) y de tabaco (900 a 1200 mg), encontró que al fumar marihuana la cantidad de alquitrán inhalado se triplica y que la cantidad de alquitrán depositado en el tracto respiratorio aumenta en un tercio. Muchas de las sustancias del tabaco que causan cáncer no están en los productos de la combustión de la marihuana. Algunos informes médicos indican que estos productos de la combustión de la marihuana no causarán cáncer de boca y de garganta con mayor frecuencia que los del tabaco. Sin embargo, debido a que la marihuana es una sustancia ilegal, no es fácil obtener información acerca de la relación que los productos de combustión de la marihuana tienen con el cáncer sobre la base de fundamentos moleculares, celulares e histopatológicos.

El cáncer de pulmón, igual que otras formas de cáncer, se inicia por activación de oncogenes o inactivación de genes de supresión tumoral. Los oncogenes son genes que parecen hacer que un individuo sea más susceptible de contraer cáncer. Por su parte, los protooncogenes tienden a convertirse en oncogenes al ser expuestos a determinados carcinógenos.

Hay varios estudios que indican que a igual exposición al tabaco las mujeres tienen más riesgo de padecer cáncer de pulmón que los varones. Los hermanos e hijos de las personas que han tenido cáncer de pulmón pueden tener un riesgo levemente mayor que la población general. Si el padre y el abuelo de un individuo murieron por cáncer de pulmón y éste fuma, la causa más probable de su muerte será un cáncer de pulmón.

No se ha podido demostrar ningún factor responsable de la susceptibilidad genética. Sin embargo cada día existe más evidencia de la participación de factores genéticos y otros biomarcadores de susceptibilidad en la predisposición al cáncer de pulmón, entre ellos:

El asbesto es otro factor de riesgo para el cáncer de pulmón. Las personas que trabajan con asbesto tienen un riesgo mayor de padecer de cáncer de pulmón y, si además fuman, el riesgo aumenta enormemente. Aunque el asbesto se ha utilizado durante muchos años, los gobiernos occidentales casi han eliminado su uso en el trabajo y en los productos para el hogar. El tipo de cáncer de pulmón relacionado con el asbesto, el mesotelioma, a menudo empieza en la pleura.

Tienen riesgo aumentado de presentar cáncer de pulmón los trabajadores relacionados con la industria del asbesto, arsénico, azufre, (las tres «A») cloruro de vinilo, hematita, materiales radiactivos, cromatos de níquel, productos de carbón, gas mostaza, éteres de clorometilo, gasolina y derivados del diésel, hierro, berilio, etc. Aún el trabajador no fumador de estas industrias tiene un riesgo cinco veces aún mayor de contraer cáncer de pulmón que aquellos no asociados a ellas.Todos los tipos de radiaciones son carcinogénicas. El uranio es débilmente radiactivo, pero el cáncer de pulmón es cuatro veces más frecuente entre los mineros de las minas de uranio no fumadores, que en la población general y diez veces más frecuente entre los mineros fumadores. El radón es un gas radiactivo que se produce por la desintegración natural del uranio. El radón es invisible y no tiene sabor ni olor. Este gas puede concentrarse en los interiores de las casas y convertirse en un posible riesgo de cáncer.

Es concebible que los contaminantes de la atmósfera, especialmente la urbana, jueguen algún papel en el incremento de la incidencia del carcinoma broncogénico en nuestros días. El cáncer de pulmón es más frecuente en la ciudad que en el campo, debido a:

Aunque la mayoría de los autores reconocen la existencia de un pequeño factor urbano en la incidencia del cáncer de pulmón, el principal culpable, con aplastante diferencia numérica, es el tabaquismo.

Ciertas formas periféricas del cáncer de pulmón derivan de cicatrices pulmonares. En más de la mitad de los casos de estos "carcinomas asociados a cicatriz" son adenocarcinomas y la interpretación patogénica supone que la malignización sea debida a la proliferación atípica de células malignas en el proceso de regeneración epitelial de estas lesiones, o que hayan quedado atrapadas en el tejido de la cicatriz sustancias carcinógenas, como por ejemplo el colesterol en las lesiones tuberculosas antiguas. La hipótesis sobre este hecho asume que este atrapamiento se podría explicar por el bloqueo linfático ocasionado por la cicatriz, con acumulación de histiocitos cargados de partículas virales o sustancias químicas.
Algunas enfermedades que causan cicatriz potencialmente asociados a cáncer de pulmón incluyen:

Se sabe que ciertos virus pueden causar cáncer de pulmón en animales y evidencias recientes sugieren que tienen un potencial similar en humanos. La relación de los virus con el cáncer de pulmón tiene dos bases diferentes:

Algunos estudios concluyen que una alimentación con pocos alimentos de clase vegetal, podría aumentar el riesgo de cáncer de pulmón en personas que están expuestas al humo del tabaco. Es posible que las manzanas, las cebollas y otras frutas y alimentos de origen vegetal contengan sustancias que ofrecen cierta protección contra el cáncer de pulmón.

Se piensa que ciertas vitaminas, sobre todo las vitaminas A y C, son protectoras de las mucosa bronquial, por su capacidad de inactivar los radicales libres de los carcinógenos, o por su capacidad de regular de forma precisa ciertas funciones celulares, a través de distintos mecanismos. Sin embargo, no hay estudios que hayan podido demostrar que el uso prolongado de mulitivitaminas reduzca el riesgo de desarrollar cáncer de pulmón. Investigaciones relacionadas con la vitamina E muestran evidencias concluyentes que esa vitamina tomada en grandes dosis, puede aumentar el riesgo de cáncer de pulmón, un riesgo especialmente importante entre fumadores.

Se ha demostrado que el β-caroteno fue ineficaz como quimioprevención del cáncer de pulmón, más aún, desde el año 2007 no se recomienda el uso de β-caroteno como suplemento quimiopreventivo del cáncer de pulmón en individuos con antecedentes de consumo de cigarrillos mayor a 20 "paquetes-año" o con antecedentes familiares o personales de cáncer de pulmón. Los estudios especulan que el beta-caroteno, considerado tradicionalmente como un antioxidante podría metabolizarse a "pro-oxidante" una vez dentro del organismo humano.

Desde el punto de vista topográfico predomina la localización en el pulmón derecho (relación 6:4), en los lóbulos superiores y, dentro de éstos, el segmento anterior. En segundo lugar se localiza en los lóbulos inferiores y en tercer lugar en el lóbulo medio y língula.
El tumor de Pancoast es el tumor maligno situado en el ápex pulmonar, que aparece en el 4% de los casos y no es una variedad histopatológica.
Según la localización, el cáncer de pulmón se clasifica en:

En su desarrollo, el carcinoma pulmonar comienza como un área de atipia citológica "in situ", que durante un periodo de tiempo no conocido produce una zona de engrosamiento de la mucosa bronquial. A partir de aquí puede seguir uno de varios patrones:

En el momento del diagnóstico menos del 20% tienen extensión localizada, el 25% tienen extensión a los ganglios linfáticos y el 55% tienen metástasis a distancia.
El cáncer de pulmón comienza en un punto determinado de la mucosa y a partir de ahí tiene un crecimiento hacia el interior y exterior de la luz bronquial, ascendente y descendente a través de la submucosa y un crecimiento circunferencial, siguiendo un patrón de diseminación directa llamada «infiltración».

El crecimiento intra y extrabronquial es constante en todo cáncer de pulmón. Sólo el 20% de los casos, el cáncer se diagnosticará en el parénquima pulmonar (localizado), y es el que tiene mejor pronóstico.

El 25% de los casos diagnosticados de cáncer de pulmón, ya presentan ganglios linfáticos regionales afectados. Aun en estadios iniciales, alrededor del 30% de pacientes en estadio I de cáncer de pulmón no microcítico mueren tras la resección completa del tumor, debido a la presencia de metástasis indetectables al diagnóstico.

La frecuencia de la afectación ganglionar varía ligeramente según el patrón histológico, pero oscila alrededor del 50%. Teniendo en cuenta la continuidad directa de los ganglios paratraqueales con los supraclaviculares, se puede establecer que todos los cánceres de pulmón derecho y los localizados en el lóbulo inferior izquierdo podrán invadir los ganglios de la fosa supraclavicular derecha, a través de la gran vena linfática; en cambio, los ganglios supraclaviculares izquierdos se afectarán exclusivamente en los tumores del lóbulo superior izquierdo, por el conducto torácico.


El 40% en los carcinomas de células no pequeñas y el 70% de los carcinomas de células pequeñas presentan ya metástasis a distancia en el momento del diagnóstico. Las metástasis a distancia son frecuentes, hecho que se justifica por la afectación relativamente precoz de los vasos venosos pulmonares; en la variedad histopatológica de tumores anaplásicos de células en grano de avena es casi sistemática, lo que tiene un pésimo significado pronóstico. Las metástasis afectan preferentemente, y en orden decreciente a hígado (30-50%), cerebro (20%), esqueleto (20%) y riñón, siendo también alta la incidencia en las glándulas suprarrenales, lo que se observa en cerca del 30-50% de las autopsias de enfermos fallecidos por cáncer de pulmón. Tal vez se trate del resultado de una diseminación linfática distante por conexión de los ganglios paraaórticos con otros grupos retroperitoneales, y no por vía hematógena. Finalmente, también hay que citar las metástasis en el propio pulmón, como resultado de una embolización a través de la arteria pulmonar. No obstante, la existencia de varias masas tumorales, unilaterales o bilaterales, hace también considerar que se trate de diseminaciones broncógenas, como se admite en los tumores bronquioalveolares.

En la mayoría de los pacientes el diagnóstico se plantea ante datos clínicos y cuando en un estudio radiológico se detecta alguna anormalidad pulmonar. Con menos frecuencia se tratará de precisar el diagnóstico en enfermos a los que en un estudio rutinario radiológico se les ha puesto de manifiesto una imagen sospechosa o bien se intenta localizar el tumor ante un estudio histológico que muestra células neoplásicas.

Se suelen realizar exámenes complementarios a los pacientes con cáncer de pulmón para determinar el estado general del paciente, incluyendo la historia clínica y exploración física completas, recuento hemático completo, bioquímica sanguínea (electrólitos, glucosa, calcio y fósforo séricos y función hepática y renal, la albúmina y la LDH), electrocardiograma, pruebas de función pulmonar como la espirometría y la determinación de gases en la sangre arterial, pruebas de coagulación, marcadores tumorales como el antígeno carcinoembrionario (CEA) y alfa-fetoproteína (AFP).

En las radiografías simples de tórax se puede observar alguna anormalidad en casi el 98% de los pacientes con un carcinoma broncogénico, y el 85% son imágenes sugestivas para sospechar el diagnóstico por las alteraciones pulmonares distales (atelectasia), la existencia de adenopatías (ensanchamiento mediastínico) o detección de invasión de la pared torácica. La radiografía de tórax detecta elementos sospechosos en la mayoría de los pacientes con tumores pulmonares. No se recomiendan las tomas radiológicas en serie para la detección temprana del cáncer de pulmón.

La tomografía axial computarizada es de gran utilidad en el cáncer de pulmón y se recomienda en todo paciente con un nódulo pulmonar solitario detectado por radiografía. Algunas ventajas de una tomografía incluyen:


La tomografía es un método muy demostrativo de la afectación mediastínica del carcinoma de pulmón, de la evaluación de los ganglios retroperitoneales, crurales, así como del estado del hígado, suprarrenales y riñón, frecuentemente afectados por metástasis. Permite además el análisis de lesiones subpleurales y la visualización de pequeños derrames, la posible afectación de pared —ya que permite una correcta visualización de la pared costal— y la visualización de la extensión del tumor a otras estructuras colindantes.

Con el broncoscopio rígido se puede explorar un amplio territorio bronquial que comprende tráquea, bronquios principales y bronquios lobares inferiores en visión directa. Por medio de ópticas es posible llegar a visualizar la salida de los bronquios lobares superiores. Su limitación viene dada por la imposibilidad de introducirse en bronquios segmentarios y obtener muestras de lesiones periféricas. Por el contrario, el broncofibroscopio consigue una visualización prácticamente total del árbol bronquial, llegando a territorios realmente periféricos, obteniéndose, sin duda, un aumento considerable de la rentabilidad. La broncoscopia rígida apenas se utiliza quedando completamente desplazada por la fibrobroncoscopia.

La broncoscopía permite la visualización directa del tumor ya que la mayoría de éstos son centrales y accesibles con esta técnica exploratoria.

La citología del esputo es el procedimiento diagnóstico más habitual en pacientes con sospecha de cáncer de pulmón y debe constituir la primera técnica a utilizar en todo paciente sospechoso de padecer un cáncer de pulmón, bien porque así lo sugieren la clínica y la radiología, bien porque, aun no siendo sugerentes, se trate de un individuo de alto riesgo. A partir del año 2007, no se recomienda realizar una citología de esputo individual o en serie para el tamizaje en el cáncer de pulmón.

La punción para aspiración con aguja fina (PAAF) es útil especialmente en el diagnóstico del carcinoma broncogénico. Tiene una sensibilidad del 80%, que mejora en ciertas ubicaciones torácicas a un 100% guiada con ultrasonido endoscópica. Sólo está indicada en tumores periféricos no accesibles a la fibrobroncoscopia o en tumores de situación media en los que reiteradamente ha fallado la obtención de material inflamatorio o necrótico. En masas de 3-4 cm de diámetro o mayores se alcanza una rentabilidad alrededor del 80%, pero consigue obtener material de lesiones tan pequeñas como nódulos de 1 centímetro de diámetro.

La biopsia entrega la máxima certeza al diagnóstico de un cáncer de pulmón. Hay distintas modalidades dependiendo de las circunstancias clínicas, siendo la principal la biopsia bronquial o transbronquial en el curso de una fibrobroncoscopia. La biopsia pulmonar percutánea, transparietal o transpleural se realiza generalmente con control radiológico usando diversos métodos como la biopsia aspirativa, la biopsia con aguja cortante y el taladro ultrarrápido de aire comprimido.

La principal indicación es en aquellos tumores periféricos de difícil o imposible acceso por otros procedimientos. Si el tumor es periférico y existe derrame pleural se puede recurrir a una biopsia pleural. Se puede hacer con diferentes tipos de aguja, siendo la más empleada la de Vim-Silverman. En caso de sospecha de metástasis se indica la biopsia ganglionar obtenida mediante mediastinoscopia o la biopsia percutánea de ganglios palpables. Otros tipos de biopsia, incluyendo la biopsia ósea o de médula ósea pueden ser útiles en algunos pacientes.

La mediastinoscopia está encaminada a la visualización del mediastino anterior, por lo general para extraer tejido (biopsia) de un ganglio linfático que rodea las vías respiratorias o de cualquier tumor inusual. Se realiza una pequeña incisión en la base del cuello y se introduce un dispositivo llamado mediastinoscopio hasta la parte media del tórax, pudiendo llegar al hilio pulmonar. A pesar de ser una técnica invasiva, distintos estudios han demostrado su
eficacia en la estadificación preoperatoria del cáncer de pulmón y en el diagnóstico de lesiones mediastinales.

El empleo de isótopos radiactivos, principalmente macroagregados de albúmina marcada con I131 o Tecnecio 99 para el estudio de la perfusión pulmonar. También se encuentra disponible la gammagrafía con Galio 67 para la detección de metástasis, sobre todo ganglionares. Se realiza con bleomicina marcada con Co57 o con Ga67.
Otra técnica que se emplea es la Tomografía por Emisión de Positrones (PET) que utiliza glucosa marcada con un átomo radiactivo.

Los estudios de la extensión intratorácica y extratorácica emplean diferentes metodologías exploratorias y con varias finalidades, incluyendo conocer la extensión del tumor o de las metástasis.

Por muchas razones, entre ellas comparar los resultados del tratamiento, es de gran utilidad la existencia de un método uniforme TNM para la determinación del estadio del cáncer en función de su extensión anatómica en el momento del diagnóstico.
Tumor primario (T):

Ganglios linfáticos regionales (N):
Metástasis a distancia (M):

La International Association for the Study of Lung Cancer clasifica el cáncer microcítico de pulmón, solamente en dos estadios: enfermedad localizada al tórax y enfermedad diseminada fuera del tórax.

Las opciones de tratamiento para el cáncer de pulmón son cirugía, radioterapia y quimioterapia, solas o combinadas, dependiendo según el estado del cáncer, el tipo celular del cáncer y cuanto se ha diseminado, así como el estado de salud del paciente. Por esta razón, es muy importante que se realicen todas las pruebas diagnósticas necesarias para determinar el estado del cáncer.

Si las investigaciones diagnósticas confirman la presencia de cáncer de pulmón, una tomografía puede determinar si la enfermedad está localizada y si es posible el abordaje quirúrgico o si la diseminación es tal que no puede ser curada con cirugía. También se espera que se hagan exámenes de sangre y de función pulmonar para determinar si el paciente está en condiciones de ser operado y si le quedará suficiente tejido pulmonar sano después de la cirugía. Si se descubre una reserva respiratoria deficiente, como en el caso de fumadores con enfermedad pulmonar obstructiva crónica, puede que la cirugía esté contraindicada. Algunos avances en técnicas quirúrgicas han hecho posible la cirugía en pacientes con serios problemas médicos coexistentes.

Algunos procedimientos quirúrgicos incluyen:

En aquellos pacientes con una reserva respiratoria adecuada, la lobectomía es el abordaje preferido por razón de que minimiza la probabilidad de una recurrencia localizada. Si las funciones pulmonares del paciente son bajas, se aconseja una resección en cuña. Las posibles complicaciones incluyen hemorragia importante, infección de las heridas y neumonía. Debido a que el cirujano debe realizar el corte a través de las costillas para llegar al pulmón, las costillas dolerán por un tiempo después de la cirugía. Las actividades se limitan durante al menos uno o dos meses.

La cirugía de pulmón tiene una tasa de muerte post-operatoria cercana de 4,4%, dependiendo de la función pulmonar y otros factores de riesgo.

La radioterapia implica el uso de radiación ionizante, como los rayos X de alta energía, para destruir las células cancerosas y reducir el tamaño de los tumores.

En la radioterapia externa se utiliza radioterapia generada en el exterior del cuerpo por medio de un acelerador lineal y que se concentra en el cáncer. Este tipo de radioterapia es el que se usa con más frecuencia para tratar un cáncer primario del pulmón o sus metástasis en otros órganos.

En la radioterapia interna o braquiterapia se utilizan pequeñas pastillas de material o isótopo radiactivo que se colocan directamente en el área cancerosa o en la vía aérea próxima al área cancerosa. Este tipo de braquiterapia generalmente es de tipo paliativo y su principal indicación es una atelectasia obstructiva por el cáncer. La braquiterapia en los márgenes de la resección puede reducir la recurrencia.

Algunas veces se usa la radioterapia como el tratamiento principal del cáncer del pulmón, especialmente cuando la salud general del paciente es demasiado pobre como para someterse a una cirugía. También se puede usar para ayudar a aliviar el bloqueo de las grandes vías aéreas causado por el cáncer.

Se puede usar la radioterapia después de la cirugía para destruir restos muy pequeños de cáncer que no se pueden ver ni extirpar durante la cirugía (enfermedad microscópica residual). Además, la radioterapia se puede usar para aliviar algunos síntomas de cáncer del pulmón como dolor, hemorragia, dificultad para tragar, y problemas causados por las metástasis cerebrales.

Los efectos secundarios de la radioterapia pueden incluir problemas leves en la piel, náuseas, vómitos y cansancio. Frecuentemente estos efectos secundarios duran un corto espacio de tiempo. La radioterapia también puede empeorar los efectos de la quimioterapia. La radioterapia en el tórax puede dañar los pulmones y causar dificultad para respirar. El esófago se encuentra en el centro del tórax y estará expuesto a la radioterapia. Por esta razón, es posible que se experimente dificultad para tragar durante el tratamiento (esofagitis). Estos efectos mejorarán después de finalizar el tratamiento.

La quimioterapia consiste en la administración de medicamentos antineoplásicos o citostáticos por vía intravenosa u oral para impedir la multiplicación de las células cancerosas. Estos medicamentos entran en el torrente sanguíneo y llegan a todas las áreas del cuerpo, lo cual permite que este tratamiento sea útil incluso para aquellos cánceres que se han propagado o metastatizado en órganos distantes del pulmón. Dependiendo del tipo y del estadio del cáncer del pulmón, la quimioterapia se puede administrar como tratamiento principal (primario) o como tratamiento auxiliar (adyuvante) a la cirugía o la radioterapia. Generalmente en la quimioterapia para el cáncer del pulmón se utiliza una combinación de medicamentos contra el cáncer (poliquimioterapia).

El cisplatino (CDDP), o su similar, el carboplatino, son los agentes quimioterápicos que se usan con más frecuencia para tratar el cáncer del pulmón de células no pequeñas (NSCLC). Estudios recientes han encontrado que la combinación de cualquiera de estos con medicamentos como gemcitabina, paclitaxel, docetaxel, etopósido (VP-16), o vinorelbina parece mejorar la eficacia en el tratamiento del NSCLC. La gemcitabina se aprobó inicialmente para el tratamiento del cáncer de páncreas y es ahora ampliamente usado en el tratamiento del NSCLC. La vinorelbina es un alcaloide que inhibe la mitosis en células en la fase M del ciclo celular al inhibir la polimerización de la tubulina. La mielosupresión, es decir, una reducción en la producción de la línea granulocítica de los glóbulos blancos es el único efecto adverso que limita la dosificación de estos medicamentos. Se continúa investigando en estudios clínicos la mejor manera de utilizar esta combinación de medicamentos. Otros medicamentos han aparecido con resultados prometedores, tal como el pemetrexed, recomendado para estados avanzados locales e incluso metastásicos del NSCLC.

Algunas de las combinaciones usuales de medicamentos en la quimioterapia utilizada para pacientes con cáncer del pulmón de células pequeñas (SCLC) incluyen:

Los nuevos medicamentos como gemcitabina, paclitaxel, vinorelbina, topotecán y tenipósido han mostrado resultados prometedores en algunos estudios de SCLC. Si la salud del paciente es relativamente buena, es posible que se administren dosis más altas de quimioterapia junto con medicamentos denominados factores de crecimiento (factor estimulante de colonias de neutrófilos o macrófagos y eritropoyetina). Estos ayudan a prevenir los efectos secundarios de la quimioterapia en la médula ósea.

Los medicamentos de la quimioterapia destruyen las células cancerosas pero también dañan algunas células normales. Los efectos secundarios de la quimioterapia dependen del tipo de medicamentos que se usen, la cantidad que se administre y la duración del tratamiento. Los efectos secundarios temporales pueden incluir náuseas y vómitos, pérdida del apetito (anorexia), pérdida del cabello (alopecia) y aparición de llagas en la boca (mucositis). Ya que el cisplatino, vinorelbina, docetaxel o paclitaxel pueden dañar los nervios, es posible que se experimente adormecimiento, particularmente en los dedos de las manos y los pies, y algunas veces debilidad en los brazos y piernas (neuropatía).

Algunos estudios han sugerido que los cannabinoides derivados de la marihuana usados durante la quimioterapia han reducido las náuseas y vómitos asociados al tratamiento, permitiendo al paciente comer.

Recientemente se ha aprobado en algunos países la terapia biológica o inmunoterapia para el tratamiento del cáncer de pulmón. La inmunoterapia puede indicarse en conjunto con la cirugía, la quimioterapia y la radioterapia. Estas terapias biológicas utilizan el sistema inmune del cuerpo, ya sea directa o indirectamente, para combatir el cáncer o para disminuir los efectos secundarios que pueden causar algunos tratamientos del cáncer. Los compuestos aprobados para cáncer de pulmón son inhibidores de tirosina quinasas del EGFR (receptor del factor epidérmico de crecimiento) como erlotinib y gefitinib (solo en pacientes con EGFR mutado); anticuerpos monoclonales como cetuximab (dirigido contra EGFR) o bevacizumab (dirigido contra el receptor del factor de crecimiento del entorilo vascular o VEGFR) en combinación con quimioterapia; y crizotinib en pacientes con traslación de los genes EML4-ALK. En Argentina y Cuba está aprobado racotumumab, un anticuerpo monoclonal que induce respuesta inmune contra gangliósidos NGc presentes en células tumores.

El progreso que se ha realizado en cuanto a entender la biología y los mecanismo oncogenéticos del cáncer de pulmón ha permitido el desarrollo de tratamientos basados en la composición molecular de las células cancerosas. Algunas de las dianas moleculares estudiadas incluyen el factor de crecimiento vascular y sus receptores, así como el receptor del factor de crecimiento epidérmico. Estos medicamentos parecen ser más seguros y eficaces en ciertos subtipos histológicos del cáncer de pulmón, en particular el de células no-pequeñas y sus estadios avanzados. La única desventaja hasta ahora es que se requiere de un diagnóstico histológico del cáncer.

La prevención primaria a través del abandono o del evitar el consumo de tabaco, junto con una detección temprana representan las medidas de control del cáncer de pulmón más importantes. Los esfuerzos anti-tabáquicos comenzados desde los años 1970 han resultado en una estabilización de la tasa de mortalidad por cáncer de pulmón en los varones blancos, en tanto que entre las mujeres los casos están todavía en aumento, ya que ese grupo ha aumentado la prevalencia de consumo, disminuido la edad de inicio y aumentado la cantidad de cigarrillos fumados. No todos los casos de cáncer de pulmón son debidos a fumar cigarrillos, pues el papel del fumador pasivo ha estado incrementando su importancia como factor riesgo de la aparición del cáncer de pulmón. Ello ha incentivado la creación de políticas para disminuir el contacto con el humo del cigarrillo entre no-fumadores.

El humo proveniente de automóviles, industrias y plantas energéticas también suponen un riesgo de cáncer de pulmón. Los complejos multivitamínicos tomados a largo plazo no ayudan a prevenir el cáncer de pulmón, mientras que la vitamina E parece aumentar el riesgo de cáncer de pulmón en fumadores.

Para evitar que el cáncer de pulmón alcance a manifestarse clínicamente, las políticas de salud se enfocan en el diagnóstico o la detección precoz de la enfermedad a través de programas de pesquisa y control del tumor. Otra manera de realizar prevención secundaria es mediante el conocimiento por parte de la población a través de campañas publicitarias de los síntomas iniciales de sospecha del cáncer de pulmón. No se recomienda el cribado con radiografía de tórax ni con citología de esputo en personas asintomáticas.

Es probable que la detección precoz del cáncer de pulmón a través de pesquisas no reduzcan las cifras de mortalidad, aunque se ha demostrado que mejora la supervivencia de los pacientes diagnosticados con la enfermedad.



</doc>
<doc id="7906" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7906" title="Tórax">
Tórax

El tórax es la parte del cuerpo humano que está entre la base del cuello y el diafragma. Contiene a los pulmones, el corazón, voluminosos vasos sanguíneos, linfáticos y nervios como la arteria aorta (ascendente, arco y descendente), la vena cava inferior, la cadena ganglionar simpática de donde salen las ramas esplácnicas, las venas ácigos (mayor y menor), el esófago y el conducto torácico. Su división fundamentalmente consiste en el mediastino.

Tiene forma de cono truncado o pirámide y su pared está formada por los arcos costales (costillas) y los músculos intercostales, que se unen anteriormente al hueso esternón por medio de cartílagos y posteriormente a la columna vertebral. La función de esta formación osteocartilaginosa, es la de proteger los órganos internos de los traumatismos mecánicos, que de otra manera podrían lesionarlos.

La caja torácica tiene la particularidad de ser expansible, permitiendo la inspiración (inhalación). Además, su último par de costillas son flotantes, ya que están unidas sólo a las vértebras, en la parte posterior, lo que permite su ensanchamiento en el embarazo.

El nombre deriva del Latín "thorax," y este del griego -θώραξ-";" que significa propiamente Coraza.

Las costillas se unen a la columna vertebral en dos puntos: el cuerpo vertebral y las apófisis transversas.



En cada segmento del raquis torácico, un par de costillas se articula con las vértebras mediante dos articulaciones por cada costilla.

Por un lado, tenemos la articulación costovertebral localizada entre la cabeza costal y el disco intervertebral y los cuerpos vertebrales.
Por otro lado, la articulación costotransversa localizada entre la tuberosidad costal y la apófisis transversas de las vértebras subyacentes.

La articulación costovertebral en un doble artrodia y está constituida en el lado vertebral por dos carillas costales, una en el borde superior de la vértebra inferior y la otra en el borde inferior de la vértebra superior.Entre sí forman un ángulo diedro cuyo fondo está ocupado por el anillo fibroso del disco intervertebral.

Existe un ligamento interóseo que se origina en el vértice de la cabeza costal (entre las dos carillas articulares)y se fija en el disco intervertebral y separa esta articulación, la cual está recubierta por una cápsula articular única, en dos cavidades auriculares distintas, una superior y otro inferior.
En cuanto a la articulación costovertebral debemos saber que está reforzada por un ligamento radiado en el que se distinguen tres haces:



Al igual que la articulación costovertebral, la articulación costotransversa también es una artrodia constituida por dos carillas ovaladas, una localizada en el vértice de la apófisis transversa y la otra localizada en la tuberosidad costal. Además esta articulación se refuerza y la refuerzan tres ligamentos costotransversos:



En resumen, la costilla se articula con el raquis mediante:una artrodia simple (la articulación costotransversa) y una artrodia doble (la articulación costovertebral). Estas dos articulaciones se encuentran reforzadas por dos potentes ligamentos y no pueden funcionar la una sin la otra, es decir, están mecánicamente unidas.





Une el esternón con ambas clavículas y permite los movimientos del hombro. Presenta un pequeño menisco articular y ligamentos esternoclaviculares y costoclaviculares.

Articulaciones tipo sinoviales, excepto en la primera articulación entre la primera costilla y el manubrio del esternón que es fibrocartilaginosa, ente las costillas y el esternón.

Articulaciones tipo sinoviales entre los cartílagos costales de la 7, 8, 9 y 10 costillas.

Articulación tipo sínfisis entre el manubrio y el cuerpo del esternón.

Articulación tipo sínfisis entre la apófisis xifoides y el cuerpo del esternón.

Son cuatro ángulos que se encuentran en la caja torácica. Se abren con la inspiración y se cierran con la espiración.


En mamíferos , el tórax es la región del cuerpo formado por el esternón, las vértebras torácicas, y las costillas . Se extiende desde el cuello hasta el diafragma, y no incluye los miembros superiores . El corazón y pulmones residen en el cavidad torácica, así como muchos vasos sanguíneos. Los órganos internos están protegidos por la caja torácica y el esternón.

En insectos y los extintos trilobites , el tórax es una de las tres divisiones principales del cuerpo o Tagma, cada uno de los cuales es a su vez compuesto de múltiples segmentos. Es el área donde el alas y las piernas se conectan en los insectos, o un área de múltiples placas articulables en los trilobites. En la mayoría de los insectos, el propio tórax se compone de tres segmentos; el protórax, el mesotórax y el metatórax. En los insectos existentes, el protórax no tiene alas, pero las piernas están siempre presentes en los adultos; alas (cuando están presentes) se limitan, al menos, al mesotórax, y por lo general también el metatórax, aunque las alas pueden ser reducidos o modificados en uno o ambos segmentos. En el Apocrita, Hymenoptera, el primer segmento abdominal se fusiona con el metathorax, donde forma una estructura conocida como el propodeo. En consecuencia, en estos insectos, el tórax funcional se compone de cuatro segmentos, y por lo tanto se llama típicamente mesosoma para distinguirla de la "tórax" de otros insectos.

Cada segmento torácico en un insecto se subdivide en varias partes, siendo la más significativa de las cuales son la parte dorsal (el notum), la porción lateral (el Pleuron; uno en cada lado), y la porción ventral (el esternón). En algunos insectos, cada una de estas partes está compuesta de una a varias placas exoesqueléticas independientes con membrana entre ellos (llamado Esclerito ), aunque en muchos casos los escleritos se fusionan a varios grados.


</doc>
<doc id="7907" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7907" title="Pulmones">
Pulmones

Los pulmones humanos son estructuras anatómicas pertenecientes al aparato respiratorio, se ubican en la caja torácica, a ambos lados el mediastino. Debido al espacio ocupado por el corazón, el pulmón derecho es más grande que su homólogo izquierdo. Poseen tres caras; mediastínica, costal y diafragmática, lo irrigan las arterias bronquiales y las arterias pulmonares le llevan sangre para su oxigenación. Embriológicamente deriva del endodermo. 

Los pulmones son los órganos en los cuales la sangre recibe oxígeno procedente del aire y a su vez la sangre se desprende del dióxido de carbono el cual pasa al aire. Este intercambio, se produce mediante la difusión del oxígeno y el dióxido de carbono entre la sangre y los alvéolos que forman los pulmones.
La función de los pulmones es realizar el intercambio gaseoso con la sangre, por ello los alvéolos están en estrecho contacto con capilares. En los alvéolos se produce el paso de oxígeno desde el aire a la sangre y el paso de dióxido de carbono desde la sangre al aire. Este paso se produce por la diferencia de presiones parciales de oxígeno y dióxido de carbono (difusión simple) entre la sangre y los alvéolos.

Los pulmones están situados dentro del tórax, protegidos por las costillas y a ambos lados del corazón. Están cubiertos por una doble membrana lubricada (serosa) llamada pleura y separados el uno del otro por el mediastino.

La superficie de los pulmones es de color rosado en los niños y con zonas oscuras distribuidas irregularmente pero con cierta uniformidad en los adultos. El peso de los pulmones depende del sexo y del hemitórax que ocupen: El pulmón derecho pesa en promedio 600 gramos y el izquierdo alcanza en promedio 500 g. Estas cifras son un poco inferiores en el caso de la mujer (debido al menor tamaño de la caja torácica) y algo superiores en el varón. Se describen en ambos pulmones un vértice o ápex (correspondiente a su parte más superior, que sobrepasa la altura de las clavículas), y una base (inferior) que se apoya en el músculo diafragma. El pulmón derecho está dividido en 3 lóbulos por dos cisuras, mientras que el izquierdo cuenta únicamente con 2 lóbulos, superior e inferior.

El pulmón derecho está dividido por dos cisuras (horizontal y oblicua) en 3 partes o lóbulos (superior, medio e inferior). El pulmón izquierdo tiene dos lóbulos (superior e inferior) separados por una cisura (oblicua). Esto se debe a que el corazón tiene una inclinación oblicua hacia la izquierda y de atrás hacia adelante; "clavándose" la punta inferior (el ápex) en el pulmón izquierdo, reduciendo su volumen y quitando espacio a dicho pulmón.

La cisura mayor de ambos pulmones va desde el 4º espacio intercostal posterior hasta el tercio anterior del hemidiafragma correspondiente. En el pulmón derecho separa los lóbulos superior y medio del lóbulo inferior, mientras que en el pulmón izquierdo separa los dos únicos lóbulos: superior e inferior. La cisura menor separa los lóbulos superior y medio del pulmón derecho y va desde la pared anterior del tórax hasta la cisura mayor. Puede estar ausente o incompleta en hasta un 25 % de las personas.
En cada lóbulo se distinguen diferentes segmentos, bien diferenciados, correspondiéndole a cada uno un bronquio segmentario (3.ª generación bronquial). Existen varias clasificaciones para nombrar a los diferentes segmentos, siendo una de las más aceptadas la de Boyden.
Los bronquios segmentarios se subdividen en bronquios propiamente dichos y bronquiolos (generaciones 12-16). Estos últimos carecen de cartílago y se ramifican en bronquiolos terminales y bronquiolos respiratorios (generaciones 17 a 19) que desembocan en los alvéolos: las unidades funcionantes de intercambio gaseoso del pulmón.

La pleura es una membrana de tejido conjuntivo, elástica que evita que los pulmones rocen directamente con la pared interna de la caja torácica. Posee dos capas, la pleura parietal o externa que recubre y se adhiere al diafragma y a la parte interior de la caja torácica, y la pleura visceral que recubre el exterior de los pulmones, introduciéndose en sus lóbulos a través de las cisuras. Entre ambas capas existe una pequeña cantidad (unos 15 cm³) de líquido lubricante denominado líquido pleural.

El pulmón recibe la sangre procedente del ventrículo derecho a través de la arteria pulmonar. La arteria pulmonar se divide en dos ramas una para el pulmón derecho y otra para el izquierdo, las cuales se ramifican progresivamente siguiendo un trayecto paralelo al de las vías respiratorias. El sistema venoso es más variable y puede disponerse en diferentes trayectos, pero finalmente las cuatro venas pulmonares, dos procedentes del pulmón derecho y dos del izquierdo, desembocan en la aurícula izquierda. Hay que tener en cuenta que la circulación pulmonar presenta una peculiaridad con respecto al resto de la circulación sistémica, puesto que las arterias pulmonares son las únicas arterias del organismo que transportan sangre desoxigenada, mientras que las venas pulmonares, tras el intercambio gaseoso en los alvéolos, aportan sangre oxigenada hacia la aurícula izquierda, el intercambio entre oxígeno y dióxido de carbono se realiza mediante difusión entre la luz de los alveolos pulmonares y los capilares sanguíneos.

Por otra parte el pulmón recibe sangre oxigenada a través de las arterias bronquiales que surgen directamente de la arteria aorta, esta sangre oxigenada irriga sobre todo las paredes de los bronquios y los bronquiolos.

El pulmón está constituido por multitud de sacos adyacentes llenos de aire denominados alvéolos. Se hallan interconectados unos con otros por los llamados poros de Kohn, que permiten un movimiento del aire colateral, importante para la distribución del gas. Los pulmones tienen alrededor de 500 millones de alvéolos, formando una superficie total de alrededor de 70 m².

Las células que forman el alveolo son las siguientes:

Los conductos aéreos del pulmón, que no intervienen en el intercambio gaseoso, se llaman bronquiolos y están formados por cartílago y músculo liso. La mucosa de las vías respiratorias está cubierta por millones de pelos diminutos, o cilios cuya función es atrapar y eliminar los restos de polvo y gérmenes en suspensión procedentes de la respiración, evitando, en lo posible, cualquier entrada de elementos sólidos que provoquen una broncoaspiración.

La función principal de los pulmones es realizar el intercambio gaseoso con la sangre. En los alvéolos se produce el paso de oxígeno desde el aire a la sangre y el paso de dióxido de carbono desde la sangre al aire. Este intercambio ocurre por difusión simple debido a la diferencia de presiones parciales de oxígeno y dióxido de carbono entre la sangre y los alvéolos. En los capilares pulmonares que rodean a los alvéolos tiene lugar el intercambio gaseoso de oxígeno por dióxido de carbono, de tal forma que la hemoglobina se desprende de una molécula de dióxido de carbono y toma la de oxígeno. Todas las células del cuerpo utilizan este oxígeno para realizar la oxidación de glucosa generando así la energía necesaria para que cada una de ellas continúe funcionando. La oxidación ocurre en un orgánulo de las células denominado mitocondria donde se genera como subproducto dióxido de carbono. El proceso de respiración en los pulmones ocurre atravesando los gases una barrera de difusión constituida en los mamíferos por una película superficial acuosa, las células epiteliales que forman la pared del alvéolo, la capa intersticial, las células endoteliales de los capilares sanguíneos, el plasma y la membrana del eritrocito que capta o suelta el gas.

La ventilación es el proceso por el cual el aire atmosférico rico en oxígeno entra en los pulmones, los cuales expulsan a continuación aire pobre en oxígeno y rico en dióxido de carbono. Consta de 2 fases, la inspiración y la espiración:

En estado de reposo el volumen de aire que entra en el pulmón durante una inspiración se llama volumen corriente y es 500 cm³, la frecuencia respiratoria es de 12 ciclos por minuto. La capacidad pulmonar total oscila entre 4000 y 6000 cm³, dependiendo de la edad, peso y sexo; siendo más elevada en los hombres que en las mujeres.


Las enfermedades del pulmón pueden ser congénitas (presentes desde el nacimiento) o desarrollarse a lo largo de la vida. Algunas de las más frecuentes son la enfermedad pulmonar obstructiva crónica o EPOC, causada mayoritariamente por la inhalación del humo de tabaco, el asma bronquial provocado frecuentemente por alergia al polen u otras sustancias, la neumonía y bronconeumonía debida a la proliferación de bacterias o virus patógenos en los alveolos pulmonares, el cáncer de pulmón también muy relacionado con el tabaquismo y la tuberculosis pulmonar muy frecuente en determinados páises y asociada tradicionalmente a la desnutrición, la pobreza, hacinamiento y malas condiciones de vida. A continuación una lista incompleta de algunas enfermedades del pulmón:


El trasplante de pulmón es una de las últimas alternativas en caso de una insuficiencia pulmonar. El pulmón donante se obtiene de una persona declarada con muerte cerebral, pero que permanezca con soporte vital. Los tejidos deben ser lo más compatible posible para que no haya rechazo. Los primeros trasplantes de pulmón fueron experimentales con perros, corderos y monos entre 1947 y 1950.

Los "pulmones" de los invertebrados no son homólogos de los pulmones de los vertebrados, puesto que están formados por la invaginación del ectodermo. Como ejemplo puede citarse los quelicerados (araña de mar, escorpión marino), y los gasterópodos pulmonados (caracol) donde es la cavidad paleal la que juega el rol de pulmón, comunicando con el exterior por un pequeño orificio llamado pneumostoma. De manera general, los pulmones permiten la respiración en un medio aéreo, evitando la deshidratación.

El pulmón de los vertebrados tiene su origen embriológico en un repliegue del esófago. Por lo cual está formado del endodermo, doblado secundariamente del mesodermo para la vascularización.
Todos los cordados poseen en algún momento de su ciclo vital la "faringe perforada" (faringotremia o hendiduras branquiales)que surgió en los procordados como un mecanismo de alimentación por filtración. El sistema funciona al introducir agua con partículas alimenticias, las cuales quedan adheridas a la pared de la faringe por secreciones mucosas, mientras que el agua vuelve a salir por las hendiduras faríngeas. Al pasar los protovertebrados de un sistema de vida filtrador a otro depredador, la faringe se modificó como un aparato de alimentación muscular, a través del cual se podía bombear agua expandiendo y contrayendo la cavidad. En los peces se ha heredado esta faringe perforada pero ya no se utiliza para alimentarse y los tabiques faríngeos se sitúan en las branquias.

En el mundo animal, los pulmones son estructuras especialmente adaptadas al medio terrestre y a la respiración aérea. Su función es almacenar aire para poder filtrar y absorber el oxígeno del aire. La mayoría de pulmones presentan unos tabiques o septos que producen una mayor superficie de intercambio gaseoso y una mayor eficiencia. Los peces de respiración branquial, gastan un 20 % de energía en respirar mientras que aves y mamíferos solo el 2 %. Hay que hacer constar que el metabolismo de aves y mamíferos es mucho mayor, necesitando alimentarse mucho más a menudo.

Peces y anfibios realizan el intercambio gaseoso por la piel, pulmones y la bucofaringe. Los peces pulmonados presentan un único pulmón y los anfibios dos pulmones pequeños y tienen simplemente forma de saco, por lo que no son muy eficientes. Según las especies y su grado evolutivo, varían desde unos sacos simples de paredes lisas, en los urodelos, a los divididos en varias cámaras de los anuros. Estos pulmones tienen una serie de cámaras que se llaman "faveolos". Introducen el aire en los pulmones por sobrepresión lo que les diferencia de aves, mamíferos y reptiles que lo hacen por depresión. Con todo, la piel es el principal órgano respiratorio debido a su gran superficie y a que les permite respirar de forma parcial mientras permanece húmeda o se encuentran sumergidos. Los renacuajos de anfibio, debido a su vida acuática, tienen 3 pares de branquias que sobresalen del cuerpo.

En todos los reptiles la respiración es pulmonar. Sus pulmones presentan tabiques o septos, que ofrecen una mayor superficie de intercambio gaseoso y mayor eficiencia. La superficie total de intercambio gaseoso está muy aumentada respecto a los anfibios. Las serpientes (ofidios), tienen el pulmón derecho alargado y funcional y el pulmón izquierdo atrofiado. Las tortugas marinas, además de respiración pulmonar, tienen respiración cloacal, por su cloaca vascularizada toman el O disuelto en el agua.

Las aves utilizan sus dos pequeños pulmones como fuelles que insuflan el aire en los mismos (por depresión) y a los sacos aéreos. Estos sacos aéreos son grandes bolsas llenas de aire y conectadas con los pulmones. Los sacos aéreos están repartidos entre las vísceras del animal e incluso se prolongan por dentro de los huesos. La pared de los sacos no está vascularizada por lo que no es ahí donde se produce el intercambio, éste solo se da en los pulmones, pero en cierta cantidad, el aire oxigenado se difunde por el cuerpo, como ocurre en aves y mamíferos por la piel. Los pulmones avícolas no tienen ni alvéolos ni faveolos sino una serie de tubos paralelos entre sí llamados "parabronquios". La eficacia pulmonar es mucho mayor que en el resto de animales debido a que el flujo de aire es unidireccional y no queda un volumen de aire residual. Cada ciclo consta de dos inhalaciones y dos espiraciones. Los sacos aéreos están conectados a los pulmones de tal forma que sobre el 75 % del aire inspirado pasa de largo por éstos y fluye directamente hacia los sacos posteriores. que sirven como reservorio de aire fresco. Al espirar este aire fresco de los sacos posteriores es canalizado por los pulmones y recogido en los sacos aéreos anteriores. De éstos fluye directamente al exterior. La ventaja de tal disposición es que por los pulmones siempre está pasando aire oxigenado, tanto en la espiración como e la inspiración. El aire inhalado es llevado por la tráquea a los bronquios, y de ahí a los pulmones, donde se encuentran los parabronquios, con capilares para la hematosis, que realizan el intercambio gaseoso en la inspiración y exhalación. Los sacos aéreos actúan también como refrigerantes, disminuyendo el calor excesivo del cuerpo. A nivel de la división de la tráquea, en los bronquios se encuentra un órgano fonador llamado siringe, que realiza la función del canto.

Todos los mamíferos, incluidos los acuáticos, son de respiración pulmonar. Se caracterizan por tener dos pulmones bien desarrollados y divididos en lóbulos. Los pulmones se alojan en la cavidad pleural, limitados por el diafragma, que es un músculo que con su distensión y contracción, realiza la entrada y salida de gases. Las vías respiratorias son la tráquea que se bifurca en dos bronquios cada uno hacia un pulmón. Estos se siguen bifurcando en bronquiolos y termina en los alvéolos, en el resto de animales se llaman faveolos. El intercambio de gases (hematosis) se realiza en los alvéolos. Los alvéolos son sacos ciegos que están rodeados de capilares sanguíneos. La emisión de sonidos es posible por la presencia de cuerdas vocales en la laringe. Entre un mamífero y un anfibio de igual tamaño el primero tiene 10 veces más superficie pulmonar.




</doc>
<doc id="7909" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7909" title="Hielo">
Hielo

El hielo es agua congelada, es decir, en estado sólido, uno de los tres estados naturales del agua. Se reconoce por su temperatura, su color blanco níveo, su flotabilidad y ser muy frío al tacto. El agua pura se congela a 0 °C cuando se halla sometida a una atmósfera de presión.

El hielo es el nombre común del agua en estado sólido; otras denominaciones son la nieve, la escarcha, el granizo, etc. 

El agua, junto con el galio, bismuto, ácido acético, antimonio y el silicio, es una de las pocas sustancias que al congelarse aumenta de volumen (es decir, que disminuye su densidad); se expande al congelarse. Esta propiedad evita que los océanos de las regiones polares de la Tierra se congelen en todo su volumen, puesto que el hielo flota en el agua y es lo que queda expuesto a los cambios de temperatura de la atmósfera. La densidad típica del hielo a 0 °C suele tomarse como 916,8 kg/m³ o como 0,9168 g/cm³.

El hielo se presenta en 12 estructuras o fases cristalinas diferentes. A las presiones habituales en el medio terrestre (en el entorno de la presión atmosférica), la fase estable suele denotarse como fase I según la terminología de Tamman. Dicha fase I presenta dos variantes relacionadas entre sí: el hielo hexagonal, denotado Ih, y el hielo cúbico, Ic. El hielo hexagonal es la fase más común, y la mejor conocida: su estructura hexagonal puede verse reflejada en los cristales de hielo, que siempre tienen una base hexagonal. El hielo cúbico Ic se obtiene por deposición de vapor de agua a temperaturas inferiores a –130 °C, por lo que no es tan común; aun así, a unos –38 °C y 200MPa de presión, situación esperable en los casquetes polares, ambas estructuras están en equilibrio termodinámico.

El hielo Ih presenta una estructura hexagonal en la que cada átomo de oxígeno de una molécula de agua tiene otros cuatro átomos de hidrógeno como sus vecinos más próximos, situados en los vértices de un tetraedro regular cuyo centro es el átomo de oxígeno de interés. Esta unidad tetraédrica es común a todas las demás fases del hielo, y se debe al hecho de que el ángulo entre átomos de hidrógeno en la molécula de agua libre H-O-H es de 104,52º, en vez de 90º. El ángulo tetraédrico entre O-O-O es de 109,47º. Para temperaturas de interés terrestre, la distancia entre átomos de oxígeno O-O es de 0,276 nm y entre O-H de 0,0985 nm. La unión entre átomos intramoleculares es de enlaces covalentes simples y por tanto muy estables, mientras que la unión intermolecular se produce por enlaces de puente hidrógeno relativamente débiles, lo cual explica la relativamente baja temperatura de fusión del hielo. Los parámetros de red más relevantes son el lado hexagonal a=0,451 nm, y la altura del prisma hexagonal c=0,7357 nm. Estos valores pueden variar ligeramente con la temperatura, pero la relación entre ambos, c/a=1,628, permanece prácticamente estable y muy cercana al valor óptimo de c/a=1,633, teorizado para esferas sólidas en contacto formando la misma estructura hexagonal. La estabilidad del parámetro c/a explica el hecho de que la expansión térmica del hielo se produzca de manera isotrópica. Por su parte, el hecho de que el hielo Ih tenga una estructura hexagonal explica la anisotropía usualmente observada en sus propiedades mecánicas: el módulo de Young, por ejemplo, que se sitúa en el entorno de E=9-10GPa para cristales puros, presenta isotropía radial, y varía considerablemente según la dirección de la deformación; la resistencia mecánica, situada en el entorno de 1MPa para cristales puros en la dirección basal, puede alcanzar los 7MPa en ciertas configuraciones. La presencia de impurezas en la red es práula, salvo para algunas sustancias puntuales como el fluoruro de amonio, NH4F. Los defectos cristalinos pueden ser cuatro: vacantes, intersticiales, iónicos o de Bjerrum, los dos últimos siendo exclusivos del hielo y estando relacionados con la rotación de hidrógenos de una molécula de agua en la red.

En todo caso, la estructura Ih del hielo es poco compacta —lo cual explica su menor densidad con respecto a la fase líquida— sobre todo si se compara con estructuras análogas en otros materiales cristalinos como los metales. El factor de empaquetamiento es de 0,34, muy inferior al 0,74 típico de los metales. Ello se explica por la repulsión de átomos de hidrógeno y oxígeno conforme se compacta la red. De hecho, esta repulsión lleva a que, cuando la presión sobre la red hexagonal es lo suficientemente elevada, esta estructura deje de ser estable y aparezcan otras que la sustituyan.

En efecto, el resto de fases cristalinas se producen a presiones mucho más altas, y hasta 1900 eran desconocidas. De hecho, no existen en la Tierra, pues los casquetes polares terrestres son demasiado finos como para permitir la aparición de fases estables distintas al hielo Ih. Sin embargo, la situación es distinta en las grandes lunas heladas del sistema solar como Europa o Tritón, donde se postula que las presiones en el núcleo son lo suficientemente elevadas como para asegurar la aparición de fases estables distintas a la Ih, que a dichas presiones sería inestable. Las fases cristalinas de alta presión mejor conocidas son las fases II y III; en laboratorio sólo se han estudiado las fases II, III, V y VI, mientras que el resto permanecen básicamente desconocidas.

La estructura del hielo II es romboidal. Este hielo se forma a unos 238K para presiones de 283 atmósferas, y su densidad es de 1193 kg/m³ por ser una estructura mucho más compacta. El hielo III es tetragonal, y aparece a unos 246 K y 276 atm, siendo su densidad de 1166 kg/m³. El hielo V es monoclínico, aparreciendo a 237,5 K y 480 atm, con una densidad de 1267 kg/m³. El hielo VI es tetragonal, y aparece a 237,5K para 777atm, con una densidad de 1360 kg/m³. Todas estas fases son esencialmente frágiles, aunque presentan gran tendencia a la fluencia en el tiempo (creep) y cierto comportamiento viscoelástico.

Aunque inicialmente se creía que eran fases nanocristalinas, aparte de las fases cristalinas arriba mencionadas, el hielo puede aparecer en dos fases amorfas (vítreas): el hielo amorfo de baja densidad (940 kg/m³ a –196 °C y 1atm) y el hielo amorfo de alta densidad (1170 kg/m³, mismas condiciones). La formación del hielo amorfo es complicada, y se relaciona con el tiempo de solidificación dado al agua; puede formarse por condensación de vapor por debajo de –160 °C, por colapso de la estructura Ih bajo elevada presión por debajo de –196 °C. En todo caso, salvo en ciertas situaciones muy concretas, no son fases comunes en la Tierra.

En mineralogía es aceptado como mineral válido por la Asociación Mineralógica Internacional, pues es un sólido estable a temperaturas de menos de 0 °C. Se clasifica en el grupo 4 de minerales óxidos al ser un óxido de hidrógeno, normalmente con abundantes impurezas.

En el hielo, como en la mayoría de los sólidos, las moléculas se acomodan en una formación ordenada. Sin embargo, dependiendo de las condiciones de presión y temperatura, es posible que adopten diferentes formas de ordenarse. A partir de 1900, Gustave Tamman y posteriormente en 1912 Percy Bridgman hicieron experimentos sobre el hielo aplicándole diferentes presiones y temperaturas, y obtuvieron hielos diferentes con mayores densidades a la normal (posteriormente se encontraron muchos más tipos de hielo). Todas estas formas de hielo tienen estructuras más compactas (diferentes formas de un elemento existentes en el mismo estado físico), o sea que se forman varias modificaciones alotrópicas o alótropos.

Los tipos de hielo conocidos son los siguientes:


En las condiciones terrestres y durante invierno es frecuente agregar sal al hielo para que se funda. De hecho, lo que se funde no es el hielo, sino un compuesto de hielo y sal llamado «eutéctico». Cuando la sal NaCl (Na, Cl) entra en contacto con el hielo, los iones se arreglan alrededor de las moléculas de agua, que son polares (H, O) y viene a formar un compuesto (HO).(NaCl). Para este rearreglo hacen falta solamente unos pequeños movimientos de átomos, y se hace por lo tanto en fase sólida. Cuando se respetan las proporciones exactas (alrededor del 23 % de sal en masa), se tiene un producto que se comporta como producto puro (particularmente, hay una temperatura de fusión constante) y que se califica de «eutéctica». La temperatura de fusión de esta eutéctica es de alrededor de –21 °C.

Si la proporción de sal es inferior a esta relación, se da una mezcla agua-eutéctica, que se funde a una temperatura superior (entre –21 °C y 0 °C). Si la proporción de sal es superior, se tiene una mezcla sal-eutéctica que también se funde a una temperatura superior. Se puede trazar un diagrama, llamado diagrama de fase, que representa la temperatura de fusión en función de las proporciones agua-sal.

El «arreglo» agua + sal → eutéctica no puede darse sino que en los puntos de contacto entre los cristales de hielo y de sal, o sea en la superficie del hielo. Se forma así una capa superficial de eutéctica que se funde (si la temperatura es superior a –21 °C). Como la sal está en sobresaturación, se disuelve en la eutéctica fundida y puede reaccionar con el hielo que se encuentra sobre la película líquida. El fenómeno se propaga entonces hasta que falta agua o sal para formar una nueva eutéctica.
Así, en teoría, sería posible impedir la formación de hielo hasta los –21 °C. En la práctica, es imposible dosificar la cantidad de sal que debe usarse.

El descenso crioscópico es la reducción del punto de fusión de un disolvente puro por la presencia de solutos. Es directamente proporcional a la molalidad, lo que hace que sea más importante para solutos iónicos, como los que predominan en el agua de mar, que para los no iónicos. El fenómeno tiene importantes consecuencias en el caso del agua de mar, porque la respuesta al enfriamiento intenso del agua del océano, como ocurre en el invierno de las regiones polares, es la separación de una fase sólida flotante de agua pura en forma de hielo. Es así como se forma la banquisa en torno a la Antártida o al océano Ártico, como un agregado compacto de hielo puro de agua, con salmuera llenando los intersticios, y flotando sobre una masa de agua líquida a menos de 0 °C (hasta un límite de –1,9 °C para una salinidad del 3,5 %).

En ciertas ocasiones el hielo se ve de color azul.

La luz blanca del Sol está realmente formada por una mezcla de colores, desde el rojo al violeta, como se comprueba cuando se hace pasar un rayo de luz a través de un prisma de vidrio, o en el arco iris. Las ondas de luz más azuladas tienen más energía que las amarillas o las rojas. La nieve es blanca porque toda la luz que le llega es reflejada en una capa muy delgada que se encuentra en su superficie. Las pequeñas burbujas de aire que están atrapadas en el hielo refleja la luz, múltiples veces y todos los colores, desde el rojo al violeta, escapan, de modo que la luz que recibimos es luz blanca. El hielo aparece azul cuando tiene una consistencia muy alta y las burbujas de aire no impiden el paso de la luz a través de él. Sin el efecto «dispersivo» de las burbujas, la luz puede penetrar en el hielo siendo absorbida paulatinamente en su camino hacia las partes más profundas. Los fotones rojos, que tienen menor energía que los azules, penetran menos distancia y son absorbidos antes. En promedio, la absorción de luz roja en el hielo es seis veces más eficiente que la absorción de luz azul; por tanto, cuanta más distancia viaje un haz de luz blanca pierde en su camino más y más fotones rojos, amarillos, verdes… y son los azules los que «sobreviven». Esta es la razón del color azul del hielo puro, y de un glaciar o de un iceberg.

Dicho de otra manera, el hielo más compacto, como el hielo glaciar, se comporta de una forma especial al recibir la luz. Al incidir un rayo de luz, solo el componente azul de la radiación solar tiene la suficiente energía para penetrar en el interior de la masa de hielo. Por ello, al absorber los otros colores, el hielo glaciar aparece de color azul.

Por extensión se usa el nombre "hielo" para otro tipo de compuestos químicos. Así, por ejemplo, se habla de hielo seco para referirse al estado sólido del anhídrido carbónico (dióxido de carbono ó CO).

La expansión del agua al solidificarse tiene efectos geológicos importantes. El agua que se introduce en las grietas diminutas de las rocas de la superficie terrestre crea una enorme cantidad de presión al solidificarse, y parte o rompe las rocas. Esta acción del hielo desempeña un papel importante en la erosión. Además, los glaciares, mediante fricción, pulen el terreno por donde circulan.

Las fases sólidas de algunas otras sustancias también reciben el nombre de hielo, sobre todo en el contexto astrofísico: el hielo seco es un término comúnmente utilizado para el dióxido de carbono sólido.

Un monopolo magnético de hielo también se puede llevar a cabo al aislar los materiales magnéticos en los cuales los momentos magnéticos imitan la posición de los protones en el agua de hielo y se rigen por limitaciones energéticas similares a las reglas de Bernal-Fowler, derivados de la frustración geométrica en la configuración de un protón en el hielo de agua. A estos materiales se les denomina hielos de espín.


</doc>
<doc id="7913" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7913" title="Mediastino">
Mediastino

El mediastino es el compartimento anatómico extrapleural situado en el centro del tórax, entre los pulmones derecho e izquierdo, por detrás del esternón y las uniones parodontales y por delante de las vértebras y de la vertiente más posterior de las costillas óseas. Por debajo está limitado por el músculo diafragmal y por arriba por el istmo cervicotorácico. En su interior se alojan el corazón, la arteria aorta, las venas cavas, la vena ácigos, las venas hemiácigos, las arterias y venas pulmonares, la tráquea y los bronquios principales, el esófago, el conducto torácico, el timo en los niños y otros vasos linfáticos, ganglios linfáticos y algunos troncos y ganglios nerviosos importantes.

El mediastino (del latín, estar en medio) es la región media entre los dos sacos pleurales. Se extiende desde el orificio superior del agujero magno hasta el diafragma y desde el esternón y los cartílagos costales por delante hasta la superficie anterior de las 12 vértebras torácicas por detrás. Los cuerpos vertebrales no se encuentran en el mediastino.

El mediastino contiene al corazón, grandes vasos, restos del timo, parte distal de la tráquea, partes proximales de los bronquios derecho e izquierdo, esófago, nervios vagos, nervios frénicos y el conducto torácico. Estas estructuras están rodeadas por tejido conectivo laxo, ganglios linfáticos y grasa. A lo largo de la vida del individuo, la laxitud del tejido conectivo y de la grasa, así como la elasticidad de los pulmones y pleura, permiten que el mediastino se acomode al movimiento y cambios de volumen de la cavidad torácica (por ejemplo, movimiento de la tráquea y bronquios durante la respiración, movimientos pulsátiles de los grandes vasos y cambios de volumen del esófago durante la deglución).

El mediastino está limitado: por el plastrón esterno-costal, por delante; la columna vertebral, por detrás; las pleuras y los pulmones, lateralmente; el diafragma, por debajo, y la base del cuello por arriba.

El límite superior del mediastino es del todo ficticio, porque la extremidad superior de esta región es esencialmente un lugar de paso para los órganos que se extienden del tórax hacia el cuello y los miembros superiores, o inversamente.

El mediastino se divide de manera didáctica en dos divisiones importantes que son marcadas por un plano imaginario que pasa a nivel de las vértebras T4/5 (Vértebras torácicas: cuarta y quinta) hasta la articulación manubrioesternal, que conforma el ángulo de Louis: mediastino superior y mediastino inferior:

Mediastino superior: ocupa la región cuyo límite superior es el orificio torácico superior y su límite inferior, el marcado por el plano imaginario.

Mediastino inferior: éste a su vez se subdivide en tres porciones: anterior, medio y posterior.


Se debe comprender que ciertas estructuras que pasan a través del mediastino (como el esófago, el conducto torácico, etcétera) se encuentran en más de una subdivisión del mediastino.

Más recientemente se ha establecido una división radiológica del mediastino que se basa en la imagen apreciada en una radiografía lateral de tórax. Según esta clasificación, se describen una zona anterior, una zona media y una zona posterior. Las dos primeras están separadas por una línea imaginaria que va desde el borde anterior de la tráquea al borde posterior del corazón. Las dos segundas están separadas por una línea que va un centímetro por detrás de los bordes anteriores de los cuerpos vertebrales.

<Anatomía Humana, Descriptiva y Topográfica, H. Rouviere>


</doc>
<doc id="7914" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7914" title="Costilla">
Costilla

En la anatomía de los vertebrados, las costillas son huesos planos y curvos, que en su conjunto forman la caja torácica. En la mayoría de los vertebrados rodean el pecho, permitiendo a los que tienen pulmones expandirlos, facilitando la respiración. En general sirven de protección a los órganos internos del tórax, como el corazón, aunque en algunas especies, especialmente las serpientes, proveen soporte y protección a casi todo el cuerpo.

Las costillas humanas generalmente son 12 a cada lado (24 en total): 7 verdaderas o esternales (I-VII), 3 falsas o asternales (VIII-X), y 2 flotantes (XI y XII), en forma de arco con un cuerpo con dos caras, externa e interna; dos bordes, superior e inferior, y dos extremos, posterior y anterior.

Se encuentran en el tórax, constituidos por cartílago en la parte más medial de su vertiente anterior y por hueso en su vertientes lateral y posterior, que conforman la parte más visible del armazón óseo de la caja torácica, dándole un aspecto de jaula, que se articulan con cada una de las doce vértebras dorsales o torácicas por detrás y con el esternón, a través del correspondiente cartílago costal, por delante.

En el interior de la caja torácica se encuentran los pulmones y el mediastino. En este se ubica el corazón, esófago, tráquea, ganglios linfáticos, timo, aorta, vena cava superior e inferior.

Todas las costillas se unen en la parte posterior de las vértebras torácicas.
Los espacios entre las costillas son conocidos como los espacios intercostales, en las cuales se pueden encontrar los músculos intercostales, arterias intercostales y nervios.

Las estructuras base de una costilla son:








Todas las costillas tienen una cara externa e interna, con excepción de la primera costilla, la cual tiene una cara superior y una inferior. En el arco anterior de la primera costilla se encuentra el Tubérculo de Lisfranc, donde se inserta el músculo escaleno anterior.





Los peces tienen frecuentemente dos conjuntos de costillas unidas a la columna vertebral. El primero, de las "costillas dorsales", se encuentran en el septo que divide los grupos musculares principales en sus porciones superior e inferior, proyectándose lateralmente desde la columna vertebral. El segundo grupo es el de las "costillas ventrales", que surgen de la columna vertebral justo por debajo de las dorsales, y encierran la zona inferior del cuerpo, frecuentemente uniéndose en las puntas. No todas las especies poseen ambos tipos, siendo las dorsales las más comúnmente ausentes. En los tiburones, por ejemplo, no tienen costillas dorsales, y poseen sólo unas muy cortas costillas ventrales, mientras que las lampreas no tienen ningún tipo de costillas. En algunos teleósteos puede haber algunos huesos similares a las costillas en la masa muscular.

En los tetrápodos sólo hay un tipo de costillas, que son probablemente homólogas con las costillas dorsales de los peces. En los tetrápodos tempranos cada vértebra poseía un par de costillas, aunque las de las vértebras torácicas eran típicamente más largas. Las de las vértebras sacras eran más cortas, y formaban parte de la pelvis.

En la mayoría de las formas subsecuentes muchas de las costillas primigenias se han perdido, habiendo en las especies vivientes de anfibios y reptiles una gran variedad en su estructura y número. Las tortugas, por ejemplo, sólo tienen 8 pares de costillas, que han evolucionado en un caparazón óseo o cartilaginoso, mientras que las serpientes pueden tener cientos de costillas, que cubren todo el largo de su tronco. Las ranas típicamente no tienen costillas, aparte de un par sacro, que forma parte de la pelvis.

En las aves las costillas aparecen como huesos distinguibles sólo en la zona torácica, teniendo algunas pequeñas costillas fusionadas con las vértebras cervicales. Las costillas torácicas proveen una gran protección en la zona dorsal, presentando un proceso uncinado para dar sustentación a los músculos del hombro.

Los mamíferos usualmente solo poseen costillas torácicas, aunque hay costillas cervicales soldadas en los monotremas. En los marsupiales y placentarios las costillas lumbares y cervicales son sólo pequeños remanentes, siendo referidas como procesos transversos. En general, la estructura y número de las costillas de los mamíferos es similar a las humanas. A diferencia de los reptiles, las costillas caudales no aparecen nunca en mamíferos.

Mamíferos, como el caballo tiene de 18 a 19 costillas y el perro 13; es decir la cantidad costillas se ve influida por la cantidad de vértebras torácicas, las cuales se articula la parte ósea de la costilla, por lo que la cantidad varía según la especie. Las costillas también sirven para proteger algunos órganos como el corazón, los pulmones, etc.



</doc>
<doc id="7915" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7915" title="Sagital">
Sagital

Los planos sagitales son en anatomía aquellos planos, perpendiculares al suelo y en ángulo recto con los planos frontales, que dividen al cuerpo en mitades "izquierda" y "derecha".

El "plano mediano" (llamado también "plano sagital y medio", "mediosagital", "medial" o "medio", T.A. (Terminología Anatómica): "planum medianum") es un plano sagital especial que, siendo perpendicular al suelo, pasa exactamente por la mitad del cuerpo, dividiéndolo en dos partes iguales, derecha e izquierda.

Los "planos paramedianos" o "parasagitales" (T.A.: "plana paramediana") son cualquier plano sagital que no sea el plano mediosagital, es decir, que sea paralelo a este.

Las posiciones hacia el plano medio se llaman "hacia medial", y las posiciones que se alejan "hacia lateral".

"Ipsilateral": se refiere a elementos en el mismo lado del cuerpo con respecto al plano medio; "contralateral": a elementos en lados opuestos; y "bilateral": a elementos presentes a ambos lados.

La línea sagital u corte sagital es una vertical de referencia que teóricamente cruza el cuerpo por la parte media y central, a modo de plomada imaginaria. La línea sagital ayuda en la distinción de miembros o elementos en el «lado izquierdo» o «lado derecho», pero por ejemplo, en el caso del cuerpo humano, también es aplicable para determinar qué está «delante» o «detrás». Esta línea de referencia o de "división" es más común y visible sobre estudios o esquemas en dos dimensiones, pero es una referencia aplicable a tres dimensiones. Empleando una línea sagital se pueden ilustrar dos vistas (anterior y posterior) de un músculo.

Medial y lateral son términos para definir la situación de una estructura con relación a otra, respecto de un plano sagital.

Por ejemplo, "la aorta tiene una situación más medial que el riñón izquierdo" significa que la aorta está situada más cerca del plano mediosagital que el riñón. "El riñón tiene una situación más lateral que la aorta" significa que el riñón está situado más lejos del plano mediosagital que la aorta.



</doc>
<doc id="7916" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7916" title="Vértebras cervicales">
Vértebras cervicales

Las vértebras cervicales son las que se sitúan en el cuello permitiendo su movilidad, entre el cráneo con el cual soporta su peso y las vértebras torácicas. En humanos se disponen en número de siete, y se denominan C1 (atlas), C2 (axis), C3, C4, C5, C6 y C7 (vértebra prominente).

Durante la flexión lo hacen en 40°, mientras que en extensión 75°.

Poseen forámenes transversos, lugar donde pasa la vena y arteria vertebral.

Las dos primeras vértebras cervicales tienen una morfología especial, por lo tanto se denominan atípicas y sus nombres son respectivamente atlas y axis.

La séptima cervical también se llama vértebra prominente, por la mayor longitud de su apófisis espinosa.

Considerado en conjunto, el raquis cervical está constituido por dos partes anatómica y funcionalmente distintas:

Las vértebras cervicales son todas del mismo tipo, excepto el atlas y el axis, que difieren entre sí y de las demás vértebras cervicales. La séptima cervical también se llama vértebra prominente, por la mayor longitud de su apófisis espinosa. La articulaciones del raquis cervical inferior poseen dos tipos de movimiento: por una parte, movimientos de flexoextensión; y por otra parte, movimientos mixtos de inclinación-rotación.

Funcionalmente estos dos segmentos del raquis cervical se completan entre sí para realizar movimientos puros de rotación, de inclinación o de flexoextensión de la cabeza.

La vértebra cervical tipo está conformada por las siguientes partes:

Cuando se descompone una vértebra tipo en sus diferentes partes constitutivas se puede constatar que está compuesta por dos partes principales: el cuerpo vertebral por delante y el arco posterior por detrás.

En una vista “desarmada”, el cuerpo vertebral es la parte más gruesa de la vértebra: por lo general tiene una forma cilíndrica menos alta que ancha, con una cara posterior cortada. El arco posterior tiene forma de herradura. A ambos lados de este arco posterior se fija el macizo de las apófisis articulares: de modo que se delimitan dos partes en el mismo: por un lado, se localizan los pedículos por delante del macizo de las articulares y por otro, se sitúan las láminas por detrás del mismo macizo. Por detrás, en la línea media, se fija la apófisis espinosa. Este arco posterior así constituido, se une a la cara posterior del cuerpo vertebral mediante los pedículos. Además, la vértebra completa incluye las apófisis transversas que se unen al arco posterior casi a la altura del macizo de las articulares.
Esta vértebra tipo se localiza en todos los niveles del raquis con, claro está, importantes modificaciones que pueden darse tanto en el cuerpo vertebral como en el arco posterior, y generalmente en ambas partes a la vez.
Sin embargo, es importante señalar que estas distintas partes constitutivas se corresponden en sentido vertical. De este modo, a lo largo de todo el raquis, se establecen tres columnas:
Los cuerpos vertebrales están unidos entre sí por el disco intervertebral. Mientras que las apófisis articulares lo están por articulaciones del tipo de las artrodias. En cada nivel existe un agujero vertebral delimitado por delante por el cuerpo vertebral y por detrás, por el arco posterior. La sucesión de todos estos agujeros vertebrales conforma, a lo largo de todo el eje raquídeo, el canal raquídeo formado alternativamente por partes óseas, en cada vértebra, y por partes ligamentosas, entre las vértebras a la altura del disco intervertebral y de los ligamentos del arco posterior.


El atlas es una vértebra incompleta; no tiene un verdadero cuerpo vertebral. Se cree que el mismo es la apófisis odontoides del axis. Los elementos restantes están más o menos reducidos.

El atlas está constituido por dos masas laterales, unidas entre sí por un arco anterior y otro posterior. Las masas laterales tienen la forma de un seguimiento de cilindro colocado verticalmente.

La cara superior presenta una carilla articular de forma elipsoide: es la cavidad glenoidea del atlas. Su eje mayor, oblicuo hacia delante y adentro, es dos veces más largo que su diámetro transversal. Se articula con el cóndilo del hueso occipital. La cara inferior tiene una segunda carilla articular para el axis. Ésta es plana o muy ligeramente cóncava, mirando oblicuamente hacia abajo y adentro. De la cara externa nacen las apófisis transversas. La cara anterior y la cara posterior se continúan cada una con la extremidad del arco correspondiente. La cara interna es muy rugosa. Presta inserción al ligamento transverso.

El arco anterior, aplanado atrás, presenta:

El arco posterior presenta, como el arco anterior, en la línea media y parte posterior, una eminencia mamelonada llamada tubérculo posterior del atlas. En la cara superior de su extremidad externa se ve un canal (surco de la arteria vertebral), en el que se aloja la arteria vertebral.

Lo que esencialmente caracteriza al axis es la presencia, en la cara superior de su cuerpo, de una eminencia vertical, la apófisis odontoides o diente del axis. En esta apófisis se distingue, examinándola de abajo arriba:

La base, el cuello, el cuerpo y el vértice. En sus caras anterior y posterior se ven dos carillas articulares: la anterior, para el arco anterior del atlas, la posterior, para el ligamento transverso. La apófisis espinosa es muy ancha; las apófisis transversas son cortas y su vértice no está bifurcado. El axis permite la rotación lateral del cuello.

Articula con la vértebra cervical C3. Las vértebras cervicales son las menos gruesas y las de mayor movilidad.

Por el agujero transverso pasa el nervio vertebral, esto solo sucede en la C5 y C6.

Al tubérculo anterior de la apófisis transversa se le denomina tubérculo carotideo o Chassaignac porque es más grueso y saliente que el de las otras vértebras. Por el agujero transverso pasa el nervio vertebral.

También se le llama prominente y se caracteriza por su larga apófisis espinosa, no bifurcada. Además, se diferencia de las otras vértebras cervicales ya que la arteria vertebral no pasa por el foramen transverso; solo pasa la vena vertebral.


</doc>
<doc id="7917" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7917" title="Columna vertebral">
Columna vertebral

La columna vertebral, espina dorsal o el raquis es una compleja estructura osteofibrocartilaginosa articulada y resistente, en forma de tallo longitudinal, que constituye la porción posterior e inferior del esqueleto axial. La columna vertebral es un hueso situado (en su mayor extensión) en la parte media y posterior del tronco, y va desde la cabeza (a la cual sostiene), pasando por el cuello y la espalda, hasta la pelvis a la cual le da soporte.

La columna vertebral consta de cinco regiones, contando con 33 vértebras, dividiéndose en:


Cada región tiene una serie de características propias, las cuales se van superponiendo en aquellas vértebras cercanas a la otra zona (como por ejemplo C7, T12 o L5).

Existen siete huesos cervicales, con ocho nervios espinales, en general son pequeños y delicados. Sus procesos espinosos son cortos (con excepción de C2 y C7, los cuales tienen procesos espinosos incluso palpables). Nombrados de cefálico a caudal de C1 a C7, Atlas (C1) y Axis (C2), son las vértebras que le permiten la movilidad del cuello. En la mayoría de las situaciones, es la articulación atlanto-occipital que le permite a la cabeza moverse de arriba a abajo, mientras que la unión atlantoaxidoidea le permite al cuello moverse y girar de izquierda a derecha. En el axis se encuentra el primer disco intervertebral de la columna espinal. Todos los mamíferos salvo los manatíes y los perezosos tienen siete vértebras cervicales, sin importar la longitud del cuello.

Las vértebras cervicales poseen el foramen transverso por donde transcurren las arterias vertebrales que llegan hasta el foramen magno para finalizar en el polígono de Willis. Estos forámenes son los más pequeños, mientras que el foramen vertebral tiene forma triangular. Los procesos espinosos son cortos y con frecuencia están bifurcados (salvo el proceso C7, en donde se ve claramente un fenómeno de transición, asemejándose más a una vértebra torácica que a una vértebra cervical prototipo).

En la región cervical, es posible distinguir dos partes:

-Columna cervical superior (CCA): formada por los cóndilos occipitales, atlas (C1) y carillas articulares superiores del axis (C2). Hacen movimientos cibernéticos, de ajuste con 3 grados de movimiento.

-Columna cervical baja (CCB): desde las carillas articulares inferiores del axis (C2) hasta la meseta superior de T1. Van a realizar dos tipos de movimientos: flexoextensión y movimientos mixtos de inclinación-rotación. Esta región requiere mucha movilidad, protege al bulbo raquídeo y la médula espinal. También estabiliza y sostiene la cabeza que representa el 10 % del peso corporal.

Ambas partes de la columna cervical (CCA y CCB) se van a complementar entre sí para realizar movimientos puros de rotación, inclinación o flexoextensión de la cabeza.

Los doce huesos torácicos y sus procesos transversos tienen una superficie para articular con las costillas. Alguna rotación puede ocurrir entre las vértebras de esta zona, pero en general, poseen una alta rigidez que previene la flexión o la excursión excesiva, formando en conjunto a las costillas y la caja torácica, protegiendo los órganos vitales que existen a este nivel (corazón, pulmón y grandes vasos). Los cuerpos vertebrales tiene forma de corazón con un amplio diámetro Antero Posterior. Los forámenes vertebrales tienen forma circular.

Las cinco vértebras tienen una estructura muy robusta, debido al gran peso que tienen que soportar por parte del resto de vértebras proximales. Permiten un grado significativo de flexión y extensión, además de flexión lateral y un pequeño rango de rotación. Es el segmento de mayor movilidad a nivel de la columna. Los discos entre las vértebras construyen la lordosis lumbar (tercera curva fisiológica de la columna, con concavidad hacia posterior).

Son cinco huesos que en la edad madura del ser humano se encuentran fusionadas, sin disco intervertebral entre cada una de ellas.

En general, son cuatro vértebras (en casos más raros puede haber tres o cinco) sin discos intervertebrales. Muchos animales mamíferos pueden tener un mayor número de vértebras a nivel de esta región, que se reciben el nombre de vértebras caudales. El dolor a nivel de esta región se denomina coccigodinia, el cual puede ser de diverso origen.

Las funciones de la columna vertebral son varias, principalmente interviene como elemento de sostén estático y dinámico, proporciona protección a la médula espinal recubriéndola, y es uno de los factores que ayudan a mantener el centro de gravedad de los vertebrados.

La columna vertebral es la estructura principal de soporte del esqueleto que protege la médula espinal y permite al ser humano desplazarse en posición “de pie”, sin perder el equilibrio. La columna vertebral está formada por siete vértebras cervicales, doce vértebras torácicas o vértebras dorsales, cinco vértebras lumbares inferiores soldadas al sacro, y tres a cinco vértebras soldadas a la “cola” o cóccix. Entre las vértebras también se encuentran unos tejidos llamados discos intervertebrales que le dan mayor flexibilidad.

La columna vertebral sirve también de soporte para el cráneo.

La columna vertebral está constituida por piezas óseas superpuestas y articuladas entre sí, llamadas "vértebras" ("vertebræ" PNA), cuyo número —considerado erróneamente casi constante— es de 33 piezas aproximadamente, dependiendo de la especie.

Las vértebras están conformadas de tal manera que la columna goza de flexibilidad, estabilidad y amortiguación de impactos durante la locomoción normal del organismo.

La columna vertebral de un humano adulto mide por término medio 75 cm de longitud.

Las curvaturas de la columna vertebral no se producen sólo debido a la forma de las vértebras, sino también a la forma de los discos intervertebrales.

En los seres humanos, la columna vertebral presenta varias curvas, que corresponden a sus diferentes regiones: cervical, torácica, lumbar y pélvica.

La curva cervical es convexa hacia adelante; es la menos marcada de todas las curvas. La curva torácica es cóncava hacia delante, y se conoce como la "curva tt". La curva lumbar es más marcada en la mujer que en el varón. Es convexa anteriormente, y se conoce como la "curva lordótica". La curva pélvica concluye en el coxis; su concavidad se dirige hacia delante y hacia atrás.

La columna humana cuenta con dos tipos principales de curvaturas: anteroposteriores (ventrodorsales) y laterolaterales.

Se describen dos tipos de curvaturas: cifosis y lordosis. La cifosis es la curvatura que dispone al segmento vertebral con una concavidad anterior o ventral y una convexidad posterior o dorsal. La lordosis, al contrario, le da al segmento vertebral una convexidad anterior o ventral y una concavidad posterior o dorsal. La columna vertebral humana se divide en cuatro regiones, cada una con un tipo de curvatura característica:


En el recién nacido humano, la columna cervical sólo cuenta con una gran cifosis. La lordosis lumbar y cervical aparecen luego.

En los seres humanos, la columna vertebral presenta una curvatura torácica imperceptible de convexidad contralateral al lado funcional del cuerpo. Debido al predominio de la condición diestra en la población, la mayoría presenta una curvatura lateral torácica de convexidad derecha.

Biomecánicamente hablando, la columna vertebral tiene dos grandes funciones:

En primer lugar, es un pilar que sostiene el tronco, y mientras más inferior (lumbar), más centralizado está con respecto de los demás componentes, para soportar mejor la carga del hemicuerpo que queda sobre esta zona. Así mismo, en la región cervical también se distribuye en el centro (para soportar la cabeza), esto es lo que veríamos en un corte anteroposterior. No es así en la zona dorsal debido a su función de albergar algunos de los principales órganos.

En segundo lugar, la columna protege a dos de los principales elementos del sistema nervioso central, que son la médula espinal, alojada en su canal raquídeo y, puesto que éste comienza en el agujero magno occipital, también al bulbo raquídeo.

Por supuesto, no podemos olvidar la importancia de una columna articulada que permite el movimiento del tronco y la diferencia que aporta esta capacidad con otras especies que es la bipedestación.

La unidad funcional vertebral está constituida por dos vértebras adyacentes y el disco intervertebral.

En esta unidad vertebral se puede distinguir un pilar anterior, cuya principal función es el soporte, desempeñando una función estática; y un pilar posterior cuya función es dinámica.

Existe una relación funcional entre el pilar anterior y el posterior, que queda asegurada por los pedículos vertebrales. La unidad vertebral representa una palanca «interapoyo» de primer grado, donde la articulación interapofisiaria desempeña el papel de punto de apoyo. Este sistema de palanca permite amortiguar las fuerzas de comprensión axial sobre el disco de manera pasiva, y amortiguación activa en los músculos posteriores.

El cuerpo vertebral tiene la estructura de un hueso corto; es decir, una estructura en cascarón con una cortical de hueso denso rodeando al tejido esponjoso. La cortical de la cara superior y de la cara inferior del cuerpo vertebral se denomina meseta vertebral. Este es más espeso en su parte central donde se halla una porción cartilaginosa. La periferia forma un reborde, el rodete marginal. Este rodete procede del punto de osificación epifisaria que tiene la forma de un anillo y se une al resto del cuerpo vertebral hacia los 14 o 15 años de edad. Las alteraciones de osificación de este núcleo epifisario constituyen la epifisitis vertebral o la enfermedad de Schauermann.

En un corte verticofrontal del cuerpo vertebral, se puede constatar con claridad, a cada lado, corticales espesas, arriba y abajo, la meseta tibial cubierta por una capa cartilaginosa y en el centro del cuerpo vertebral trabéculas de hueso esponjoso que se distribuyen siguiendo líneas de fuerza. Estas línea son verticales y unen la meseta superior y la inferior, u horizontales que unen las dos corticales laterales, o también oblicuas, uniendo entonces la meseta inferior con las corticales laterales.

En un corte sagital, aparecen nuevamente las citadas trabéculas verticales pero, además, existen dos sistemas de fibras oblicuas denominadas fibras en abanico. Por una parte, un abanico que se origina en la meseta superior para expandirse, a través de los pedículos, hacia la apófisis articular superior de cada lado y la apófisis espinosa. Por otra parte, un abanico que se origina en la meseta inferior para expandirse, a través de los pedículos, hacia las dos apófisis articulares inferiores y la apófisis espinosa.
El cruce de estos tres sistemas trabeculares establece puntos de gran resistencia, pero también un punto de menor resistencia, y en particular un triángulo de base anterior donde no existen más que trabéculas verticales.

Esto explica la fractura cuneiforme del cuerpo vertebral: de hecho, ante una fuerza de compresión axial de 600 kg la parte anterior del cuerpo vertebral se aplasta: se trata de una fractura por aplastamiento. Para aplastar enteramente el cuerpo vertebral además de hacer que “el muro posterior” ceda, se precisa una fuerza de compresión axial de 800 kg.

Cuando se descompone una vértebra tipo en sus diferentes partes constitutivas, puede constatarse que está compuesta por dos partes principales:


El arco posterior tiene forma de herradura, a ambos lados de este arco posterior se fija el macizo de las apófisis articulares, de modo, que se delimitan dos partes en el mismo.


Por detrás, en la línea media, se fijan las apófisis espinosas. El arco posterior, así constituido, se une a la cara posterior del cuerpo vertebral mediante los pedículos. La vértebra completa contiene además las apófisis transversas, que se unen al arco posterior aproximadamente a la altura del macizo de las apófisis articulares. Esta vértebra tipo se halla en todos los niveles del raquis con, por supuesto, cambios importantes bien en el cuerpo vertebral, en el arco posterior y generalmente en ambas a la vez.

Situado por detrás de la vértebra se localiza el arco posterior. Sujeta las apófisis articulares, cuyo apilamiento conforma las columnas de las apófisis articulares. El pilar posterior desempeña una función dinámica. La relación funcional entre pilar anterior y pilar posterior queda garantizada por los pedículos vertebrales. Si se considera la estructura trabecular de los discos vertebrales y de los arcos posteriores, se puede comparar cada vértebra a una palanca de primer grado, denominada "interapoyo", donde la articulación cigapofisiaria desempeña la función de punto de apoyo. Este sistema de palanca permite amortiguar las fuerzas de compresión axial sobre la columna: amortiguación indirecta y pasiva en el disco intervertebral, amortiguación indirecta y activa en los músculos de las corredera vertebrales, todo esto mediante las palancas que forma cada arco posterior. Por lo tanto, la amortiguación de las fuerzas de compresión es a la vez pasiva y activa.

El cuerpo vertebral comprende una estructura ósea cóncava lateralmente, cuyas dimensiones predominan en anchura, que posee una concavidad posterior para que se aloje la médula y que se encuentra recubierta de cartílago articular.
Su morfología es determinada por las grandes exigencias mecánicas en cuanto a la transmisión de fuerzas a la que se ve sometido todo el raquis vertebral, llegando a soportar más del 80 % de la carga.

Los cuerpos vertebrales superior e inferior adyacentes al disco intervertebral forman una articulación de tipo anfiartrosis. Cuya función principal es dar estabilidad soportando principalmente esfuerzos compresivos. Por el contrario, sus respectivos arcos vertebrales poseen una función dinámica proporcionando dinamismo a toda la estructura funcional formada por los tres elementos anteriores.

La alteración de la distribución de cargas entre el cuerpo y el arco vertebral determinará la aparición de síndromes facetarios, degenerando los macizos interapofisiarios posteriores por el aumento del porcentaje de carga soportado.

La transmisión de cargas se modifica en función de la curvatura del raquis que se encuentre sometida a estrés:


Comportamiento de los cuerpos vertebrales y arcos vertebrales asociado a los movimientos simples del disco:


Por delante se encuentra el pilar anterior, cuya función es principalmente de soporte. Por detrás se hallan las columnas articulares, sujetas por el arco posterior. Mientras el pilar anterior desempeña una función estática, el pilar posterior desempeña una función dinámica.

En sentido vertical, la disposición alterna de las piezas óseas y de los elementos de unión ligamentosa permite distinguir, según Schmorl, un segmento pasivo, constituido por la vértebra misma, y un segmento motor, que comprende de delante atrás: el disco intervertebral, el agujero de conjunción, las articulaciones interapofisiarias y, por último, el ligamento amarillo y el interespinoso. La movilidad de este segmento motor, correspondiente al pilar posterior, es responsable de los movimientos de la columna vertebral.

Los ligamentos anexos al arco posterior aseguran la unión entre dos arcos vertebrales adyacentes:


El conjunto de estos ligamentos asegura una unión extremadamente sólida entre las vértebras, a la par que le confiere al raquis una gran resistencia mecánica.

En primer lugar es necesario saber que el 80 por ciento del peso corporal cae sobre el pilar anterior de la columna (parte estática), y el 20 % restante sobre el pilar posterior (parte dinámica). Según Louis y Bruguer, cuando se alteran estas funciones, se producen una serie de compensaciones (hernias, protusiones...).

El pilar anterior de la columna vertebral está constituido por los cuerpos vertebrales y los discos intervertebrales. Tiene una función de soporte (cuerpos) y elasticidad (discos).

Es un hueso corto, con el interior de tejido óseo esponjoso, que se dispone en el interior formando unas estructuras anastomosadas bifurcadas llamadas trabéculas, y tejido óseo compacto o cortical en la superficie. Las trabéculas se disponen en tres direcciones: vertical, que unen la cara superior y la inferior; horizontal, que unen las corticales laterales, y dos sistemas de líneas oblicuas o fibra en abanico. Las horizontales se dirigen desde la cara superior e inferior del cuerpo vertebral, pasando por los dos pedículos, hasta la apófisis articulares superior, inferior y espinosa. El entrecruzamiento de los sistemas trabeculares establece puntos de fuerte resistencia, como es el caso de los pedículos, pero también puntos de menor resistencia como el triángulo que se forma a nivel de la parte más anterior del cuerpo vertebral, donde solo existen trabéculas verticales, por lo que es el lugar de asentamiento de fracturas por flexión.

Es un sistema amortiguador que une dos cuerpos vertebrales adyacentes formando una articulación de tipo anfiartrosis. Está constituido de una parte central llamada "núcleo pulposo", y una periférica llamada "anillo fibroso". La función fundamental es mantener separadas las dos vértebras y permitir movimientos de balanceo entre ellas. El 70-90 % del núcleo es agua, el 65 % de su peso seco son proteoglicanos (cuya función es retener agua) y el 15-20 % colágeno de tipo II (de naturaleza elástica). El contenido de colágeno varia en función de su localización (es mayor en los discos cervicales y menor en los lumbares) y de la edad (disminuye con la edad, por lo que disminuye su resistencia). No tiene vasos ni nervios, de ahí su incapacidad de regeneración. En cuanto al anillo fibroso, consiste en capas concéntricas sucesivas de fibras colágenas, ordenadas oblicuamente con 30º de inclinación a derecha e izquierda de forma alternante entre cada capa, lo que hacen que sean prácticamente perpendiculares entre sí. Esta arquitectura le hace capaz de soportar compresiones, pero está mal preparado para los cizallamientos. Su composición es la misma que la del núcleo, pero con distintas concentraciones relativas (60-70 % agua y 50-60 % colágeno) y distinto tipo de colágeno, ya que el anillo contiene colágeno tipo I, capaz de soportar tensiones.

El par funcional vertebral está representado por la unión de dos vértebras mediante el disco vertebral y sus elementos de unión. Representa una palanca interapoyo del primer tipo con un punto fijo en las carillas.

La articulación entre dos vértebras adyacentes es una anfiartrosis. Está constituida por dos mesetas de las vértebras adyacentes unidas entre sí por el disco intervertebral. La estructura de este disco es muy característica, consta de dos partes: Anillo fibroso y núcleo pulposo.

El anillo fibroso y el núcleo pulposo forman juntos una pareja funcional cuya eficacia depende de la integridad de ambos elementos. Si la presión interna del núcleo pulposo disminuye o si la capacidad de contención del anillo fibroso desaparece, esta pareja funcional pierde inmediatamente su eficacia.

Se trata de la parte periférica del disco conformado por una sucesión de capas fibrosas concéntricas cuya oblicuidad está cruzada. Las fibras son verticales en la periferia y cuanto más se aproximan al centro más oblicuas son.

Se trata de la parte central del disco. Es una gelatina transparente compuesta por un 88 % de agua. No hay vasos ni nervios en el interior del núcleo.

Se halla encerrado en un compartimento inextensible entre las mesetas vertebrales por arriba, por abajo y el anillo fibroso. Por lo tanto, en una primera aproximación se puede considerar que el núcleo pulposo se comporta como una canica intercalada en dos planos. Este tipo de articulación denominada «de rótula» permite tres clases de movimiento:


Estos movimientos son de escasa amplitud. Para conseguir una gran amplitud solo se puede obtener a la suma de numerosas articulaciones de este tipo.

El núcleo pulposo soporta el 75 % de la carga y el anillo fibroso el 25 %. El núcleo pulposo actúa como distribuidor de la presión en sentido horizontal sobre el anillo fibroso.

En la postura bípeda normal, la columna vertebral y la cabeza se encuentran en equilibrio débil. Solo basta el tono muscular para mantener dichos órganos en esta posición. En un plano sagital se puede considerar que estos músculos son: dorsalmente, la musculatura de los canales vertebrales que se extienden desde el sacro e ilíaco hasta la base del cráneo; ventralmente, el recto mayor del abdomen y los músculos escalenos. Estos actúan sobre la estructura ósea vertebral por medio del esqueleto torácico.

A la hora de valorar la movilidad del raquis en su conjunto hay que tener en cuenta que no existen movimientos puros (ni de flexión, extensión, inclinaciones laterales ni rotaciones), estos van a combinarse en los diferentes segmentos. El macromovimiento resultante se debe a la suma de los pequeños movimientos intervertebrales. También hay que tener en cuenta que la movilidad de la columna dependerá del sujeto concreto.

Flexión:


El movimiento de flexión de la columna vertebral se realiza en un eje trasverso
dentro del plano de movimiento sagital o anteroposterior (según la zona, se movilizará más o menos).

Las amplitudes segmentarias pueden medirse gracias a radiografías de perfil.


Por lo tanto, la flexión total del raquis es de 110º.

Las cifras varían de un individuo a otro y son dependientes del sexo y la edad, entre otros factores.

Durante la flexión, la vértebra superior se desliza hacia delante y el espacio intervertebral disminuye en el borde anterior; el núcleo pulposo se desplaza hacia atrás de modo que se sitúa sobre las fibras posteriores del anillo fibroso aumentando la tensión del mismo.

Se mantiene inmóvil, en función de la #Unidad funcional vertebral.

En cuanto a los discos intervertebrales, el núcleo sufre un desplazamiento posterior y las fibras posteriores del anillo fibroso que lo rodean (ante la separación de la parte posterior de los cuerpos) se tensan impidiendo que el núcleo pulposo se vaya excesivamente posterior y que se dé una hernia. Este comportamiento reflejo del anillo fibroso forma parte del sistema de autoestabilización del disco, y también ocurre en el resto de movimientos de las vértebras aunque en diferentes direcciones.

Debido a la separación posterior de los cuerpos, los arcos vertebrales también se alejan y, por lo tanto, las apófisis espinosas se alejan entre sí por lo que los ligamentos interespinosos, supraespinosos y amarillos se tensan limitando la flexión.

Las apófisis articulares también se someten a tensión (pues se tienden a separar las carillas articulares por el movimiento de inclinación y ascenso de la vértebra superior) por lo que la cápsula articular de las articulaciones cigapofisarias se estira y limita también el movimiento.

En cuanto a las transversas, su parte anterior se tiende a juntar (los planos horizontales en los que se sitúan se hacen secantes debido a la inclinación vertebral), mientras que su parte posterior se tiende a separar. Como consecuencia el ligamento intertransverso se acorta en la parte delantera y se estira en la posterior limitando también la flexión.

La musculatura y ligamentos extensores de la espalda se elongan (ligamentos amarillos, ligamento longitudinal posterior, interespinoso, supraespinoso e intertransverso, que impiden el exceso de movimiento de las vértebras en la flexión.) y los flexores se acortan (ligamento longitudinal anterior)

En el movimiento de lateroflexión, inclinación lateral o flexión lateral, la columna vertebral se inclina hacia un lado. Este movimiento se realiza en un eje antero-posterior y en un plano frontal. Cuando se realiza una lateroflexión, la cabeza se mueve lateralmente hacia los hombros de ese mismo lado y el tórax se mueve lateralmente hacia la pelvis que va en dirección contraria.

En el lado que se realiza la flexión lateral, disminuye la tensión, y en el otro, aumenta.

La amplitud de la columna con respecto a este movimiento es, en el raquis lumbar de 20º, en el raquis torácico es de 20º y en el raquis cervical es de 35º a 45º. En el raquis torácico hay menos amplitud ya que lo impiden las costillas y en el raquis lumbar hay menos movimiento porque lo impiden las carillas articulares de las vértebras lumbares.

Debido a la separación lateral de los cuerpos vertebrales, los arcos también se separan y las apófisis articulares también se someten a esta tensión por lo que la cápsula articular de las articulaciones cigapofisiarias se estira y limita el movimiento.
El movimiento de inclinación de dos vértebras se acompaña de un deslizamiento diferenciado de las articulaciones cigapofisiarias:


La limitación del movimiento viene determinada por:


Además, cuando el raquis se flexiona lateralmente, se puede constatar que los cuerpos vertebrales giran sobre sí mismo lo que hace que su línea media anterior se vea desplazada hacia la convexidad de la curva. En una radiografía simple tomada en flexión lateral se puede observar con claridad que los cuerpos vertebrales pierden su simetría y la línea de las espinosas se desplaza hacia la concavidad.

En una visión superior de la vértebra que se lateroflexiona podemos constatar la rotación de esta, en esta posición la apófisis transversa de la concavidad se proyecta en mayor tamaño que la apófisis transversa de la convexidad.
Esta rotación es fisiológica, pero determinadas alteraciones de la estática vertebral causadas por una mala distribución de las tensiones ligamentosas o por desigualdades en el desarrollo determinan una rotación permanente de los cuerpos vertebrales. en este caso existe una escoliosis que se asocia a una inflexión lateral permanente del raquis con las rotaciones pertinentes de los cuerpos vertebrales.

Este movimiento se realiza en un eje transverso y en un plano sagital. La extensión total del raquis es de unos 135º y las amplitudes segmentarias (solo pueden medirse a través de radiografías de perfil) son de 20º en el raquis lumbar, 40º en el raquis torácico y de 60º en el raquis cervical. Siempre habrá que tener en cuenta que estas amplitudes varían considerablemente según cada individuo ya que está influenciado por aspectos como el sexo o la edad.

En el movimiento de extensión la vértebra suprayacente (la de arriba) se inclina y se desliza hacia atrás sobre la subyacente (la de abajo), provocando que el espacio intervertebral se cierre a nivel posterior y se abra a nivel anterior.

Así, el disco intervertebral se hace más delgado en su parte posterior y se ensancha en su parte anterior. Consecuentemente se produce un desplazamiento hacia delante del núcleo pulposo, lo que provoca un aumento de la tensión de las fibras anteriores del anillo fibroso. Esto da lugar a la aparición del mecanismo de autoestabilización haciendo que las fibras anteriores del anillo tiren de la vértebra suprayacente hacia su posición inicial.

El movimiento estará limitado fundamentalmente por el choque de los elementos óseos posteriores ya que las apófisis articulares se imbrican y las apófisis espinosas están prácticamente en contacto. La limitación de la extensión también está influenciada por la tensión que se produce en los elementos ligamentosos anteriores. Por el contrario, en los elementos ligamentosos posteriores se produce una distensión y una relajación.

El movimiento de rotación se realiza en un eje vertical, por detrás del arco vertebral aproximadamente, en la base de la apófisis transversa. Esta disposición mecánica facilita la probabilidad de este difícil movimiento. Que, dependiendo del segmento, tendrá diferente movilidad. Lo encontramos un plano de movimiento transversal o axial.

Las amplitudes segmentarias pueden medirse gracias a radiografías en plano transverso.


La rotación axial entre pelvis y cráneo (global) llega a estar por encima de los 90º. De hecho, existen unos cuantos grados de rotación axial en la occipitoatloidea, pero, dado que con frecuencia la rotación axial es menor en el raquis dorsolumbar, la rotación total apenas alcanza los 90º.

Variando las cifras de un individuo a otro y son dependientes del sexo y la edad entre otros factores.

Durante la rotación de una vértebra sobre otra, el deslizamiento de las superficies en las apófisis articulares se acompaña de una rotación de un cuerpo vertebral sobre otro (sobre su eje común), por tanto, de una rotación-torsión del disco intervertebral, y no de un cizallamiento, como es el caso del raquis lumbar.

La rotación-torsión del disco puede tener una amplitud más grande que su cizallamiento: la rotación elemental de dos vértebras dorsales es, al menos, tres veces mayor que entre dos vértebras lumbares.

Durante los movimientos de rotación axial las fibras del anillo cuya oblicuidad se oponen al sentido del movimiento de la rotación, se tensan. Por el contrario, las fibras de las capas intermedias, cuya oblicuidad es inversa, se distienden. La tensión es máxima en las capas centrales cuyas fibras son las más oblicuas: en este caso, el núcleo está fuertemente comprimido y su tensión interna aumenta proporcionalmente con el grado de rotación. Se entiende entonces que el movimiento que asocia la flexión y la rotación axial tiende a desgarrar el anillo fibroso al tiempo que aumentado su presión, expulse el núcleo hacia atrás a través de las fisuras del anillo.

Las rotaciones axiales son movimientos muy pequeños, de 1 a 2º por unidad funcional, y se sabe que hasta 3º no se genera ningún tipo de patología, ya que este aumento es absorbido perfectamente por la articulación y el disco.

Los movimientos se encuentran limitados por la propia rotación de la vértebra, por la translación de las carillas articulares y las fibras medias del anillo fibroso, que actúan como un muelle helicoidal. El control de este movimiento se consigue principalmente por el anillo fibroso y la morfología de las carillas.

Las carillas vertebrales se deslizan transversalmente pero esto tiene que ir acompañado, al mismo tiempo, de una traslación del cuerpo vertebral del superior con respecto al inferior.

En las rotaciones, presenta un mayor control por las articulaciones y el anillo fibroso, pero a pesar de ello, actúan los ligamentos supra e infraespinoso. Según Farfán, si el disco se encuentra degenerado, el control por los ligamentos aumenta.

A veces cuando nos referimos a un músculo, hacemos referencia a su origen e inserción, a su forma y a su acción ya sea estática (mantener la postura) o dinámica (provocar movimiento), sobre una o varias articulaciones, esto nos puede inducir a un error, y es el pensar que en un movimiento, gesto o en una acción como mantener la postura, un músculo trabaja de manera individual para producir dicho movimiento. Bien, pues esto normalmente no es así, los músculos suelen trabajar por cadenas musculares.

Evita que el tronco o el esqueleto caiga hacia atrás, es decir ante una extensión de tronco a favor de la gravedad, por ejemplo caernos hacia atrás, la cadena anterior controla el movimiento a modo de cuerda, además, provoca la flexión contra gravedad y lo inicia a favor de la gravedad, suele combinar músculos muy tónicos con fascias. El ombligo será el punto de convergencia de las fuerzas de flexión.
Está formada por los siguientes músculos:


Evita que el tronco o el esqueleto caiga hacia adelante, ante una flexión de tronco a favor de la gravedad, la cadena posterior controla el movimiento poniendo la musculatura posterior en tensión. Realiza la extensión del tronco contra gravedad y lo inicia a favor de la gravedad. La apófisis espinosa de L3 será el punto de convergencia de las fuerzas de extensión. Está formada por los siguientes músculos:


Producen movimientos de torsión y rotación. Estas cadenas diagonales conectan los miembros inferiores y superiores. Tenemos una cadena cruzada anterior y una cadena cruzada posterior.

a) Cadena cruzada anterior: Son músculos conectados desde la hemipelvis izquierda hacia el hemitórax derecho y de la hemipelvis derecha al hemitórax izquierdo. Los músculos que la integran son:


b) Cadena cruzada posterior: Está compuesta por los siguientes músculos:


Ocasionalmente, la coalescencia de las láminas no se logra completar y consecuentemente queda una hendidura en los arcos de las vértebras, por la cual protruye las meninges (la duramadre y la aracnoides) y generalmente la propia médula espinal, constituyendo una malformación denominada espina bífida. La condición es más común a nivel lumbosacro, pero puede ocurrir en otras regiones.

Las siguientes corresponde a curvaturas anormales:

Es una exagerada cifosis a nivel torácico, coloquialmente se le conoce como "joroba", común en personas mayores y secundaria a osteoporosis.

Lordosis exagerada a nivel lumbar. La hiperlordosis resulta común en las mujeres embarazadas.

Puede ser anterolistesis o retrolistesis dependiendo si el desplazamiento del cuerpo vertebral es hacia adelante o hacia atrás con respecto a la vértebra adyacente.

Curvatura lateral, es la más común de las curvatura anormales, ocurre en un 0,5 %. Es más frecuente en mujeres y puede ser el producto de un crecimiento desigual de las caras de una o más vértebras. Puede provocar atelectasias pulmonares y problemas respiratorios de tipo restrictivos.




</doc>
<doc id="7918" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7918" title="Corazón">
Corazón

El corazón (del latín "cor") es el órgano principal del aparato circulatorio. En los animales vertebrados, incluyendo el hombre, es un músculo hueco que funciona como una bomba aspirante e impelente que impulsa la sangre a través de las arterias para distribuirla por todo el cuerpo. El corazón humano tiene el tamaño de un puño, pesa entre 250 y 300 gramos en mujeres y entre 300 y 350 gramos en hombres, lo que equivale al 0,40% del peso corporal. Está situado en el centro de la cavidad torácica flanqueado a ambos lados por los pulmones.

El corazón es un órgano muscular hueco cuya función es bombear la sangre a través de los vasos sanguíneos del organismo. Se localiza en la región central del tórax, en el mediastino medio e inferior, entre los dos pulmones. Está rodeado por una membrana fibrosa gruesa llamada pericardio. El corazón tiene la forma de una pirámide inclinada, la porción puntiaguda de la pirámide está inclinada hacia la izquierda y abajo, mientras que la base mira hacia arriba y es el área de donde surgen los grandes vasos sanguíneos que llevan la sangre fuera del órgano. La parte inferior del corazón descansa sobre el diafragma mientras que las caras laterales están contiguas al pulmón derecho e izquierdo y la cara anterior se sitúa detrás del esternón.

El corazón está dividido en cuatro cámaras o cavidades: dos superiores, llamadas aurícula derecha (atrio derecho) y aurícula izquierda (atrio izquierdo); y dos inferiores, llamadas ventrículo derecho y ventrículo izquierdo. Las aurículas reciben la sangre del sistema venoso y la transfieren a los ventrículos, desde donde es impulsada a la circulación arterial.

El tejido que separa el corazón derecho del izquierdo se denomina septo o tabique. Funcionalmente, se divide en dos partes no separadas: la superior o tabique interauricular, y la inferior o tabique interventricular. Este último es especialmente importante, ya que por él discurre el fascículo de His, que permite llevar el impulso eléctrico a las partes más bajas del corazón.

En el corazón entran o salen los vasos sanguíneos de mayor calibre y más importantes del organismo. Son los siguientes:

Las válvulas cardíacas se encuentran en los conductos de salida de las cuatro cavidades del corazón, donde cumplen la función de impedir que la sangre fluya en sentido contrario. Están situadas entre las aurículas y ventrículos o entre los ventrículos y las arterias de salida. Son las cuatro siguientes:

Las válvulas tricúspide y mitral disponen de unas finas prolongaciones llamadas cuerdas tendinosas, actúan como tensores y sirven para evitar que los componentes valvulares se prolapsen en dirección a la aurícula cuando el ventrículo se contrae. Las cuerda tendinosa se insertan en unas proyecciones de la pared del ventrículo denominadas músculos papilares. La válvula tricúspide consta de 3 valvas y la mitral de dos, por lo que también se conoce como válvula bicúspide.

Las válvulas pulmonar y aórtica cuentan con tres valvas cada una con forma de semiluna por lo que en conjunto se llaman válvulas semilunares o sigmoideas, no disponen de cuerdas tendinosas.

De adentro hacia afuera el corazón presenta las siguientes capas:

El corazón precisa oxígeno y nutrientes para que el miocardio pueda realizar su trabajo de contracción, el aporte de sangre a las células del corazón se realiza mediante las dos arterias coronarias, la arteria coronaria derecha y la izquierda, ambas son las primeras ramas que emite la arteria aorta.

La arteria coronaria derecha inicia su recorrido en la cara anterior del corazón, entre la aurícula y el ventrículo derecho, posteriormente pasa a la parte posterior del corazón y se transforma en la arteria coronaria descendente posterior que aporta sangre a la zona posterior del ventrículo izquierdo.

La arteria coronaria izquierda, tras surgir de la aorta se divide inmediatamente en 2 ramas que se llaman arteria coronaria descendente anterior y arteria circunfleja.

El corazón recibe fibras nerviosas procedentes del sistema nervioso simpático y del sistema nervioso parasimpático.

Las fibras del sistema nervioso simpático proceden de los ganglios simpáticos cervicales de donde parten los nervios cardíacos cervical superior, medio e inferior. Al llegar al corazón estos nervios se ramifican y forman los plexos cardíacos simpáticos.

Las fibras del sistema nervioso parasimpático llegan al corazón procedentes del nervio vago cuando alcanzan el órgano se ramifican formando un plexo nervioso.

El sistema circulatorio es el primer sistema funcional del embrión de un vertebrado. El corazón fetal manifiesta actividad a partir de la tercera semana del desarrollo embrionario. La formación del corazón empieza en la línea primitiva del embrión a partir las células cardiogénicas del mesodermo. La transformación del mesodermo en tejido cardiogénico depende de algunas proteínas producidas por el endodermo, entre ellas la proteína morfogénica ósea (BMP) y el factor de crecimiento fibroblástico 8 (FGF–8). En la 5.ª semana la frecuencia cardiaca del embrión es entre 60-80 latidos/min, sube progresivamente hasta alcanzar en la 10.ª semana 180-200 latidos/min.
El tubo cardíaco primitivo da origen a una estructura conocida como asa cardíaca, la cual está formada de 4 partes en sentido caudo-craneal: Seno venoso, aurícula primitiva, ventrículo primitivo y bulbo arterioso, este último da origen a los troncos de los grandes vasos arteriales. Para darle la forma correcta al corazón, el asa cardíaca realiza un plegamiento que hace que la aurícula primitiva quede por encima del ventrículo primitivo.

Entre el día 27 y 37 de vida intrauterina ocurren cuatro procesos de tabicación interna del corazón, formando definitivamente ambos ventrículos y aurículas, y dividiendo la arteria pulmonar de la aorta, estos procesos son los siguientes:

El corazón es un órgano muscular autocontrolado, una bomba impelente formada por dos bombas en paralelo que trabajan al unísono para propulsar la sangre hacia todos los órganos del cuerpo. Las aurículas son cámaras de recepción, que envían la sangre que reciben hacia los ventrículos, que funcionan como cámaras de expulsión. El circuito completo consta de los siguientes pasos:

Se llama gasto cardíaco a la cantidad de sangre que bombea cada uno de los ventrículos del corazón en el periodo de un minuto. El gasto cardíaco depende de la frecuencia cardíaca y el volumen expulsado a lo largo de la contracción de un ventrículo (volumen de eyección). De esta forma el gasto cardíaco de una persona que tenga una frecuencia de 70 latidos por minuto y 68mL de volumen de eyección seria el siguiente: GC = 70 x 68 = 4760mL/minuto. A lo largo de la vida de una persona el corazón realiza una tarea formidable, bombeando unos 7000 litros de sangre al día durante muchos años.

Además de su actividad principal como bomba impulsora de la sangre, el corazón tiene otras funciones:

Un ciclo cardíaco está formado por una fase de relajación y llenado ventricular (diástole) seguida de una fase de contracción y vaciado ventricular (sístole). Se denomina sístole a la contracción del ventrículo para expulsar la sangre hacia los tejidos. Se denomina diástole a la relajación del ventrículo para recibir la sangre procedente de las aurículas. La sístole ventricular va precedida de la contracción de las aurículas que facilitan el llenado rápido del ventrículo, la contracción de las aurículas se llama a veces presístole o sístole aurícular.

El ciclo cardíaco ocurre de forma simultánea en los dos ventrículos, la diferencia fundamental entre el corazón derecho e izquierdo radica en que el derecho impulsa la sangre hacia la arteria pulmonar que presenta una presión muy inferior a la arteria aorta. Por ello el trabajo que debe realizar el ventrículo derecho para impulsar la sangre es menor y el miocardio del ventrículo derecho es menos grueso que el del ventrículo izquierdo.

El músculo cardíaco es miogénico, esto significa que se excita electricamente a sí mismo, a diferencia del músculo esquelético que necesita de un estímulo procedente del cerebro para su contracción. Las contracciones rítmicas se producen espontáneamente y a intervalos regulares. El sistema de conducción eléctrico del corazón está constituido por un grupo de células musculares especializadas en generar y propagar el impulso nervioso. Las estructuras que conforman el sistema son las siguientes:

La distribución del sistema de conducción hace que se produzca la contracción simultánea de los dos ventrículos desde la región del vértice hasta la base.

La actividad eléctrica del corazón puede ser analizada con electrodos situados en la superficie de la piel, esta técnica se utiliza para el diagnóstico médico y recibe el nombre de electrocardiograma, ECG o EKG.

La frecuencia cardiaca en reposo oscila habitualmente entre 60 y 80 latidos por minuto, no obstante frecuencias fuera de este rango se consideran normales en muchos casos, atletas entrenados pueden tener frecuencias de 50 latidos por minuto o incluso inferiores, por el contrario personas normales en estado de ansiedad o nerviosismo pueden presentar frecuencias superiores a 110 latidos por minuto.

Aunque el corazón genera sus propios impulsos en el nódulo sinoauricular, la frecuencia cardíaca está determinada también por otros factores, entre ellos la adrenalina producida por las glándulas suprarrenales y los impulsos nerviosos del sistema nervioso simpático y el sistema nervioso parasimpático. Las fibras nerviosas simpáticas producen estímulos en respuesta a una reacción de alarma o a una actividad física incrementada, estos estímulos actúan sobre el nódulo sinoauricular y provocan aumento de la velocidad de contracción del miocardio con incremento de la frecuencia cardiaca, además influyen directamente sobre las fibras musculares del miocardio incrementando la fuerza de contracción. Por el contrario los estímulos del sistema nervioso parasimpático tienen una acción contraria, actúan sobre el corazón a través del nervio vago y disminuyen la frecuencia cardíaca ralentizando los impulsos generados por el nódulo sinoauricular. De esta forma el corazón puede adaptarse con facilidad a necesidades cambiantes y aumentar o disminuir el volumen de sangre que propulsa según lo necesite el organismo.

El músculo cardiaco tiene cuatro propiedades fundamentales:

Cuando se utiliza un estetoscopio para escuchar el sonido que produce el corazón, se pueden distinguir dos ruidos:

Las enfermedades cardiovasculares son la causa más importante de muerte a nivel mundial. Las enfermedades del corazón que globalmente representan un problema de salud más importante son la cardiopatía isquémica y la insuficiencia cardíaca.

La cardiopatía isquémica se debe a la disminución del flujo sanguíneo que recibe el corazón a través de las arterias coronarias como consecuencia de arterioesclerosis, dentro de la cardiopatía isquémica se incluye la angina de pecho y el infarto de miocardio. Los principales factores de riesgo conocidos son el tabaquismo, obesidad, diabetes mellitus, cifras elevadas de colesterol e hipertensión arterial.

La insuficiencia cardiaca es la consecuencia final de la mayor parte de las enfermedades del corazón, puede ser aguda o crónica, esta última es un trastorno de largo duración que cursa con descompensaciones o agravamientos periódicos y constituye una causa importante de mortalidad e ingreso hospitalario.

Otro grupo de trastornos son las cardiopatías congénitas, conjunto de enfermedades del corazón y los grandes vasos que se originan antes del nacimiento durante la vida intrauterina. La mayoría se deben a un desarrollo defectuoso del embrión durante el embarazo, cuando se forman las estructuras cardiovasculares principales. Algunas producen trastornos leves, pero otras son muy graves e incompatibles con la vida, entre las más frecuentes se encuentran la comunicación interauricular, la comunicación interventricular, el ductus arterioso persistente, la coartación de aorta y la tetralogía de Fallot.

Algunas de las enfermedades más usuales del corazón se muestran en la siguiente tabla, ordenadas según la estructura afectada.


En los insectos no existe sangre, es sustituida por un líquido llamado hemolinfa que no transporta hemoglobina ni oxígeno. El sistema circulatorio es abierto, de tal forma que los órganos son bañados directamente por la hemolinfa. El corazón del insecto está formado por varios segmentos unidos en serie y se localiza en el abdomen, cada uno de los segmentos cuenta con dos orificios laterales u ostiolos por los que penetra la hemolinfa. La contracción del corazón impulsa la hemolinfa hacia un único vaso dorsal o aorta que baña a los diferentes órganos del insecto.

En los anélidos el sistema circulatorio es cerrado, es decir la sangre circula por un conjunto de vasos sanguíneos que disponen de una pared que los aísla de otras estructuras. La lombriz de tierra por ejemplo dispone de 5 vasos sanguíneos contráctiles que propulsan la sangre a modo de 5 corazones.

En los cefalópodos como el pulpo, existen 3 corazones, uno central o sistémico y 2 auxiliares llamados corazones branquiales que recogen la sangre venosa y la impulsan hacia las branquias para su oxigenación.

En los peces el corazón es único, no existen divisiones derecha e izquierda. El órgano se distribuye en 4 porciones: seno venoso, aurícula, ventrículo y cono arterial o bulbo del que parte una arteria única, la arteria ventral que da ramas hacia las branquias y se ramifica en capilares que captan el oxígeno y dan origen a dos raíces aórticas que trasladan la sangre oxigenada a todo el cuerpo.
En los anfibios, el corazón dispone 3 cámaras, 2 aurículas y un ventrículo Una de las aurículas recibe la sangre de las venas pulmonares y la otra de la circulación general, sin embargo los dos tipos de sangre se mezclan en un ventrículo único.

El corazón de los reptiles presenta un ventrículo izquierdo solo parcialmente dividido en el que se mezcla la sangre oxigenada y desoxigenada. Sin embargo los cocodrilianos tienen ventrículos derecho e izquierdo independientes no comunicados.

Las aves disponen de un corazón similar al de los mamíferos y humanos con 2 aurículas y 2 ventrículos separados que bombean la sangre a la circulación pulmonar y general de forma independiente, sin que se mezclen las sangres de las 2 procedencias.

El corazón de los mamíferos tiene una estructura igual a la del corazón humano, con diferencias de tamaño que son aproximadamente proporcionales al peso del animal. Dado que las necesidades de oxígeno por gramo de peso corporal son más altas en los animales pequeños, estos tienden a tener una frecuencia cardiaca más alta. El corazón de una ballena azul de 100 toneladas pesa alrededor de 480kg, sin embargo, funciona con una frecuencia cardíaca de solo 14 latidos por minuto, la de un elefante africano de 4100kg es de 40 latidos por minuto, la de un caballo de 420kg alrededor de 50 latidos por minuto, en un hombre adulto es por término medio de 70 latidos por minuto, asciende hasta los 105 latidos por minuto en un perro de 19kg, 180 latidos por minuto en un gato de 4kg, 300 latidos por minuto en una rata, y supera los 1000 latidos por minuto en la musaraña etrusca, el mamífero más pequeño conocido.






</doc>
<doc id="7920" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7920" title="Pleura">
Pleura

La pleura es una membrana serosa de origen mesodérmico que recubre ambos pulmones, el mediastino, el diafragma y la parte interna de la caja torácica.
La pleura parietal es la parte externa, en contacto con la caja torácica, el mediastino y la cara superior del diafragma mientras que la pleura visceral es la parte interna, en contacto con los pulmones.

La cavidad pleural es un espacio virtual entre la pleura parietal y la pleura visceral. Posee una capa de líquido casi capilar. El volumen normal de líquido pleural contenido en esta cavidad es de 0,1 a 0,2 ml/kg de peso.

El movimiento de líquido entre las hojas parietal y visceral, está determinado por la ecuación de Starling del transporte de líquidos y por el drenaje linfático, lo que permite la entrada y salida de líquido y proteínas en forma balanceada para mantener un volumen y concentración constante de proteínas. 





</doc>
<doc id="7923" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7923" title="Luis García Montero">
Luis García Montero

Luis García Montero (Granada, 4 de diciembre de 1958) es un poeta y crítico literario español, ensayista, profesor de Literatura Española en la Universidad de Granada. Pertenece a la generación de los ochenta o postnovísimos dentro de la corriente denominada poesía de la experiencia.

Luis García Montero nació en Granada en 1958, hijo de Luis García López y Elisa Montero Peña. Cursó estudios en el colegio de los Escolapios y más tarde Filosofía y Letras en la Universidad de Granada, donde fue alumno de Juan Carlos Rodríguez Gómez, teórico de la literatura social. Se licenció en 1980 y se doctoró en 1985 con una tesis sobre Rafael Alberti, "La norma y los estilos en la poesía de Rafael Alberti". Mantuvo una gran amistad con el mencionado poeta del 27, y preparó la edición de su "Poesía Completa".

Comenzó a trabajar como profesor asociado en la Universidad de Granada en 1981. Recibió el Premio Adonáis en 1982 por "El jardín extranjero". Realizó su memoria de licenciatura en 1984 sobre "El teatro medieval. Polémica de una inexistencia".

Se vinculó al grupo poético de "La Otra Sentimentalidad", corriente que en la poesía española contemporánea toma el nombre de su primer libro en conjunto, publicado en 1983, y en la que también participaron los poetas Javier Egea y Álvaro Salvador. La poética del grupo queda reflejada sobre todo en ese breve libro y en menor medida en el opúsculo "Manifiesto albertista" (1982) de Luis García Montero y Javier Egea. Su trayectoria personal se fue ampliando en lo que se fue conociendo más tarde como "poesía de la experiencia".

Ha editado las "Rimas" de Gustavo Adolfo Bécquer, entre otros trabajos teóricos. En 2002, fue elegido académico de la Academia de Buenas Letras de Granada. También ha cultivado el ensayo y es columnista de opinión. Entre los galardones poéticos que ha obtenido destacan el Premio Federico García Lorca, el Premio Loewe, el Premio Adonáis de poesía y el Premio Nacional de Poesía con el que fue galardonado en 1995, y el Premio Nacional de la Crítica en el 2003. En el año 2010 se le concedió en México el Premio Poetas del Mundo Latino por su trayectoria.

Desde muy joven militó en el PCE y desde su fundación en Izquierda Unida. En las Elecciones europeas de 2004 se presentó en la lista de la mencionada coalición. De cara a las elecciones generales de 2011 manifestó su apoyo a la candidatura de Izquierda Unida. En octubre de 2012 se anunció que pasaba a ocupar un cargo clave en Izquierda Abierta, un nuevo partido liderado por Gaspar Llamazares y Montse Muñoz que se encuentra integrado en Izquierda Unida.

El 27 de febrero de 2015 fue designado candidato por Izquierda Unida a la presidencia de la Comunidad de Madrid, pero su campaña fracasa y la formación pierde sus 13 diputados en el parlamento autonómico.

En marzo de 2016 se estrenó en el Festival de Cine Español de Málaga la película documental "Aunque tú no lo sepas. La poesía de Luis García Montero" (Por amor al arte producciones S.L., TVE y Canal Sur) de Charlie Arnaiz y Alberto Ortega. Se trata de un acercamiento a su vida y su obra a través de un elenco entre los que se encuentran personalidades como Joaquín Sabina, Almudena Grandes, Joan Manuel Serrat, Àngels Barceló, Miguel Ríos, Quique González, Ismael Serrano, Juan Diego Botto, Nach o los poetas Felipe Benítez Reyes y Benjamín Prado, entre otros muchos.

Desde 1994 comparte su vida con la escritora Almudena Grandes. Tiene tres hijos.


El 22 de octubre de 2008 Luis García Montero fue condenado por un caso de injurias contra José Antonio Fortes, profesor de la Universidad de Granada. El poeta granadino llamó perturbado en un artículo publicado en El País al profesor Fortes, por opinar que la poesía lorquiana había servido como caldo de cultivo ideológico para la poesía del fascismo. En otros escritos Fortes había arremetido contra Francisco Ayala, Antonio Muñoz Molina, Joaquín Sabina, Gustavo Adolfo Bécquer y Rafael Alberti, como escritores fascistas o vendidos al capitalismo. El juez Miguel Ángel Torres - juez entre otros del caso Malaya de corrupción urbanística-, condenó a Luis García Montero a pagar una multa de 1800€ y otros 3000€ al profesor Fortes por injurias graves con publicidad. El poeta se refirió a Fortes como "tonto indecente", y "perturbado", y en una reunión con otros miembros del Departamento le tildó de "hijo de puta" y de "cabrón". Aunque agradeció las numerosas muestra de solidaridad institucionales y personales, García Montero anunció poco tiempo después la petición de excedencia del puesto de catedrático que tenía en la Universidad de Granada, en la que había ingresado como profesor en 1981. Renuncia que hizo efectiva un año después porque encontraba el ambiente del Departamento universitario "irrespirable".

Otra polémica más se produjo en 2012 cuando el jurado del Premio de Poesía ‘Ciudad de Burgos’, que presidía García Montero, fue criticado por los preseleccionadores de dicho premio por incluir a última hora en el concurso dos poemarios que habían sido rechazados en el proceso de preselección, uno de los cuales resultó finalmente ganador. Esta polémica apareció recogida en al menos tres periódicos españoles. Así, el "Diario de Burgos" titulaba: "Una polémica decisión del jurado cuestiona la limpieza del Premio "Ciudad de Burgos" (27-10-2012) mientras que "El Correo de Burgos" decía "La polémica se sirve en verso" (27-10-2012). También recogía la noticia "El Ideal de Granada", bajo el titular: "Polémica en el premio 'Ciudad de Burgos', otorgado al poeta granadino Daniel Rodríguez Moya" (28-10-2012).

Se caracteriza por la tendencia general a diluir el yo más personal en la experiencia colectiva, alejándose de la individualidad estilística y temática de los novísimos autores anteriores; García Montero y su grupo, sin embargo, trataron de relacionarse con la tradición poética anterior acogiéndose a los postulados de Luis Cernuda y Jaime Gil de Biedma y trataron de unir la estética de Antonio Machado y el pensamiento de la generación del 50, así como el Surrealismo y las imágenes impactantes de los poetas del Barroco español o de Juan Ramón Jiménez.

La característica más destacable de Luis García Montero es el narrativismo histórico-biográfico de sus poemas, de una estructura casi teatral o novelística con un personaje o protagonista que cuenta o vive su historia a través de la memoria, del recuerdo o del deseo.
Su poesía se caracteriza por un lenguaje coloquial y por la reflexión a partir de acontecimientos o situaciones cotidianas.




También ha publicado un libro de evocaciones narrativas sobre su infancia ("Luna en el sur", Sevilla: Renacimiento, 1992), una novela junto a Felipe Benítez Reyes ("Impares, fila 13", Barcelona: Planeta, 1996) y el cuento juvenil "La mudanza de Adán" (Madrid: Anaya, 2002). Su relato "Dedicatoria" ha sido incluido en el libro "Las musas de Rorschach" (Logroño: Editorial Buscarini, 2008).
Fruto del congreso dedicado a su obra en la Universidad Autónoma de Madrid en 2008 y con más aportaciones de otros escritores y críticos, se publicó "El romántico ilustrado. Imágenes de Luis García Montero", edición de Juan Carlos Abril y Xelo Candel Vila, Sevilla, Renacimiento, 2009. Una Forma de resistencia 2012.





</doc>
<doc id="7926" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7926" title="Incidencia">
Incidencia

La incidencia es el número de casos nuevos de una enfermedad en una población determinada y en un periodo determinado. 

La incidencia acumulada (IRA) se define como la proporción de individuos sanos que desarrollan la enfermedad a lo largo de un periodo determinado.<fer>[pitpit://www.fisterra.com/me/investiga/medidas_frecuencia/mes_trasparece Fiestera. Medidas de frecuencia de una enfermedad]</fer> Una proporción es el cociente de dos frecuencias absolutas en el que el numerador está incluido en el denominador. La incidencia acumulada proporciona una estimación de la probabilidad o el riesgo de que un individuo libre de una determinada enfermedad la desarrolle durante un período especificado de tiempo. Como cualquier proporción, suele venir dada en términos de porcentaje. No es una tasa porque el denominador no incluye unidad de tiempo, aunque es preciso indicar cuál ha sido el periodo en el que se han producido esos nuevos casos de enfermedad, es decir, el periodo de observación, para poder ser interpretada.
IRA = 10/431 = 0,023 = 2,3% en seis años. 2

La tasa de incidencia (TI) o densidad de incidencia es la relación entre el número de nuevos casos a lo largo de un periodo concreto y la suma de los períodos de riesgo de cada uno de los individuos enfermos a lo largo del período que se especifica. Es una tasa porque el denominador incluye unidad de tiempo. Las unidades en que se mide esta tasa son, por tanto, casos de enfermedad por cada persona-año.

TI = 2/(6+6+5+5+4+4) = 2/30 = 0.067 casos de enfermedad por cada persona-año. 



</doc>
<doc id="7946" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7946" title="Gonzalo Torrente Ballester">
Gonzalo Torrente Ballester

Gonzalo Torrente Ballester (Serantes, Ferrol, La Coruña, 13 de junio de 1910-Salamanca, 27 de enero de 1999) fue un profesor y literato español, uno de los más aclamados de su generación. Fue galardonado con el Premio Cervantes, el Premio Príncipe de Asturias de las Letras y el Premio Nacional de Narrativa, entre otros muchos.

Gonzalo Torrente Ballester nació en la localidad de Serantes, ahora integrada en Ferrol. Comenzó sus estudios en el Colegio de Nuestra Señora de la Merced, ahora Colegio Tirso de Molina de Ferrol. Estudió el bachillerato en La Coruña, como alumno libre. En 1921 su miopía le impidió iniciar la carrera militar en la Marina, oficio de su padre. Al año siguiente murió su abuelo Eladio, hombre que influyó notablemente en su formación; le regalaron como consuelo su primer "Quijote". Resultó ser un lector inquieto y voraz, y en 1926 se matriculó por libre en la Universidad de Santiago de Compostela. Quemó sus escritos juveniles y leyó a Friedrich Nietzsche y Oswald Spengler.

Por motivos familiares, se trasladó a Oviedo, donde estudió Derecho, y allí tuvo sus primeros contactos con las vanguardias literarias. Inició su actividad periodística en el periódico ovetense Diario El Carbayón. En 1928 marchó a Vigo, residiendo en Lavadores, y leyó a James Joyce, Marcel Proust, Miguel de Unamuno y José Ortega y Gasset. Viajaría a Madrid, donde se instaló en 1929. Allí frecuentó la tertulia de Valle-Inclán, e inició estudios de Filosofía y Letras. Empezó, también, a trabajar en el diario anarquista "La Tierra". El diario se cerró en 1930 y él volvió a Ferrol. En 1931 se trasladó con su familia a Bueu, Pontevedra, donde se filmó Los gozos y las sombras y en 1932 contrajo matrimonio con Josefina Malvido. Empezó a leer a Edgar Allan Poe, Charles Baudelaire y Stéphane Mallarmé. Tras una estancia en Valencia, volvió a Galicia por el asma de Josefina. En 1933 fijó su residencia en Ferrol y trabajó en la Academia Rapariz, dando clases de Gramática, Latín e Historia durante 16 horas diarias. Se matriculó, de nuevo por libre, en la Facultad de Letras de la Universidad de Santiago y se afilió al Partido Galleguista. En 1935 se licenció en Historia por la Universidad de Santiago de Compostela y ejerció de Secretario Local del Partido Galleguista. En 1936 aprobó la oposición para profesor auxiliar en la Universidad de Santiago en la especialidad de Historia Antigua. Entre 1934 y 1938 fueron naciendo los cuatro primeros hijos de su larguísima prole.

Antes del estallido de la Guerra Civil Española, viajó a París con intención de realizar su tesis doctoral y allí le sorprendió el golpe de Estado del 18 de julio de 1936. Tras dudarlo, regresó a España en octubre, para estar con su familia. Desde el autobús que le llevaba a casa vio en las cunetas cadáveres de víctimas de la represión. Su padre exclamó a modo de saludo: «¿No sabes que han fusilado a muchos de tus amigos?». Siguió la recomendación de un sacerdote de su confianza y se afilió a la Falange. En 1937 conoció en Pamplona a Dionisio Ridruejo y a los demás intelectuales falangistas del Grupo de Burgos (Pedro Laín Entralgo, Luis Rosales, Luis Felipe Vivanco...). Publicó el ensayo "Razón y ser de la dramática futura" en la revista "Jerarquía", publicación con la que colaboraría. También colaboró con el diario falangista "Arriba España", editado en Pamplona por Fermín Yzurdiaga.

En 1938 recala en Burgos y allí publicó "El viaje del joven Tobías. Milagro representable en siete coloquios", en Ediciones Jerarquía. En 1939 se incorporó como profesor auxiliar a la Universidad de Santiago. Ganó el Premio Nacional de Autos Sacramentales por "El casamiento engañoso", que publicó Ediciones Escorial. Además publicó "Las ideas políticas: el liberalismo" y "Antecedentes históricos de la subversión universal", en la Editora Nacional. En 1940 preparó la oposición a enseñanzas medias y ganó la plaza en Ávila, pero permaneció en Santiago en comisión de servicio. Publicó "Lope de Aguirre", en la revista "Vértice". En 1941 intervino en la fundación de la revista Escorial, junto a Ridruejo, Laín, Vivanco y Rosales y el resto del Grupo de Burgos. En 1942 se trasladó a Ferrol, donde empezó a enseñar en el instituto Concepción Arenal. Publicó "República Barataria. Teomaquia en tres actos, el primero dividido en dos cuadros" y "Siete ensayos y una farsa", en Ediciones Escorial.

En 1943 publicó su primera novela, "Javier Mariño", en la Editora Nacional, pero fue secuestrada por la censura gubernativa a los veinte días de salir. En 1944 publicó los relatos "Gerineldo" en el "Diario Arriba", y "Cómo se fue Miguela", en el diario "El Español". En 1946 publicó "El retorno de Ulises. Comedia", en la Editora Nacional, y "El golpe de Estado de Guadalupe Limón", en Ediciones Nueva Época. Tradujo, prologó y anotó las "Elegías de Duino", de Rainer María Rilke, en "Nueva Época", en colaboración con la alemana Metchild von Hesse Podewils.

En 1957 se trasladó a Madrid como profesor de Historia Universal en la Escuela de Guerra Naval, puesto que ocupó hasta 1962. En 1948 asistió a conferencias de José Ortega y Gasset en Madrid e inició su actividad como crítico teatral en el "Diario Arriba". Publicó "Compostela", en Afrodisio Aguado. En 1949 inició su actividad como crítico teatral en Radio Nacional de España. Publicó "Literatura española contemporánea", en Afrodisio Aguado. Participó en el guion de la película "Llegada de noche", de José Antonio Nieves Conde, y de "El cerco del diablo", del mismo director (estrenada en 1952). En 1950 escribió "La princesa durmiente va a la escuela", que no encontró editor hasta 1983, y publicó "Ifigenia", en Afrodisio Aguado, y "Atardecer en Longwood", en Ediciones Haz. En 1951 escribió el guion de la película "Surcos" de José Antonio Nieves Conde, y en 1953 el de la película "Rebeldía", del mismo director. En 1954 publicó "Farruquiño", en Cid (La novela del sábado).

En 1957 publicó en la editorial Arión "El señor llega", primer volumen de la trilogía "Los gozos y las sombras", y "Teatro español contemporáneo", en Ediciones Guadarrama. En enero de 1958 falleció su mujer, Josefina Malvido, y poco después, en febrero, su padre, Gonzalo Torrente Piñón. Recibió en 1959 el Premio de Novela de la Fundación Juan March por "El señor llega". Viajó a Mallorca para continuar la trilogía y allí escribió la segunda parte de "Los gozos y las sombras", "Donde da la vuelta el aire". En enero de 1960 conoció a María Fernanda Sánchez-Guisande Caamaño y viajó a París y Alemania. Se compró su primer magnetófono en Ferrol; desde entonces los utilizará en su trabajo. En mayo contrajo matrimonio con Fernanda. Publicó "Donde da la vuelta el aire" en Arión. En 1961 publicó "Panorama de la literatura española contemporánea" en Guadarrama. Nació este año también la primera de los siete hijos habidos en su matrimonio con Fernanda.

En 1962 firmó un manifiesto en defensa de los mineros asturianos en huelga, lo que le costó perder su puesto de trabajo en la Escuela de Guerra Naval y sus colaboraciones como crítico en Radio Nacional y "Arriba". Publicó "La Pascua triste", última parte de la trilogía "Los gozos y las sombras". En 1963, la escasa acogida de su "Don Juan" (su personaje más querido y, según su hijo Gonzalo Torrente Malvido, su mejor novela), publicado en Destino, y su pelea con la censura por defender esta obra, le desanimaron de la escritura. Vivió entonces de las traducciones. Intervino en el Congreso de Escritores de Madrid. En 1964 solicitó el reingreso en enseñanzas medias y fue destinado a Pontevedra. Inició la colaboración en "Faro de Vigo" con una columna titulada «Amodo» (en gallego: lentamente). En 1965 publicó "Aprendiz de hombre", en Doncel.

En 1966 fue invitado a enseñar en la "State University of New York", en Albany (Nueva York), como profesor distinguido. En agosto embarcó con la familia (ahora son cinco los hijos del matrimonio) y todas sus cosas, incluida una creciente biblioteca, para Estados Unidos. En 1968 recibió en Albany visitas de Dionisio Ridruejo, Ramón Piñeiro y Dámaso Alonso. Remató su novela "Off-side", escrita con una beca de la Fundación Juan March, y comenzó la escritura de "Campana y piedra", germen de "La saga/fuga de J. B." Ediciones Destino publicó "Off-side" en 1969. En esta fecha ya habían nacido dos hijos más, en Estados Unidos, los últimos.

En 1970 murió su madre, Ángela. Regresó a España y fue destinado al instituto de Orcasitas (Madrid) cuando pidió el reingreso en la enseñanza. En 1971 regresó a Albany temporalmente y terminó la redacción de "La saga/fuga de J. B.", una de las grandes novelas escritas en español en el siglo XX. Publicó el libro en Destino y en 1972 pasó algún tiempo en Albany. Recibió el premio de la Crítica y el Ciudad de Barcelona por "La saga/fuga de J. B." En 1973 abandonó la docencia en EE. UU. y fue destinado al instituto de La Guía, en Vigo. Inició la columna "Cuadernos de La Romana" en el diario "Informaciones". En 1975 fue elegido miembro de la Real Academia Española (RAE).

Se trasladó a Salamanca para impartir clases en el instituto Torres Villarroel. Durante los casi 25 años que vivió en Salamanca, congregó a su alrededor la vida cultural de la ciudad universitaria, y era habitual verle en el centenario café literario Novelty, en la Plaza Mayor salmantina, donde ahora existe, en su memoria, una estatua, hecha por su amigo el escultor Fernando Mayoral. Publicó su ensayo "El Quijote como juego", en Guadarrama, y apareció en libro la columna "Cuadernos de La Romana", en Destino. En 1976 sufrió un infarto, pero publicó "Nuevos cuadernos de La Romana", continuación de la columna de "Informaciones", en Destino. En 1977 leyó su discurso de ingreso en la RAE, en la que ocupó el sillón E mayúscula, con el título "Acerca del novelista y de su arte". Fue contestado por Camilo José Cela. Publicó "Fragmentos de Apocalipsis" y salió el primer volumen de un proyecto de "Obra completa" en Destino, que no continuará. En 1978 inició la redacción de relatos para "Las sombras recobradas", libro que publicó en 1979, en Planeta. En 1980 se jubiló de la docencia y recibió el homenaje de la ciudad de Salamanca. En 1981 se alzó el Premio Nacional de Literatura por "La isla de los Jacintos Cortados" e inició la serie de artículos "Cotufas en el golfo", en el diario "ABC". Publicó un "Currículum, en cierto modo", en la revista "Triunfo". Supervisó el guion y la producción de la serie de TV "Los gozos y las sombras", basada en su trilogía. En 1982 recibió el Premio Príncipe de Asturias de las Letras, "ex aequo" con Miguel Delibes Setién. Sus alumnos del instituto Torres Villarroel le brindaron en 1983 un homenaje, y le regalaron un ejemplar manuscrito por ellos mismos de la primera parte de "El Quijote".

En 1982 se emitió en TV la serie "Los gozos y las sombras", que obtuvo un resonante éxito de crítica y público. Publicó "Ensayos críticos", en Destino; "Los cuadernos de un vate vago", en Plaza & Janés, y "Dafne y ensueños", en Destino. En 1983 fue nombrado Hijo Predilecto de Ferrol y publicó, por fin, "La Princesa Durmiente va a la escuela", en Plaza & Janés. En 1984 fue nombrado Hijo Adoptivo de Salamanca. Publicó "Quizá nos lleve el viento al infinito", en Plaza & Janés; reimprimió "El Quijote como juego y otros trabajos críticos", en Destino. En 1985 recibió el Premio Miguel de Cervantes de Literatura: fue el primer novelista español que lo consiguió; recibió asimismo el Premio Vitalicio de la Fundación Pedro Barrié de la Maza por el conjunto de su obra. Publicó "La rosa de los vientos", en Destino. En 1986 hizo viajes al extranjero como conferenciante (Holanda, Dinamarca, Argentina...). Publicó "Cotufas en el golfo", en Destino. Se representó por primera vez una versión de una obra de teatro de la que es autor: "¡Oh, Penélope!", basada en su obra "El retorno de Ulises". En 1987 fue nombrado Doctor Honoris Causa por la Universidad de Salamanca y publicó: "Yo no soy yo, evidentemente".

Se suceden los honores; en 1988 fue nombrado Doctor Honoris Causa por las universidades de Santiago de Compostela y Dijon, y le nombraron Caballero de Honor de las Artes y las Letras de la República de Francia. Ganó el Premio Planeta con "Filomeno, a mi pesar", y publicó "Ifigenia y otros cuentos", en Destino. En 1989 fue operado de cataratas. La Diputación de La Coruña instituyó el Premio de Narrativa Torrente Ballester. Entonces se publicó otro de sus éxitos, "Crónica del rey pasmado", en Planeta, y "Santiago de Rosalía Castro", en la misma editorial. En 1990 recibió el premio Libro de Oro de la Confederación Española de Libreros, y se le concedió la Medalla de Oro al mérito cultural de Santiago de Compostela. Supervisó el guion de la película "El rey pasmado", escrito por su hijo, Gonzalo Torrente Malvido, y Juan Potau. En 1991 publicó "Las islas extraordinarias" en Planeta. Se estrena la película "El rey pasmado", basada en su obra y dirigida por Imanol Uribe; ganó ocho Premios Goya de la Academia del Cine Español. En 1992 viajó a Cuba para inaugurar la Cátedra de Cultura Gallega de la Universidad de La Habana y se reúne con Fidel Castro. Además, fue nombrado Doctor Honoris Causa por la Universidad de La Habana. Se inauguró una plaza con su nombre en La Coruña y publicó "La muerte del decano", en Planeta, y "Torre del Aire", editada por la Diputación de La Coruña, donde recopiló los artículos firmados bajo ese título. En 1993 tuvo lugar una semana de estudios sobre su obra en la Universidad de Vigo. En 1994 recibió el Premio Azorín de novela por "La novela de Pepe Ansúrez", en Planeta, una sátira de los círculos literarios de provincias. En 1995 publicó "La boda de Chon Recalde", en la misma editorial. Recibió al año siguiente el Premio Castilla y León de las Letras. Viajó a Luxemburgo para un encuentro con los traductores de su obra (Claude Bleton, Colin Smith y António Gonçalves). En 1997 visitó la Fundación César Manrique, en Lanzarote, y aprovechó para visitar a José Saramago. Participó en un homenaje a Dámaso Alonso, en Lugo. Ingresó en el hospital durante dos semanas en septiembre a causa de una neumonía. Obtuvo el Premio Rosalía de Castro, que le otorgó el Pen Club gallego. Fue nombrado Hijo adoptivo de Santiago de Compostela, Pontevedra, Nigrán (Pontevedra) y Fene (La Coruña). Publicó "Memoria de un inconformista", en Alianza, recopilación de los artículos publicados bajo el título "Amodo", en "Faro de Vigo". Publicó "Los años indecisos" en Planeta. En 1998 ingresa en el hospital en julio y en septiembre. Fue nombrado Caballero de la Orden Santiago de la Espada (Portugal), máxima condecoración a las Artes de la República de Portugal. Se reeditó parte de su obra en la colección Biblioteca de Autor, en Alianza Editorial. En 1999 falleció, el 27 de enero, en Salamanca. Fue enterrado en el cementerio de Serantes, en una ceremonia en la que se pudieron oír las notas de «Negra sombra» interpretadas por Carlos Núñez a la gaita.

Torrente Ballester ha reconocido, en más de una ocasión, la influencia fundamental de la narrativa oral gallega de principios del siglo XX. Cita a marineros que contaban, por ejemplo, una pelea en Hong-Kong. Estas narraciones eran en castellano, aunque con sintaxis gallega.

Como narrador, Torrente sobresale por el planteamiento y la resolución profundamente irónicos de sus narraciones. Esta ironía se basa en la percepción de lo real en lo maravilloso y de lo maravilloso en lo real, por lo que se le ha calificado en ocasiones como la respuesta española al realismo mágico hispanoamericano, lo cual Torrente rechazaba.

Torrente Ballester, en una entrevista publicada al final de sus días en el rotativo madrileño "El País", afirmaba: «Ninguna novela me dio nunca tanta satisfacción como el ver crecer sano a cada uno de mis hijos». Entre los once nacidos en sus dos matrimonios son personas reconocidas el ya citado novelista Gonzalo Torrente Malvido, el musicólogo especializado en el barroco español y profesor de la Universidad Complutense de Madrid, Álvaro Torrente Sánchez-Guisande (actual presidente de la Fundación Gonzalo Torrente Ballester), el historiador Juan Pablo Torrente Sánchez-Guisande, el periodista Luis Felipe Torrente Sánchez-Guisande y la profesora de la Universidad de los Estudios de Florencia Francisca Ángela Torrente Sánchez-Guisande.

Entre 2007 y 2008, las editoriales Punto de Lectura y Alfaguara han reeditado parte de su obra. En concreto, en Punto de Lectura han aparecido diez títulos, entre los que se encuentran sus principales novelas: "La saga/fuga de J. B.", "Don Juan" o "Fragmentos de Apocalipsis". La editorial Alfaguara editó la trilogía "Los gozos y las sombras" en una cuidada edición en un solo volumen.

La Sociedad Estatal de Conmemoraciones Culturales (SECC) y la Fundación Gonzalo Torrente Ballester organizó una exposición itinerante con motivo del centenario del escritor que recorrió las siguientes ciudades a lo largo de 2010: Salamanca (febrero–marzo), Ferrol (marzo–abril), Logroño (mayo–junio), Santiago de Compostela (junio–septiembre), Pontevedra (octubre–noviembre). La exposición continuó en otras ciudades españolas, europeas y americanas a lo largo de 2011 en colaboración con el Instituto Cervantes.

También fue producido el vídeo documental "GTBxGTB", dirigido por los periodistas Luis Felipe Torrente y Daniel Suberviola.

Con motivo del centenario de su nacimiento se reeditaron algunas de sus obras. Destacan, entre otras, la edición facsimilar de "Compostela", libro escrito y publicado en 1948 para conmemorar aquel año "xacobeo" (Fundación Gonzalo Torrente Ballester y Consorcio de Santiago, 2010). La editorial madrileña Salto de Página quiso recuperar la segunda novela del autor, "El golpe de Estado de Guadalupe Limón", publicada por primera vez en 1946. Por otro lado, la editorial Ézaro Ediciones llevó a las librerías una nueva edición de "La boda de Chon Recalde" y de "El cuento de Sirena". Esta última es una pequeña joya ilustrada por la mano del artista gallego Miguelanxo Prado. También fue reeditado por parte de una pequeña editorial ferrolana el relato "Farruquiño". Y la editorial Castalia sacó al mercado, casi cuarenta años después de su publicación, la primera edición crítica de "La saga/fuga de J. B.", a cargo de Carmen Becerra Suárez y Antonio Jesús Gil González.

Otro de los reconocimientos otorgados a Gonzalo Torrente Ballester en su centenario fue la emisión de un sello oficial de Correos que se puso en circulación el 8 de octubre de 2010 con un valor de 0,34 euros. El sello reproduce un retrato fotográfico del autor realizado en 1988 por su hijo José Miguel Torrente.










</doc>
<doc id="7948" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7948" title="Villalba de Rioja">
Villalba de Rioja

Villalba de Rioja es un municipio de la comunidad autónoma de La Rioja (España), en la ladera sur de los montes Obarenes. Limita con las provincias de Álava y de Burgos. Dista de Haro 5 km por la LR-401 y también se encuentra en el entorno de Miranda de Ebro, ciudad de la que la separan escasos kilómetros por un camino de montaña.

Por el municipio trascurre el arroyo Esperamalo tributario del río Ebro.

Del siglo XVI.

Conocida en la documentación familiar como "Traspalacio" al estar 130 m. al este de la casa matriz. En la parte más antigua (bodeguilla) de Traspalacio nació Don Pedro del Castillo en 1521 que más tarde fundara la ciudad argentina de Mendoza en el año 1561.

Casa Palacio que en su día perteneció a las nobles familias de los condes de Cirac y a los condes de Castillo Fiel.

Existe un monumento levantado a la memoria del malogrado ciclista Álvaro Fernández. En él se pueden leer unos versos de María Piedad Mendizábal:
""Si algún día tenéis suerte de pasear por mi Rioja...""

El rollo está situado en la plaza Ciudad de Mendoza.

En el coto de caza de Villalba de Rioja se puede encontrar multitud de especies. Se practica la caza de la codorniz, la perdiz, el conejo, la liebre, la malbiz, la paloma. Respecto a la caza mayor destaca la caza del jabalí y la caza del corzo.

El municipio, que tiene una superficie de 8,96 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de  hab./km².

Hasta 1910 se denominaba Villalba.

El concepto de deuda viva contempla sólo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

La deuda viva municipal por habitante en 2014 ascendía a 1.586,77 €.






</doc>
<doc id="7955" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7955" title="Milonga (música)">
Milonga (música)

La milonga es un género musical folclórico rioplatense, típico de Argentina y Uruguay. El género proviene de la cultura gauchesca. En compás binario, pero a menudo con un acompañamiento de guitarra en 6/8. Se presenta en dos modalidades, la milonga campera, pampeana o surera (perteneciente a la llamada música surera o sureña), la cual es la forma original de la milonga; y la milonga ciudadana, forma tardía creada en 1931 por Sebastián Piana con "Milonga sentimental".

«Milonga» significaba en el lenguaje quimbunda, afincado en Brasil, «palabra», y por extensión «palabrerío», término muy apropiado para definir a la payada. Hay que aclarar que quimbunda era el lenguaje de los pueblos «Bundas», con el que se conocía a algunas tribus africanas de Angola, vieja colonia portuguesa de la costa occidental del continente africano. Abundaron los esclavos traídos de esas tierras, y que hablaban el quimbunda (lenguaje bantú), entre la población negra de Brasil, de Argentina y de Uruguay.

El historiador porteño Hugo Corradi aportó un dato importante. Corradi escribió: «...luego de que Justo José de Urquiza hubiera derrotado a Juan Manuel de Rosas en Caseros el 3 de febrero de 1852, los soldados brasileños que formaban el Ejército Grande de aquél, sorprendieron a los porteños (más bien, a los mazorqueros apostados en el campamento y cárcel de los Santos Lugares de Rosas, actual Partido de San Martín) cantando esas guajiras ya acriolladas y en son de burla o crítica. Entonces, dichos soldados señalaron que estos (los mazorqueros porteños) entonaban ‘milongas’». Así que, para los brasileños, esos largos versos cantados sobre una misma melodía que se repetía hasta el final eran un palabrerío, quizás inentendible para ellos. En cuanto a esto, dijo Roberto Selles: «Lo cierto es que la denominación quedó y a tal punto que los mismos lugareños pasaron a llamar milongas a las guajiras acriolladas que entonaban...».

El origen de la milonga (milonga campera) se suele discutir. Se sabe, sin embargo, que contiene elementos afro en su constitución rítmica e influencias de danzas criollas y europeas llegadas a Buenos Aires y Montevideo a través de varias vías, principalmente de Perú, España, Brasil y Cuba. Se daba en aquella época el fenómeno que se conoce como "de ida y vuelta" ya que los géneros viajaban de América a Europa y viceversa sufriendo transformaciones y adaptaciones en cada región.

Tiene semejanzas con otros ritmos como la chamarrita, el choro, el candombe y la habanera. Se presume que aportó elementos al tango, que luego tomó la forma original de la milonga como subgénero propio.

La milonga campera integra la expresión campesina de la pampa, de viejo arraigo, inicialmente cantada, aunque luego tuvo coreografía. Fue adaptada para incluirse en obras teatrales por fines de 1880. Hasta llegar a esto, la milonga tuvo un proceso largo.

En España, aproximadamente en el siglo XII, se ha detectado lo que podría ser el más antiguo antecedente de la milonga. En ese entonces, y en esas tierras, figuraba el compás alterno (6/8-3/4, es decir un ritmo constantemente cambiante), todo esto en la versión de Arcos de la Frontera del conocido “Romance de Gerineldo”. Géneros musicales posteriores de compás alternativo fueron la zarabanda (s.XVI) y su inmediata evolución, la tirana (s.XVIII).

La tonadilla escénica –antecedente de la zarzuela- llevó el género musical denominado “tirana” a Cuba, donde evolucionó y adquirió características locales propias, además de un nuevo nombre: “guajira” (término que en Cuba significa «campesina»). En los viajes de ida y vuelta entre Cuba y España, la “tirana” convertida en “guajira” volvió a territorio español, más precisamente a Andalucía (zona donde se hallaba el principal puerto español de la época, el Puerto de Palos). Allí la guajira se aflamencó y esa variante de guajira fue la que llegó a Buenos Aires.

Se estima que, aproximadamente, el arribo de la guajira aflamencada a Buenos Aires podría haber tenido lugar entre 1822 y 1830. En cuanto a lo musical, esta época se podría describir con la siguiente frase de José Antonio Wilde (médico del ejército argentino –quien estuvo en la Batalla de Caseros- y escritor: “…del cielo, décima y triste habíamos pasado por grado a las canciones españolas muy graciosas y de un estilo especial”.

Este parentesco musical, también se podría apoyar en la similitud que hallaron Roberto Selles y Marcelo Oliveri entre la milonga pampeana y la guajira flamenca, la primera vez que oyeron una de estas últimas. A su vez, estas personas se dieron cuenta más tarde (tal y como escribió Roberto Selles en su libro “"Historia de la milonga"” (2004), que el español José María Salaverría ya había escrito en “"Tierra Argentina"” (1910), lo siguiente: “Las milongas se parecen a las guajiras de Cuba”.

Podría representar otra prueba de esta, posible, genealogía musical la antigua milonga pampeana campera (anónima) llamada “La paloma indiana”, recogida y grabada por el folklorista argentino Mario Pardo. En esa grabación se advierte notoriamente este posible origen de la milonga. Además, se sabe que esa canción es una guajira convertida en milonga.

Por otro lado, la milonga más antigua (la cual no se denominó así en su momento) de la que hay registro data de poco antes de la Batalla de Caseros (1852). La misma habla del inminente arribo de Urquiza a Buenos Aires, y es conocida como "Milonga Rosista", la cual dice:

Esta letra y la melodía existente, fueron extraídas de trabajos de la musicóloga Violeta Hemsy de Gainza, a quien se la comunicó la reconocida Adela Olivieri de Garrocha.

El nuevo género musical llegado a la región pampeana, la “guajira acriollada" o "milonga antigua", no tardó en hacerse popular. De hecho, para 1854 era tan popular que, según Josué Teófilo Wilkes y Blanco: “…había pasado la época de cielitos y medias cañas. La milonga vino a suplantarlos…”. Prueba de la popularidad de dicho género musical es que, ya para 1860, “...los cantores de milongas parecían multiplicarse en la República Argentina”, refirió Sañudo Autrán citado por Vicente Gesualdo. Sin embargo, pese a la popularidad de este ritmo musical, parece ser que para los habitantes de la región donde se desarrollaron estos hechos (parte de la región pampeana argentina), el inconveniente fue reproducir el ritmo de 6/8-/4 (al cual estaban acostumbrados los guitarristas flamencos, pero no los guitarristas de mencionada tierra). La solución, según parece, fue interpretar dicho ritmo en un tiempo de 2/4 en vez de en un 6/8. Esto lo afirmó Josué Teofilo Wilkes y Blanco, y agregó que ese cambio se habría efectuado durante el decenio 1870-1880. De esta manera, la “guajira aflamencada” se había acriollado y adaptado con características propias de la zona, y así podría haber nacido la típica “milonga pampeana”.

En algún momento, a los músicos de algún conjunto se les habría ocurrido tocar la milonga pampeana campera en alguna ‘milonga’ (en este caso, ‘milonga’ refiere al lugar donde se iba a bailar a finales del Siglo XIX, como refleja en algunos versos del Martín Fierro). Cuándo la milonga (que había nacido como canción bajo una melodía poco variable) se tornó bailable, los intérpretes decidieron (al estar no ya sujetos a la letra) estilizarla, y dieron así rienda suelta a su inventiva musical. A este tipo de milonga, principalmente instrumental (no a la cantable –que era la “milonga campera pampeana”- la cual continuó su curso independientemente), también se la solía llamar tango -aunque fueran “tangos-milongas antiguos”.

Ya en el transcurso de las décadas 1880-1890, y en ese proceso de dar rienda suelta a la inventiva musical de ese género (el tango-milonga antiguo), los pianistas comenzaron a llevar a la milonga o “tango-milonga antiguo”, descrita anteriormente, al pentagrama. Hay que decir, que este ritmo se fue mezclando con el ritmo que estaba en pleno auge, el tango procedente del tango andaluz (aunque con influencias también de otros géneros musicales: (habanera, candombe, mazurca, vals, etc.). Todos estos ritmos, se fueron mezclando y evolucionando hasta dar lugar a lo que actualmente se conoce, simplemente, como “tango”. Con esto se puede comprender que la milonga campera dejó rastros en el tango. A partir de esto, más tarde se crearía la "milonga ciudadana".

Pese a la aparición de la milonga estilizada (la que era llavada al pentagrama con arreglos para piano), y posteriormente la milonga ciudadana, los intérpretes de los suburbios y los de la campaña continuaron con los ritmos tradicionales de milonga, la milonga pampeana campera.

Por su parte, el considerado mejor payador de todos los tiempos, el afroargentino Gabino Ezeiza, fue quien introdujo el ritmo de milonga a la payada. El mismo Gabino, afirmó que la milonga (campera) proviene del candombe, el cual se formó a partir de viejos ritmos africanos. Hay que saber que Gabino Ezeiza era afroporteño nacido en San Telmo (un barrio de esclavos), y que vivió en una época en la que había un número considerable de afrodescendientes negros en la zona del actual Gran Buenos Aires; y que además, su maestro en la iniciación de la payada, Pancho Luna, también era afroporteño.

En un reportaje al payador argentino Nemesio Trejo, hecho por Jaime Olombrada, y que fuera publicado en el periódico "La Opinión" de Avellaneda (Pcia de Buenos Aires, Argentina) el 15 de abril de 1916, Trejo cuenta:
Teniendo en cuenta lo dicho por Ezeiza, además de que los esclavizados en Argentina fueron "carne de cañón" en las guerras (desde las guerras de Independencia hasta la Guerra de la Triple Alianza), y que Rosas simpatizaba con los afroargentinos y viceversa (compartían lugares a la hora de festejar los carnavales); es muy probable que entre esos lugareños que entonaban "guajiras acriolladas" o "milongas primitivas" (de quienes se habían burlado los brasileños del Ejército Grande de Justo José de Urquiza) hubiera afroargentinos, quienes le darían su toque propio a la milonga, influidos por el toque candombe porteño. Además, ha habido grandes payadores afroargentinos; amén del ficticio moreno del Martín Fierro. También fueron famosos los payadores y poetas Gabino Ezeiza (1858-1916) e Higinio Cazón. Por todo esto, es posible que la milonga calara fuerte entre los afroargentinos, y que ellos ayudaran a su difusión (tal y como lo hizo Gabino Ezeiza con su innovación de payar en ritmo de milonga), y a su evolución progresiva hasta que la milonga campera quedara completamente definida, como se la conoce en la actualidad. Otro importante payador afroargentino fue "el Negro" Juan José García.

En 1886 "El Mundo Artístico" de Buenos Aires daba cuenta de la popularidad de este género en ambas orillas del Río de la Plata:
Una curiosidad de la milonga campera, es que coexistió con la habanera, pero reinó en ambientes sociales muy humildes. A su vez, en la última etapa de su desarrollo, se la solía llevar al pentagrama de la misma manera en que las habaneras eran escritas en el pentagrama, quizás por eso se la habría llamado "la habanera de los pobres".

Alfredo Zitarrosa fue el máximo expositor del género milonga en Uruguay, así como Atahualpa Yupanqui, Argentino Luna, José Larralde o Alberto Merlo, Suma Paz, lo han sido en la República Argentina.

La milonga ciudadana apareció como un subgénero del tango, al ser creada en 1931 por Sebastián Piana (música) y Homero Manzi (letra) con "Milonga sentimental". Esta variante del tango fue bautizado por Piana como "milonga" y es lo que hoy en día se conoce como milonga ciudadana, la cual es más rápida que la milonga campera.

Como se lee en el subapartado "Milonga campera", hubo un ritmo de milonga campera que fue llevado al pentagrama por varios pianistas a finales del siglo XIX. Esas “huellas” o “rastros” dejados por ese tipo de milonga en el tango, fueron exhumados desde partituras por Sebastián Piana, a principios de la década de 1930 (siendo la primera partitura de este origen: “Milonga sentimental”). Esta forma de milonga creada (o “exhumada” desde partituras de tango) por Piana fue adaptada por Juan D’Arienzo a la orquesta típica. De este modo fue como se originó lo que se conoce como “milonga ciudadana”, la cual se arraigo fuertemente en la ciudad, y de ahí su nombre completo. Todo esto, incrementó la confusión de no pocos historiadores, desconocedores de los auténticos guitarreros milongueros (payadores o recitadores, los cuales usan el ritmo de milonga para recitar-cantar), de esa época. Pese a tal cambio efectuado en la milonga (la aparición de la milonga ciudadana), los intérpretes de los suburbios y los de la campaña continuaron con los ritmos tradicionales de milonga, la milonga pampeana campera.

Aunque tanto la milonga como el tango están en compás de 2/4 o 4/4, las 8 figuras musicales de la milonga están distribuidas en 3 + 3 + 2 en cambio el tango posee un ritmo más «cuadrado». Las letras de la milonga suelen ser picarescas.

A partir de 1931, con la aparición de una nueva forma de tipo ciudadano ligada al tango, su forma original se denominó "milonga campera o surera" en tanto que la nueva modalidad recibió la denominación de "milonga ciudadana". A su vez, dentro de estas 2 variantes hay varias subvariantes.

Por todo lo descrito en los 2 anteriores subapartados, se puede entender por que hay varias subvariantes de la milonga. Son ejemplos de tal diversidad las milongas ciudadanas, bien en cuartetas: “Milonga del 900” y “Corrales viejos”, en décimas: “Milonga burrera, “Un baile a beneficio”, o bien en su característica de orquesta típica: “Nocturna”, “Taquito militar”, “La trampera”, etc. A su vez, existe la denominada milonga–candombe, subgénero híbrido creado a principios del decenio de 1940 por Sebastián Piana, son ejemplos de este: “Pena mulata”, “Papá Baltasar”; todas estas aceleradas. Y por otro lado son ejemplo de milongas camperas (lentas): "Milonga Triste" (Piana y Manzi) y “Los ejes de mi carreta”; de milongas camperas (algo aceleradas): “Tata no quiere”, y de milongas rápidas: “Fogonera”.

Además de las clases de milongas argentinas, todas las anteriormente mencionadas, también existen milongas con diferentes ritmos y velocidades en Uruguay, y en el estado brasileño de Río Grande do Sul. Incluso en Andalucía, existen “milongas” bajo la denominación de “milonga flamenca”, la cual es una adaptación de la milonga argentina llevada a esas tierras a fines del siglo XIX por Pepa de Oro y su hermana. Estas hermanas trabajaron con el “cantaor” Juan Junquera durante algún tiempo en Argentina, donde conocieron dicho ritmo. Luego lo dieron a conocer en España (donde la milonga se adaptó), tal y como apuntaron los reconocidos estudiosos del flamenco Romualdo Molina y Miguel Espín, y el famoso profesor y “cantaor” Alfredo Arrebola, entre otros.

El escritor argentino Jorge Luis Borges criticó en algún momento el tango y prefirió la milonga, que no trasmite la melancolía del primero. Borges es autor de la letra de la milonga (ciudadana) ""Jacinto Chiclana"", en la que le evoca a un guapo (corajudo) cuchillero, que solía poner su habilidad para pelear con el cuchillo al servicio de caudillos políticos.

La milonga está emparentada con el tango, candombe, y la habanera. Además, la milonga pampeana ha dado lugar, junto con el kaani, a la aparición "al natural" del típico ritmo patagónico de la chorrilera o chorrillero, desarrollada entre los lugareños de la Patagonia andina de Argentina.

También existe una antigua variante uruguaya, aparentemente exclusiva de la ciudad de Montevideo, llamada milongón.




</doc>
<doc id="7957" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7957" title="Luciano Berio">
Luciano Berio

Luciano Berio (Imperia, 24 de octubre de 1925 - Roma, 27 de mayo de 2003) fue un compositor italiano clásico y uno de los principales representantes de la vanguardia musical europea. Es reconocido por su trabajo en la música experimental, particularmente su "Sinfonía" para orquesta, y también fue un pionero en la música electrónica.

Luciano Berio nació en Oneglia(hoy día llamado Borgo d'Oneglia, un pequeño pueblo a 3 km al norte de la ciudad de Imperia). Recibió sus primeras clases de piano de su padre y su abuelo que eran organistas. Durante la Segunda Guerra Mundial fue reclutado por el ejército, pero en su primer día de servicio fue herido en una mano mientras aprendía a usar la pistola. Después de un tiempo en un hospital militar, escapó y se integró a la lucha en grupos antinazis.

Después de la guerra, Berio estudió en el Conservatorio de Milán con Giulio Cesare Paribeni y Giorgio Federico Ghedini. Abandonó los estudios de piano debido a la herida en su mano y se concentró en la composición. En 1947 se estrenó en público uno de sus primeros trabajos, una suite para piano.

Berio se ganó la vida durante ese tiempo acompañando clases de canto. Así conoció a su primera mujer, la mezzo-soprano estadounidense Cathy Berberian con quien contraería matrimonio en 1950, poco después de graduarse (se divorciaron en 1964). Berio escribió numerosas piezas en las que explotaba la única y versátil voz de su esposa.

En 1951 viajó a los Estados Unidos para estudiar con Luigi Dallapiccola en Tanglewood, quien le despertó interés por el serialismo. Posteriormente acudió a los «Internationale Ferienkurse für Neue Musik» («Cursos Internacionales de Verano de Música Contemporánea») de Darmstadt, donde conoció a Pierre Boulez, Karlheinz Stockhausen, György Ligeti y Mauricio Kagel. Comenzó a interesarse en la música electrónica, fundando con Bruno Maderna, en 1955, el Studio di Fonologia, un estudio de música electrónica en Milán. Invitó a varios compositores significativos a trabajar allí, como Henri Pousseur y John Cage. También creó una publicación sobre música electrónica, "Incontri Musicali".

En 1960, Berio volvió a Tanglewood, esta vez como compositor residente, y en 1962, invitado por Darius Milhaud, ingresó como profesor en el Mills College en Oakland, California. En 1965 comenzó a impartir clases en el Juilliard School y allí fundó el Juilliard Ensemble, un grupo dedicado a interpretar música contemporánea. En ese mismo año, Berio se casó por segunda vez, esta vez con la notoria filósofa Susan Oyama (de quien se divorció en 1971). Entre sus estudiantes se encontraban Louis Andriessen, Steve Reich, Luca Francesconi y Phil Lesh (de la banda Grateful Dead).

Durante todo este tiempo, Berio estuvo constantemente componiendo y forjándose su reputación, ganando el Premio Italia en 1966 por "Laborintus II". Su labor como compositor quedó consolidada cuando su "Sinfonía" fue estrenada en 1968.

En 1972, Berio regresó a Italia. Desde 1974 hasta 1980 fue director de la sección de electroacústica del IRCAM en París, y en 1977 contrajo matrimonio por tercera vez, ahora con la musicóloga Talia Pecker. En 1987 creó Tempo Reale en Florencia, un centro con intenciones similares al IRCAM.

En el año 1989 le fue concedido el Premio Ernst Siemens, en 1991 el Premio de la Fundación Wolf de las Artes y en 1994 se convirtió en Distinguido Compositor Residente en la Universidad Harvard, manteniendo este cargo hasta el 2000. En el año 1996 le fue concedido el Praemium Imperiale y, en el año 2000, fue nombrado presidente y superintendente de la Accademia Nazionale di Santa Cecilia de Roma. Continuó componiendo hasta el final de su vida. Luciano Berio falleció en el 2003 en un hospital de Roma.

Las obras electrónicas de Berio datan en su mayor parte de su estancia en el Studio di Fonologia de Milán. Uno de los más influyentes trabajos que produjo allí fue "Thema (Omaggio a Joyce)" (1958), basado en una lectura de su primera esposa Cathy Berberian de la novela de James Joyce "Ulises". En un trabajo posterior, "Visage" (1961) Berio creó un lenguaje emotivo sobre la base de cortes y modificaciones de una grabación de la voz de Cathy Berberian.

En 1968, Berio completa "O King", un trabajo del que existen dos versiones: una para voz, flauta, clarinete, violín, violonchelo y piano, y otra para ocho voces y orquesta. Esta pieza está creada en memoria de Martin Luther King, que fue asesinado poco antes de componerla. En ella, las voces entonan primero las vocales y después las consonantes, para después todas juntas enlazar su nombre en los últimos compases. 

La versión orquestal de "O King" fue integrada, poco después de terminada, en la que quizá sea la composición más famosa de Berio, la "Sinfonía" (1968-69), para orquesta y ocho voces amplificadas (un doble cuarteto vocal con micrófonos). En esta obra las voces no son utilizadas en la forma tradicional; no sólo hacen el típico canto entonado, sino que las voces recitan, susurran y gritan palabras de Claude Lévi-Strauss (cuya obra "Le cru et le cuit" proporciona gran parte del texto), Samuel Beckett (de su novela "El innombrable"), instrucciones de partituras de Gustav Mahler y otros textos. La obra es uno de los paradigmas de la técnica de collage y una de las más populares de Berio.

"A-Ronne" (1974) es un collage similar pero más directamente enfocado en la voz. Originalmente fue escrito como un programa de radio para cinco actores y en 1975 fue reelaborado para ocho vocalistas y una parte para teclado opcional. Esta obra es una de las numerosas colaboraciones con el poeta Edoardo Sanguineti, quien dio a esta pieza un texto lleno de citas cuyas fuentes incluyen a la Biblia, T. S. Eliot o Karl Mai

Otro ejemplo de la influencia de Sanguineti es la amplia obra "Coro", para orquesta, voces solistas y un gran coro, cuyos integrantes son emparejados con instrumentos de la orquesta. La obra durante un poco más de una hora, y explora un número de temas vinculados a la música folclórica de una variedad de regiones: Chile, Norteamérica, África. Temas recurrentes son la expresión del amor y la pasión; el dolor de ser separados de los que amamos; la muerte de una esposa o esposo. Una línea repetida es "venid y ved la sangre en las calles", una referencia al poema de Pablo Neruda "Explico algunas cosas", escrito en el contexto del comienzo de la Guerra Civil española.

Entre otras composiciones de Berio se encuentran "Circles" (1960) y "Recital I (for Cathy)" (1972), todas escritas para Berberian, y varias obras teatrales, como la ópera "Un re in ascolto", con la singular colaboración de su compatriota Italo Calvino.

Berio también produjo obras en las que no se cita otros trabajos. Quizá la más conocida sea la serie de trabajos para instrumentos solistas bajo el nombre de "Sequenza"; la primera, "Sequenza I" fue realizada en 1958 para flauta. La última, "Sequenza XIV" (2002) fue compuesta para violonchelo solo. Berio afirma que estas obras están escritas para "el único tipo de virtuoso que es aceptable hoy en día, sensible e inteligente" y agrega que debe poseer "los más altos niveles de virtuosismo técnico e intelectual". Los trabajos exploran de lleno las posibilidades de cada instrumento. 
Las distintas Sequenza son:



Berio ha adaptado sus propias composiciones: la serie "Sequenze" (Secuencias) dio lugar a una serie de trabajos llamada "Chemins" (Caminos), cada uno de ellos basado en uno de "Sequenza". Por ejemplo, "Chemins II" (1967) toma la "Sequenza VI" del mismo año para viola y la adapta para solo de viola y otros nueve instrumentos. "Chemins II" es así mismo transformada en "Chemins III" (1968) añadiendo una orquesta, y también existe "Chemins IIb", una versión de "Chemins II" sin solo de viola pero con un conjunto más amplio, y "Chemins IIc", que añade un solo de clarinete bajo a "Chemins IIb". Las "Sequenze" también han dado luz a otras nuevas obras con otros títulos: "Corale" (1981), por ejemplo, está basado en la "Sequenza VIII".

Además de sus propias obras y adaptaciones, Berio es conocido por realizar numerosos arreglos de obras de otros compositores, tales como Claudio Monteverdi, Henry Purcell, Johannes Brahms, Gustav Mahler y Kurt Weill. Para su primera mujer escribió "Folk Songs" (1964) una colección de arreglos de canciones populares y folclóricas. También escribió un final para la ópera de Giacomo Puccini "Turandot" (estrenada en Santa Cruz de Tenerife (Islas Canarias) - España el 26 de enero de 2002 y ese mismo año en Ámsterdam y Salzburgo); y en "Rendering" (1989) tomó los pocos bosquejos que Franz Schubert hizo para su "Sinfonía No. 10", y los terminó añadiendo música derivada de otras obras de Schubert.

De hecho, la (música) es una parte vital de las obras "creativas" de Berio. En "Two Interviews", Berio expresa que lo que un curso de Escuela en transcripción debería buscar, no es solamente mirando a Franz Liszt, Ígor Stravinski, Johann Sebastian Bach, él mismo y otros, sino extender a la composición lo que es la transcripción de uno mismo. En este punto, Berio rechaza y abandona la noción de "collage", prefiriendo tomar la posición de "transcriptor", arguyendo que "collage" implica un cierto abandono arbitrario al cuidadoso control de su ejecución altamente intelectual, que se da especialmente en su "Sinfonía", prefiriendo más sus otras obras "desconstructivas". Entonces, cada cita evoca cuidadosamente el contexto de la obra original, creando una red abierta, pero abierta a referentes altamente específicos y una vigorosamente definida, si re-generativa, relación significante-significado. "No estoy interesado en "collages", y sólo echó mano de ellos sólo cuando lo hago con mis hijos: entonces son un ejercicio de relativizar y "descontextualizar" imágenes, un ejercicio elemental cuyo saludable cinismo no debería hacer daño a nadie" dice Berio a la entrevistadora Rossana Dalmonte, en la que se lee como intenta distanciarse de la imagen caótica que muchos descuidados analistas de seguro.

Tal vez, la mayor contribución que hizo Berio a la Segunda Guerra Mundial fue la música no serial experimental, que corrió alrededor de su música, y con un compromiso hacia el mundo más amplio de la teoría crítica (personificado por su amistad de por vida con el lingüista y teórico crítico Umberto Eco) a través de sus composiciones. Las obras de Berio, a menudo son actos de análisis: análisis de los mitos de forma deliberada, historias, componentes de las propias palabras, sus composiciones, o preexistentes obras musicales.En otras palabras no es sólo una composición de "collage" que transmite significado; es la composición particular del componente de "imagen- sonido" la que transmite significado, incluso con un contenido extra- musical. La técnica del "collage", se asocia con un proceso menos neutral y más un proceso consciente, Joycean procesa el análisis con la composición como una forma de transcripción analítica de los cuales Sinfonía y Los Chemins son los ejemplos más destacados. Berio a menudo ofrece a sus compositores una forma académica o un discurso cultural en sí mismo y no como una mera pensamiento para ellos.

Entre otras composiciones de Berio destacan Circles (1960), Sequenza III (1966), y Considerando I (por Cathy) (1972), todas ellas escritas para Berberian, y una serie de obras de teatro como Un rey escucha, una colaboración con Italo Calvino, entre los más conocidos.

"El enfoque fundamental central" de Berio, es con la voz, el piano, la flauta y las cuerdas. Escribió muchas obras notables para piano, que varían de las piezas solistas de concierto (puntos en la curva de encontrar, concierto para dos pianos y Coro, que tiene una columna vertebral fuerte de material armónico y melódico enteramente basado en la parte de piano ).

Entre sus obras menos conocidas, Berio hace uso de una polifonía muy distinguible pero única para Berio que desarrolla una variedad de formas. Esto ocurre en varias obras, pero lo más reconocible se encuentra en composiciones para pequeñas combinaciones. Como por ejemplo: para los sonidos de flauta, arpa, clarinete, cello, violín y electrónicos; Agnus, durante tres clarinetes y voces; Tempi concertanti para flauta y cuatro grupos instrumentales, Linea, para marimba, vibráfono y dos pianos; y Chemins IV, para cuerdas once y oboe, así como " Canticum novissimi Testamenti " para 8 voces, 4 clarinetes y cuarteto de saxofones.

Probablemente la contribución más destacada al mundo de la música experimental no serial de la postguerra, que se refleja en muchas sus composiciones, es su asociación con un amplio mundo de la teoría crítica (epitomizada por su larga amistad con el lingüista y crítico teórico Umberto Eco) en su música. Las obras de Berio son entonces actos analíticos: mitos deliberadamente analizados, historias, los componentes de las palabras mismas, u obras musicales preexistentes. En otras palabras, no es sólo en la composición del "collage" en la que convergen los significados, es la particular composición del componente "sonido-imagen" que converge en un significado, incluso significado extra-musical. La técnica del "collage" que está asociado a él, entonces, antes que un proceso neutral es un proceso consciente, joyceano de análisis-por-composición, una forma de transcripción analítica de las que la "Sinfonía" y los "Chemins" son los ejemplos más pruritos. Entonces, Berio ofrece sus composiciones como formas de discurso académico o cultural más que un "mero" forraje para ellos.



</doc>
<doc id="7958" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7958" title="The Beatles">
The Beatles

The Beatles fue una banda de pop/"rock" inglesa activa durante la década de 1960, y reconocida como la más exitosa comercialmente y la más alabada por la crítica en la historia de la música popular. Formada en Liverpool, estuvo constituida desde 1962 por John Lennon (guitarra rítmica, vocalista), Paul McCartney (bajo, vocalista), George Harrison (guitarra solista, vocalista) y Ringo Starr (batería, vocalista). Enraizada en el "skiffle" y el "rock and roll" de los años 1950, la banda trabajó más tarde con distintos géneros musicales, que iban desde las baladas pop hasta el rock psicodélico, incorporando a menudo elementos clásicos, entre otros, de forma innovadora en sus canciones. La naturaleza de su enorme popularidad, que había emergido primeramente con la moda de la «Beatlemanía», se transformó al tiempo que sus composiciones se volvieron más sofisticadas. Llegaron a ser percibidos como la encarnación de los ideales progresistas, extendiendo su influencia en las revoluciones sociales y culturales de la década de 1960.

Con una formación inicial de cinco componentes que incluía a Lennon, McCartney, Harrison, Stuart Sutcliffe (bajo) y Pete Best (batería), la banda construyó su reputación en los clubes de Liverpool y Hamburgo sobre un período de tres años a partir de 1960. Sutcliffe abandonó la formación en 1961, y Best fue reemplazado por Starr al año siguiente. Establecidos como grupo profesional después de que Brian Epstein les ofreciera ser su representante, y con su potencial musical mejorado por la creatividad del productor George Martin, lograron éxito comercial en el Reino Unido a finales de 1962 con su primer sencillo, «Love Me Do». A partir de ahí, fueron adquiriendo popularidad internacional a lo largo de los siguientes años, en los cuales hicieron un extenso número de giras hasta 1966, año en que cesaron la actividad en vivo para dedicarse únicamente a la grabación en el estudio hasta su disolución en 1970. Después, todos sus integrantes se embarcaron en exitosas carreras independientes de diversa duración. Lennon sería asesinado a las afueras de su casa de Nueva York en 1980, y Harrison fallecería de cáncer en 2001. McCartney y Starr, los dos miembros sobrevivientes, aún permanecen musicalmente activos.

Durante sus años de estudio crearon algunos de sus mejores materiales, incluyendo el álbum "Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band" (1967), considerado por muchos como una obra maestra. Cuatro décadas después de su separación, la música que crearon continúa siendo popular. Se mantienen como el grupo con más números uno en las listas británicas, situando más álbumes en esta posición que cualquier otra agrupación musical. De acuerdo con las certificaciones de la RIAA, han vendido más discos en los Estados Unidos que cualquier otro artista. Fueron galardonados con siete premios Grammy, y recibieron un total de quince premios Ivor Novello de parte de la British Academy of Songwriters, Composers and Authors. En 2004, la revista "Rolling Stone" los clasificó en el número uno en su lista de los «100 artistas más grandes de todos los tiempos». De acuerdo con la misma publicación, la música innovadora de The Beatles y su impacto cultural ayudaron a definir los años 1960. En 2010, el canal de televisión especializado en música VH1 los clasificó en el número uno en su lista de los «100 artistas más grandes de todos los tiempos». También fueron colocados en el puesto número 1 por el sitio de Internet "Acclaimed Music" en su lista «The Top 1000 Artists of All Time». Figuran, asimismo, en la primera posición como los más grandes artistas de todos los tiempos de las listas Hot 100 y "Billboard" 200 en la clasificación de "Billboard" de 2015.

A los dieciséis años de edad, el cantante y guitarrista John Lennon, influido fuertemente por la música de Elvis Presley, creó el grupo de estilo "skiffle" The Quarrymen junto con algunos compañeros del colegio, en marzo de 1957. Poco tiempo después, en julio del mismo año, Paul McCartney, que por entonces tenía quince años, conoció a Lennon en una fiesta y se unió como guitarrista. Este último invitó a su amigo George Harrison en febrero del año siguiente, el cual, con catorce años, se unió como el guitarrista líder de la formación. En 1960, los compañeros de colegio de Lennon abandonaron la agrupación para ingresar en la Escuela de Arte de Liverpool, haciendo que Lennon y McCartney se encargaran de tocar la guitarra rítmica, aunque les hacía falta alguien que tocase la batería. En enero de 1960, un amigo de Lennon, Stuart Sutcliffe, se unió como bajista y sugirió cambiar el nombre de la banda a «The Beetles» (escarabajos) como homenaje a Buddy Holly y The Crickets («Los grillos»). En los primeros meses del año el grupo se convirtió en «The Beatals». Después de probar otros nombres como «Johnny and the Moondogs», «Long John and The Beetles» y «The Silver Beatles», en agosto se decantaron finalmente por «The Beatles».
La falta de un baterista permanente se planteó en un problema para ellos cuando el gerente no oficial del grupo, Allan Williams, les organizó una reserva en la ciudad alemana de Hamburgo como banda musical residente. A finales de agosto hicieron una audición y contrataron al baterísta Pete Best, y el quinteto se fue cuatro días más tarde a Hamburgo después de que Bruno Koschmider, dueño de varios clubes en aquella ciudad, les contratara para que tuvieran estancia allí durante 48 noches. «Hamburgo, en aquellos días, no tenía clubes de "rock 'n' roll". Había clubes de striptease», cuenta el biógrafo Philip Norman.

Harrison, siendo en agosto de 1960 aún menor de edad con 17 años, obtuvo el permiso de residencia en Hamburgo al mentir a las autoridades alemanas sobre su verdadera edad. Inicialmente ubicados en el Indra Club para que actuasen allí, Koschmider los trasladaría en octubre al Kaiserkeller después de que el Indra fuese cerrado debido a las quejas que recibía por el ruido del local. Poco tiempo después aceptaron la oferta de actuar en el Top Ten Club, rompiendo así el contrato que tenían con Koschmider, el cual, por despecho, informó a las autoridades de la verdadera edad de Harrison, lo que condujo a que el músico fuera deportado en noviembre de ese año. Una semana más tarde, McCartney y Best fueron deportados también por ocasionar un incendio cuando le prendieron fuego a un preservativo colgado de un clavo en su habitación. Lennon regresó a Liverpool a mediados de diciembre, mientras que Sutcliffe permaneció en Hamburgo con su novia alemana, Astrid Kirchherr, durante otro mes. Kirchherr les hizo sus primeras fotos profesionales y diseñó el corte de pelo de Sutcliffe, que tiempo más tarde fue adoptado por el resto del grupo.

Durante los próximos dos años residieron por períodos sucesivos en Hamburgo, usando estimulantes como el Preludin para mantenerse con más energía en sus actuaciones nocturnas. Sutcliffe decidió dejar la formación a principios de 1961 y reanudó sus estudios de arte en Alemania, de modo que McCartney se vio obligado a tocar el bajo. El productor alemán Bert Kaempfert contrató al cuarteto como extras de soporte al cantante Tony Sheridan en una serie de grabaciones. Acreditado a "Tony Sheridan and The Beat Brothers", el sencillo «My Bonnie», grabado en junio y lanzado cuatro meses después, alcanzó el número 32 en la lista "Musikmarkt". En Liverpool, al regresar de Hamburgo, fueron cada vez más conocidos.

En noviembre de 1961, Brian Epstein, dueño de una tienda de discos local y columnista de música, se entusiasmó con la banda luego de oírlos en el Cavern Club, donde tocaban al mediodía. De inmediato, Epstein se propuso ser su representante, hecho que se formalizaría a mediados de enero de 1962. Simultáneamente, Kaempfert acordó liberarlos del contrato discográfico alemán. Antes de ello, Epstein logró que la compañía discográfica Decca Studios les realizara una prueba conocida como la audición de Decca, que se concretó el 1 de enero de 1962, en la que grabaron 15 temas, entre ellos tres de autoría de Lennon y McCartney («Like Dreamers Do», «Hello Little Girl» y «Love of the Loved»). Decca sin embargo decidió no editar la grabación con el comentario «los grupos de guitarra están en pleno declive, señor Epstein», que era la opinión general de la industria discográfica en ese momento. Esta decisión es considerada uno de los mayores errores en la historia de la música popular. Para entonces, en Liverpool se volvía cada vez más popular el movimiento conocido como "Merseybeat", es decir la "música beat de Mersey", refiriéndose a la región norteña en la que se encuentra la ciudad.

El 10 de abril de 1962 partieron para una nueva temporada en Hamburgo. Ese mismo día recibieron la trágica noticia de que Sutcliffe había muerto a causa de una hemorragia cerebral.

Mientras actuaban en Hamburgo, y tras ser rechazados por los principales sellos discográficos británicos, Brian Epstein logró que el productor George Martin del sello Parlophone, una pequeña subsidiaria de EMI Records, aceptara realizar una prueba a la banda.

La banda tuvo su primera sesión de grabación en Londres, bajo la dirección de Martin, en los EMI Studios el 6 de junio de 1962, registrándose cuatro temas: «Besame Mucho», «Love Me Do», «P.S. I Love You» y «Ask Me Why», estos últimos tres de Lennon-McCartney. Las cintas originales de aquella grabación fueron destruidas por rutina, pero al menos fueron preservadas dos grabaciones monoaurales. De allí fueron tomados los dos primeros temas, que fueron incluidos en "Anthology 1".

A Martin no le convenció la habilidad con la que tocaba la batería Pete Best, sugiriéndole privadamente a Epstein que lo cambiasen por un batería de sesión en el estudio.

Finalmente, Best fue remplazado por Ringo Starr. Starr, que dejó a Rory Storm and the Hurricanes para unirse a The Beatles, ya había actuado con ellos en algunas ocasiones, sobre todo cuando Best estaba enfermo. Sin embargo, Martin ya había contratado al batería de sesión Andy White para la siguiente sesión de grabación, y White tocó la batería en «Love Me Do» y «P.S. I Love You». Lanzado en octubre, «Love Me Do» alcanzó el número diecisiete en la lista británica "Record Retailer". Posteriormente, en el mes de noviembre comenzaron a grabar lo que sería su segundo sencillo, «Please Please Me». Hicieron su debut en la televisión al emitirse una actuación suya en directo en el programa regional "People and Places", de la Granada Television.

Concluyeron su última temporada de Hamburgo en diciembre de 1962. En ese momento acordaron que los cuatro contribuirían como vocalistas dentro del grupo, aunque el rango restringido de Starr hizo que rara vez fuese el líder vocal. Lennon y McCartney establecieron una asociación para componer canciones; al comprobar que aumentaba el éxito del grupo, la celebrada colaboración entre ellos limitó las oportunidades de Harrison de ser vocalista principal. Epstein, sintiendo el potencial comercial que tenían, los alentó a que adoptasen una actitud más profesional. Lennon rememoró lo que el representante les dijo: «Miren, si ustedes realmente desean conseguir uno de esos lugares grandes, van a tener que cambiar, dejar de comer en el escenario, dejar de maldecir, dejar de fumar». Lennon dijo: «Solíamos vestir como nos gustaba, dentro y fuera del escenario. Epstein nos decía que los pantalones vaqueros no eran especialmente elegantes y que deberíamos considerar la posibilidad de usar pantalones más adecuados. Nos dejó tener nuestro propio sentido de individualidad [...] tuvimos que elegir entre obedecerle o seguir comiendo pollo en el escenario».

A raíz del moderado éxito de «Love Me Do», «Please Please Me» recibió una acogida más enfática, alcanzando el número dos en el "Record Retailer" en enero de 1963 después de su lanzamiento. Martin originalmente tenía previsto grabar el disco debut de The Beatles en vivo en el Cavern Club. Finalmente esta idea fue cambiada, y se eligió crear un álbum «en vivo» de una sola sesión en los EMI Studios. Diez canciones fueron grabadas para "Please Please Me", acompañadas en el álbum por los cuatro temas que ya habían sido publicados en los dos sencillos. Recordando la «urgencia que tenían por publicar su álbum de debut, y dándose la paliza para grabar "Please Please Me" en un solo día», un crítico de "Allmusic" comentaba: «Décadas después de su lanzamiento, el álbum todavía suena fresco, precisamente a causa de su origen tan intenso». Lennon dijo que apenas se estrujaron la cabeza a la hora de componer las canciones en aquel tiempo; él y McCartney estaban «simplemente escribiendo canciones a lo Everly Brothers, al estilo de Buddy Holly, canciones pop sin tener más complicaciones que eso: crear un sonido. Y las palabras eran casi irrelevantes».

Lanzado en marzo de 1963, el álbum alcanzó el número uno en las listas británicas. El tercer sencillo que publicaron, «From Me to You», fue lanzado en abril y también alcanzó la cima de las listas de éxitos. A partir de ese momento se inició una racha casi ininterrumpida de diecisiete sencillos editados por The Beatles, que alcanzaron el número uno en las listas británicas, incluyendo todos los que se publicaron en los siguientes seis años, a excepción de uno. Lanzado en agosto, el cuarto sencillo, «She Loves You», alcanzó el récord de mayor número de copias vendidas en el Reino Unido hasta ese momento, vendiendo cerca de 750 mil copias en menos de cuatro semanas. Se convirtió en su primer sencillo en vender un millón de copias, y siguió teniendo el récord en el Reino Unido hasta 1978, cuando fue superada por «Mull of Kintyre», interpretada por McCartney y su grupo posterior a la separación de The Beatles, Wings. La popularidad de su música les proporcionó una creciente atención de la prensa, a la que ellos respondieron con una descarada e irreverente actitud, que acabó por apartarse de los rasgos característicos de las figuras más importantes de la música pop y que, incluso, inspiró mayores intereses.

El icónico logotipo de The Beatles con la letra «T» alargada hacia abajo hizo su debut en 1963, cuando fue utilizado por primera vez al frente de la batería de Starr, que Epstein y Starr compraron en una tienda de Londres. Durante la primera mitad del año llevaron a cabo tres giras en el Reino Unido: una de cuatro semanas que comenzó en febrero y otras dos de tres semanas durante marzo y mayo a junio. A medida que su popularidad se extendió, apareció una adulación desenfrenada hacia ellos, también llamada «Beatlemanía». Aunque no se anunciaron como los cabecillas de gira, los otros artistas que participaron fueron Tommy Roe, Chris Montez y Roy Orbison, artistas estadounidenses que habían establecido una gran popularidad en el Reino Unido. Las actuaciones en todas partes, tanto en la gira como en los espectáculos fuera del Reino Unido, fueron recibidas con un entusiasmo desenfrenado por los fanáticos que no paraban de gritar. La policía se vio obligada a usar agua a alta presión con mangueras para poder controlar a las multitudes, y hubo debates en el Parlamento sobre los miles de policías que ponían en riesgo sus vidas para protegerlos. A finales de octubre, una gira de cinco días por Suecia se convirtió en la primera visita que hicieron al extranjero desde sus días en Hamburgo. De regreso al Reino Unido fueron recibidos en el aeropuerto de Heathrow bajo una intensa lluvia por miles de fanáticos. Además, asistieron cincuenta periodistas y fotógrafos y un equipo de cámaras de la televisión de la BBC. Al día siguiente, The Beatles comenzaron otra gira por el Reino Unido, prevista para seis semanas. Pero en esta ocasión, fueron, indiscutiblemente, el grupo principal.

"Please Please Me" estaba todavía en lo más alto de las listas. Se mantuvo en esa posición durante treinta semanas, sólo para ser desplazado por "With The Beatles", que se colocó en el primer lugar durante veintiún semanas. Haciendo mayor uso de las técnicas de producción que usaron en el LP predecesor, el álbum fue grabado entre julio y octubre. "With The Beatles" es descrito por Allmusic como «una secuela al más alto nivel que mejora al original mediante el desarrollo de un tono propio y la adición de profundidad». En un cambio de lo que hasta entonces había sido la práctica habitual, el álbum fue lanzado a fines de noviembre antes del inminente sencillo «I Want to Hold Your Hand», excluyendo a esta canción con el fin de maximizar las ventas del sencillo homónimo. "With The Beatles" llamó la atención del crítico musical de "The Times" William Mann, que fue tan lejos como para sugerir que Lennon y McCartney eran «los compositores ingleses más destacados de 1963». El periódico publicó una serie de artículos en los que Mann ofreció un análisis detallado de la música de The Beatles, lo cual les otorgó una mayor respetabilidad. "With The Beatles" se convirtió en el segundo álbum en la historia del Reino Unido en vender un millón de copias, una cifra que solo fue alcanzada previamente por la banda sonora de la película estadounidense "South Pacific", de 1958.

Los lanzamientos de The Beatles en los Estados Unidos inicialmente se retrasaron por casi un año, cuando Capitol Records, filial americana de EMI, se negó a lanzar los sencillos «Please Please Me» y «From Me to You». Las negociaciones con sellos independientes de Estados Unidos llevaron a la publicación de algunos sencillos, pero los problemas de regalías y las burlas hacia el peinado «moptop» de los integrantes plantearon nuevos obstáculos. Una vez que Capitol comenzó a editar el material en Estados Unidos, en lugar de lanzar los LP en su configuración original, compilaron sus distintas grabaciones en diferentes álbumes, y publicaron canciones en sencillos de su preferencia. El éxito definitivo en América llegó cuando se emitió un reportaje sobre la Beatlemanía británica, provocando gran aclamación entre el público norteamericano, lo que llevó a Capitol a lanzar «I Want to Hold Your Hand» en diciembre de 1963. El primer viaje que realizaron a Estados Unidos estaba preparado para unas semanas después.

Cuando abandonaron el Reino Unido el 7 de febrero de 1964, unos cuatro mil aficionados reunidos en Heathrow comenzaron a saludar y gritar cuando la aeronave despegó. «I Want to Hold Your Hand» había vendido 2,6 millones de copias en los Estados Unidos durante las dos semanas anteriores, pero aún sentían cierta incertidumbre sobre el recibimiento que tendrían a su llegada. Al llegar al recién rebautizado Aeropuerto Internacional John F. Kennedy fueron recibidos por otra multitud vociferante, estimada en alrededor de tres mil personas. Su primera aparición estadounidense la llevaron a cabo en el programa "The Ed Sullivan Show" el 9 de febrero de 1964, siendo vistos por aproximadamente 74 millones de espectadores —casi la mitad de la población del país por entonces—. A la mañana siguiente un periódico escribió que The Beatles «no podían llevar la misma musiquilla cruzando el Atlántico», pero un día después de su presentación debut en Estados Unidos, por primera vez la Beatlemanía se hizo ver en el Washington Coliseum. De vuelta a Nueva York el día siguiente, se presentaron con otra gran acogida en el Carnegie Hall. Después de una semana aparecieron en el "Ed Sullivan Show" por segunda vez, antes de regresar al Reino Unido el 22 de febrero. Durante la semana del 4 de abril habían logrado situar doce de sus canciones en el "Billboard" Hot 100, incluyendo los cinco primeros lugares. Esa misma semana, un tercer LP estadounidense se unió a los otros dos que ya estaban en circulación. Los tres llegaron a los primeros lugares en la lista estadounidense de álbumes. El éxito que habían obtenido en los Estados Unidos provocó la denominada invasión británica: la llegada de una serie de nuevas formaciones musicales británicas que lograron ser populares en Estados Unidos después de la llegada de The Beatles. El peinado del cuarteto, inusualmente largo para ese tiempo, continuó siendo objeto de escarnio de muchos adultos, pero ampliamente adoptado como emblema cultural de la juventud floreciente.

En junio de 1964 realizaron una gira internacional durante la cual la banda actuó en treinta y dos conciertos en solo diecinueve días. Los lugares de actuación fueron en Dinamarca, Hong Kong, Australia y Nueva Zelanda, y en todos ellos fueron recibidos con gran entusiasmo. Starr se encontró hospitalizado después de una amigdalectomía durante la primera mitad de la gira, y Jimmy Nicol fue el encargado de tocar la batería durante su ausencia. En agosto volvieron a visitar Estados Unidos, con una gira de treinta conciertos en veintitrés ciudades. Generando una aclamación inmensa una vez más, la gira atrajo entre diez y veinte mil aficionados en todos los conciertos. Sin embargo, su música apenas era audible. El sistema de amplificación en ese momento era modesto en comparación a los equipos modernos posteriores, y los pequeños amplificadores Vox que usaban tenían dificultades para competir con el alto volumen del sonido generado por los gritos de los fanáticos. Obligados a aceptar que ni ellos ni su público pudieran escuchar los detalles de sus actuaciones, la banda comenzó a aburrirse cada vez más de la rutina de los conciertos y las giras.

Al final de la gira de agosto, estando en Nueva York, les presentaron a Bob Dylan por iniciativa del periodista Al Aronowitz. Cuando lo visitaron en su suite del hotel, Dylan los inició en el consumo de cannabis. El historiador musical Jonathan Gould señaló la importancia musical y cultural de esta reunión, ya que los respectivos fanáticos de los músicos eran «percibidos como habitantes de dos mundos culturalmente separados»: el público general de Dylan eran «chicos de la universidad con inclinaciones artísticas o intelectuales, un idealismo político y social naciente, y un estilo ligeramente bohemio» en contraste con la audiencia de The Beatles que eran unos «verdaderos 'adolescentes'—chicos de secundaria o primaria, cuyas vidas estaban totalmente envueltas en la comercializada cultura popular de la televisión, radio, discos de música pop, revistas, y la moda adolescente. Fueron vistos como idólatras, no como idealistas». Seis meses después de la reunión, «Lennon habría de hacer grabaciones en donde imitaría abiertamente el tono nasal de Dylan —de estilo frágil— y su personalidad vocal introspectiva». Al cabo de un año, Dylan «procedería —con la ayuda de un grupo de cinco personas y una guitarra eléctrica Fender Stratocaster— a sacudirse su fama de autor folk auténtico que permanentemente llevaba a sus espaldas»; «se habrán evaporado casi las diferencias entre el público del "folk" y el "rock"»; y la audiencia de The Beatles «mostraría signos de crecimiento intelectual».

La falta de interés de la compañía discográfica Capitol Records durante 1963 no pasó desapercibida para la competencia, de manera que United Artists Records alentó a su división de cine United Artists a ofrecerles un contrato cinematográfico con la esperanza de poder llegar a un acuerdo discográfico con ellos. Dirigida por Richard Lester, "A Hard Day's Night" los involucró durante un periodo de tres semanas entre marzo y abril de 1964 para el rodaje de la película. El estreno de la película tuvo lugar en Londres y Nueva York en julio y agosto, respectivamente, y fue un éxito internacional. Estrenada en la cúspide de la Beatlemanía, fue muy bien recibida por la crítica cinematográfica, convirtiéndose así en una de las películas más célebres de la historia en su género. Según Allmusic, la banda sonora de la película, "A Hard Day's Night", hizo que se les viese como «una verdadera banda cohesionada. Todas las influencias dispares de sus dos primeros álbumes se habían fundido esta vez de forma brillante, alegre y original, llena de sonidos de guitarras». Este «sonido de guitarra» fue principalmente producto de Harrison y su guitarra eléctrica de 12 cuerdas Rickenbacker.

Su cuarto álbum de estudio, "Beatles for Sale", vio el comienzo de un serio conflicto entre el comercialismo y la creatividad. Grabado entre agosto y octubre de 1964, se tuvo la intención de continuar con el formato establecido en "A Hard Day's Night", que a diferencia de los primeros dos LP, éste incluía únicamente composiciones originales de ellos. Reconociendo el desafío que planteaba el dar constantes conciertos por todo el mundo, sus esfuerzos de componer nuevas canciones fueron en vano. Finalmente, fueron incluidas seis versiones en su nuevo álbum de estudio. Lanzado a principios de diciembre, sus ocho canciones originales destacaron por la creciente madurez que mostraba el material producido por la asociación Lennon-McCartney.
En abril de 1965, estando Lennon y Harrison cenando por invitación en casa de su dentista, consumieron LSD que este último había añadido en sus cafés. Posteriormente, ambos músicos experimentaron deliberadamente con esta droga, uniéndose a ellos Starr en una ocasión. McCartney se mostró al principio renuente a probarla, pero finalmente lo hizo en 1966, y más tarde se convirtió en el primero en hablar públicamente sobre ello. La controversia surgió en junio de 1965, cuando la Reina Isabel II los designó como miembros de la Orden del Imperio Británico (MBE). Los propuso el Primer Ministro Harold Wilson, el que fuera antes miembro del Parlamento por Huyton, distrito de Liverpool. El nombramiento —en ese tiempo concedido fundamentalmente a veteranos de guerra y a líderes civiles— provocó que algunos receptores del MBE protestasen devolviendo la insignia.

La segunda película de The Beatles, "Help!", de nuevo dirigida por Lester, fue estrenada en julio de 1965. Descrita principalmente como «una parodia de las películas de James Bond», el filme fue recibido tibiamente por la crítica y por ellos mismos. McCartney comentó: «"Help!" era estupenda, pero no fue nuestra película, éramos como una especie de estrellas invitadas. Fue divertido, pero básicamente, como idea para una película, estuvo un poco errada». Su banda sonora, el quinto álbum de estudio de la agrupación, contenía material original con solo dos canciones versionadas. Lennon era el cantante y compositor dominante en ella, incluyendo los dos sencillos extraídos del álbum: «Help!» y «Ticket to Ride». En "Help!" se les vio con una mayor utilización de doblajes vocales y la incorporación de instrumentos clásicos en sus arreglos, especialmente el cuarteto de cuerdas de la balada «Yesterday». Compuesta por McCartney, «Yesterday» posee el récord de ser la canción más versionada de la historia de la música. La pista de cierre del LP, «Dizzy Miss Lizzy», se convirtió en el último tema que versionaron e incluyeron en un álbum. Con la excepción del álbum "Let It Be", que contenía la canción popular tradicional de Liverpool «Maggie Mae», todos sus discos posteriores incluyeron sólo material original.

El 15 de agosto, en su tercera visita a Estados Unidos, llevaron a cabo el concierto en el Shea Stadium de Nueva York, ante una multitud de 55 600 personas. Otros nueve conciertos le siguieron en otras ciudades de Estados Unidos, también con gran éxito. Hacia el final de la gira, el 27 de agosto de 1965, visitaron a Elvis Presley en su mansión de Bel-Air. En la sala de Elvis tocaron y discutieron sobre el negocio de la música e intercambiaron anécdotas personales. En septiembre de 1965 se estrenó una serie estadounidense de dibujos animados de The Beatles, transmitida los sábados por la mañana en la televisión que los tenía como protagonistas. La serie se hacía eco del humor de la película "A Hard Day's Night". Los episodios originales, aunque producidos hasta 1967, siguieron apareciendo durante dos años más, hasta 1969.

"Rubber Soul", lanzado a principios de diciembre, fue aclamado por la crítica como un gran paso en la madurez y la complejidad de su música. El biógrafo y crítico musical Ian MacDonald comentó que con "Rubber Soul", The Beatles «recuperaron la dirección que habían comenzado a perder durante las últimas etapas con su trabajo en "Beatles for Sale"». Después de que en "Help!" incursionasen en el mundo de la música clásica con cuerdas y flautas, la introducción en "Rubber Soul" de un sitar en «Norwegian Wood (This Bird Has Flown)» marcó un avance más allá de los límites tradicionales de la música "rock". Además, también demostró que Lennon y McCartney estaban menos complementados en sus composiciones, cada vez más diferentes entre sí (aunque seguían compartiendo crédito oficial). Su alcance temático estuvo en plena expansión, englobando los aspectos más complejos del romance y otro tipo de preocupaciones en sus canciones. Como sus letras se hicieron más ingeniosas, los fanáticos comenzaron a estudiarlas para encontrar su verdadero significado. Se especuló que «Norwegian Wood» podría referirse al cannabis. En 2003, la revista "Rolling Stone" clasificó a "Rubber Soul" en el puesto número 5 de «», y el álbum es descrito por Allmusic como «uno de los discos clásicos en el género musical de "folk rock"». De acuerdo con Lennon y McCartney, sin embargo, este fue «sólo un álbum más». El ingeniero Norman Smith vio claros signos de los crecientes conflictos que tenían durante las sesiones de "Rubber Soul"; Smith dijo más tarde que «el enfrentamiento entre John y Paul se hacía cada vez más evidente» y «en lo que se refiere a Paul, George no podía hacer nada bien».

En junio de 1966 salió a la venta "Yesterday and Today", un álbum creado por Capitol Records para el mercado estadounidense. El disco causó gran impacto por su portada, al retratarlos vestidos de carniceros rodeados de piezas de carne y muñecas de plástico mutiladas. Una popular historia, aunque apócrifa, fue que la foto de la portada habría que entenderla como una respuesta satírica al modo que empleó Capitol en masacrar los álbumes originales del grupo. Ante la controversia y escándalo que la portada de este álbum despertó, decidieron cambiarla por una nueva más convencional. Una copia original sin censura fue subastada en 10 500 dólares en diciembre de 2005. Durante una gira por Filipinas, un mes después de que saliera a la venta "Yesterday and Today", fueron invitados a un desayuno en el Palacio Presidencial por parte de la primera dama del país, Imelda Marcos. Cuando se presentó la invitación, Epstein la rechazó cortésmente en nombre del grupo, ya que nunca había sido su política el aceptar este tipo de invitaciones oficiales. The Beatles se dieron cuenta pronto de que el régimen de Marcos no estaba acostumbrado a tomar un «no» por respuesta. Como resultado de esto, tuvieron que escapar del país a causa de los disturbios que se habían ocasionado.

Al poco tiempo, a punto de comenzar la tercera gira por Estados Unidos, se encontraron con la reacción furibunda de algunos de los religiosos y conservadores de aquel país, debido a un comentario que Lennon había hecho el marzo pasado: en una entrevista con la periodista británica Maureen Cleave, opinó que la religión cristiana estaba por entonces en franco declive, y que The Beatles eran en ese momento más populares que Jesucristo. El comentario pasó prácticamente desapercibido en Inglaterra, pero cuando la revista "Datebook" la publicó en Estados Unidos, se creó una gran controversia entre los grupos religiosos del sur de Estados Unidos.
Al mismo tiempo, ocasionó también que en Sudáfrica el gobierno prohibiera la publicación de grabaciones de The Beatles, acta que se extendió hasta 1971. Epstein criticó públicamente a "Datebook", diciendo que habían interpretado las palabras de Lennon fuera de contexto. Finalmente, Lennon tuvo que disculparse públicamente por su comentario en una conferencia de prensa en Chicago el 11 de agosto de 1966.

"Rubber Soul" había marcado un gran paso hacia adelante en la música de The Beatles; "Revolver", lanzado en agosto de 1966, una semana antes de su última gira, marcaría otro paso más para el grupo. Pitchfork lo identifica como «el sonido de una banda que estaba creciendo con suprema confianza en sí misma» y «la redefinición de lo que cabía esperar de la música popular». En "Revolver" se destacan las sofisticadas composiciones y un repertorio muy amplio de estilos musicales, que van desde innovadores arreglos de cuerda clásica hasta el rock psicodélico. Abandonando la típica fotografía que hasta ese momento era norma, la portada del álbum —diseñada por Klaus Voormann, un amigo que conocían desde sus días en Hamburgo— consistió ahora en un «collage artístico en blanco y negro que tenía caricaturizada la imagen de The Beatles en un corral de tinta al estilo de Aubrey Beardsley». El álbum fue precedido por el sencillo «Paperback Writer», con «Rain» en la cara B del disco. The Beatles rodaron cortometrajes promocionales para ambas canciones, que están considerados como «auténticos primeros videos musicales de entre los que se rodaron en aquella época», y que fueron transmitidos en los programas "Top of the Pops" y "The Ed Sullivan Show".

Uno de los temas más experimentales de "Revolver" fue «Tomorrow Never Knows», cuya letra fue inspirada por el libro "", de Timothy Leary. En la creación de la canción se vieron involucradas ocho pletinas distribuidas por el edificio de estudio de grabación, cada una manejada por un ingeniero o un miembro de la banda, que variaba aleatoriamente el movimiento del bucle de una cinta. «Eleanor Rigby», de McCartney, contiene un uso prominente de un octeto de cuerda en la canción; el tema ha sido descrito como «un verdadero híbrido musical, ya que no es reconocible algún estilo o género concreto en la canción». Harrison se estaba desarrollando como compositor, y tres de sus composiciones habían ganado lugar en el álbum. En 2003, "Rolling Stone" situó a "Revolver" como «el tercer mejor álbum de todos los tiempos». En la gira que siguió en Estados Unidos, The Beatles no tocaron ninguna de las canciones del álbum. The Beatles dieron su último concierto en vivo el 29 de agosto de 1966 en el Candlestick Park de San Francisco. Marcó el final de un período de cuatro años dominado por giras que incluyeron cerca de 1400 apariciones en conciertos a nivel internacional.

En menos de siete meses, después de grabar "Revolver", volvieron a los estudios de grabación de EMI el 24 de noviembre de 1966 para empezar a grabar su octavo álbum, "Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band". Emerick recordó: «The Beatles insistieron en que todo en el "Sgt. Pepper" tenía que ser diferente. Teníamos instalados micrófonos dentro de las campanas de los instrumentos de metal, y los auriculares se convirtieron en micrófonos unidos a los violines. Solíamos usar gigantes osciladores primitivos para variar la velocidad del sonido de los instrumentos y la voz, y teníamos cintas cortadas en pedazos y pegadas de nuevo aleatoriamente y al revés». Algunas partes de «A Day in the Life» requirieron una orquesta de cuarenta personas. Cerca de 700 horas de tiempo de estudio se dedicaron a las sesiones. Primero se produjo el sencillo independiente de doble lado A «Strawberry Fields Forever»/«Penny Lane» en febrero de 1967; el "Sgt. Pepper" le siguió en junio. La complejidad de las grabaciones musicales, creadas usando sólo tecnología de grabación a cuatro pistas, asombró a artistas contemporáneos que buscaban superar a The Beatles. Para el líder de The Beach Boys, Brian Wilson, en medio de una crisis personal y dificultades para completar su ambicioso álbum "Smile", el oír «Strawberry Fields» fue un duro golpe y pronto abandonó todos los intentos de competir con The Beatles. El "Sgt. Peppers" recibió la aclamación de la crítica. En 2003, la revista "Rolling Stone" lo situó como el mejor álbum de todos los tiempos, y es ampliamente considerado como una obra maestra. Jonathan Gould lo describe como

"Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band" es probablemente el álbum más famoso por su portada en la historia de la música popular. Fue uno de los primeros en su género en incluir las letras de las canciones en su funda. Esas letras fueron objeto de intenso análisis; los fanáticos especularon, por ejemplo, que el «célebre Señor K.» en «Being for the Benefit of Mr. Kite!» de hecho podría ser el escritor de ficción surrealista Franz Kafka. El crítico literario norteamericano y profesor de inglés Richard Poirier escribió un ensayo, "Aprender de The Beatles", en el que señalaba que sus estudiantes estaban «escuchando la música del cuarteto con tal grado de compromiso, que él, como maestro de literatura, sólo podía envidiarles». Poirier ha identificado lo que él llamó las «alusiones mixtas» del material musical: «Siempre es poco prudente asumir que solo están haciendo una sola cosa o que se están expresando en un único estilo [...] un solo tipo de sentimiento acerca de un tema no es suficiente [...] tiene que existir a menudo cualquier sentimiento inducido dentro del contexto de las alternativas aparentemente contradictorias». McCartney dijo en ese momento: «Nosotros escribimos canciones. Sabemos lo que queremos decir en ellas. Pero en una semana alguien más dice algo al respecto, y no lo puedes negar [...] Tú pones tu propio significado a tu propio nivel a nuestras canciones». La muy elaborada portada del "Sgt. Pepper's" ocasionó gran interés y un estudio profundo sobre ella. Los bigotes que en esta época llevaban los miembros del grupo se convirtieron rápidamente en un sello distintivo del estilo hippie. El historiador cultural Jonathan Harris describió «el coloreado intenso y paródico de los uniformes militares» usados por The Beatles en el disco como una visualización cómplice en contra de la autoridad y el sistema.

El 25 de junio interpretaron su nuevo sencillo, «All You Need is Love», para los televidentes de todo el mundo a través de "Our World", el primer programa transmitido vía satélite para todo el mundo. Su aparición en medio del Verano del Amor hizo que lo adoptasen como himno del flower power. Dos meses después sufrieron una pérdida que lanzó su carrera al caos. Después de ser presentados al Maharishi Mahesh Yogi, viajaron a Bangor (Gales) para retirarse a la meditación trascendental. Durante el retiro, el asistente de Epstein, Peter Brown, llamó para informarles de que Epstein había muerto. El médico forense dictaminó que su muerte fue ocasionada por una sobredosis accidental de anfetaminas, pero también se rumoreó de que se había descubierto una nota de suicidio entre sus posesiones. Epstein se había encontrado en un estado emocional frágil, tanto por cuestiones personales como por el estado de su relación de trabajo con The Beatles. Le preocupaba que no fueran a renovar su contrato de gestión con él, que expiraba en octubre, basado en el descontento que tenían con su supervisión en los asuntos de negocios. Se expresaron dudas concretas sobre Seltaeb, la empresa que manejaba los derechos de comercialización de The Beatles en los Estados Unidos. La muerte de Epstein los dejó desorientados y temerosos por su futuro. Poco después, Lennon dijo: «No tuve ningún concepto erróneo acerca de nuestra capacidad para hacer otra cosa que no fuera tocar música, y tenía miedo». Recapitulando, comprendió que la muerte de Epstein sería el comienzo del fin del grupo: «Sabía que estábamos en apuros [...] Entonces pensé, estamos jodidos a partir de este momento».

"Magical Mystery Tour", la banda sonora de una próxima película de The Beatles, apareció como un doble EP de seis temas a principios de diciembre de 1967. En los Estados Unidos las seis canciones aparecieron en un LP titulado de la misma manera, en el que se incluyeron también los temas de sus últimos sencillos. Allmusic opina sobre el "Magical Mystery Tour" americano: «El sonido psicodélico de este disco está muy a la par del "Sgt. Pepper", e incluso se encuentra más acentuado en algunas partes de él (especialmente en los collages de sonido de 'I Am the Walrus')», y califica a sus cinco canciones extraídas de los sencillos que publicaron en 1967 como «enormes, gloriosas e innovadoras». El álbum estableció un nuevo récord en sus primeras tres semanas de venta inicial en los Estados Unidos, el más alto de cualquier otro LP de Capitol, y es una compilación de Capitol que después fue adoptada en el canon oficial de los álbumes de estudio de The Beatles. Transmitida el Día de San Esteban, la película "Magical Mystery Tour", dirigida básicamente por McCartney, les trajo la primera crítica negativa por parte de la prensa del Reino Unido, con artículos despectivos hacia su filme. Fue llamada «una indudable basura» por el "Daily Express", que la describió como «una sucesión de imágenes sin editar mostrando a un grupo de gente subiendo y bajando de un autobús y viajando todo el tiempo en él». Sin embargo, el "Daily Mail" la calificó como «un proyecto vanidoso», mientras que "The Guardian" la calificó como «una especie de juego de fantasía moral sobre la grosería, la calidez y la estupidez de la audiencia». Le fue tan rotundamente mal que fue cancelada en ese momento en Estados Unidos. En enero, filmaron un corto para la película animada "Yellow Submarine", una versión animada y fantasiosa de The Beatles. La otra y última participación que llevaron a cabo en la película fue con la contribución de varias grabaciones de estudio inéditas. Estrenado en junio de 1968, el filme fue bien recibido por su innovador estilo visual y humorístico, además de su música. Sin embargo, tuvieron que pasar siete meses hasta que se publicó la banda sonora de la película.

Entre tanto, apareció lo que sería el álbum "The Beatles", un doble LP popularmente conocido como el "White Album" —"Álbum Blanco"— debido a su funda totalmente blanca. En contraposición a las anteriores fundas o cubiertas, el Álbum Blanco —publicado con el "plus" del diseño minimalista de Richard Hamilton— contrastaba con anteriores diseños de las cubiertas de estilo pop-art como los que realizaba Peter Blake. La inspiración creativa para este álbum llegó desde una nueva dirección, cuando, faltando la presencia rectora de Epstein, la banda se volvió hacia el Maharishi Mahesh Yogi para hacerlo su gurú. En su "ashram" en Rishikesh, India, la impartición de un «curso-guía» de tres meses se convirtió en uno de sus períodos más creativos, produciendo allí un gran número de canciones, incluyendo la mayor parte de las treinta grabadas para el álbum. Starr se marchó después de diez días de estancia allí, comparando aquel lugar con un campamento familiar de verano, y McCartney finalmente se aburrió con el procedimiento de sus compañeros en aquel lugar y se fue un mes después. Para Lennon y Harrison la creatividad se tornó en cuestionamiento cuando Yanni Alexis Mardas, técnico de electrónica conocido como Magic Alex, sugirió que el Maharishi estaba tratando de manipularles. Después de que Mardas alegara que el Maharishi había hecho proposiciones sexuales a varias asistentes, Lennon quedó convencido y se fue abruptamente, llevándose a Harrison y al resto de la comitiva consigo. En su ira, Lennon escribió una canción llamada «Maharishi», pero luego la modificó para evitar una demanda legal, convirtiéndola en la canción «Sexy Sadie». McCartney dijo: «Hemos cometido un error. Pensábamos que había algo más en el Maharishi de lo que realmente había».

Durante las sesiones de grabación para el álbum, que se extendieron desde fines de mayo hasta mediados de octubre de 1968, las diferencias y los desacuerdos comenzaron a dividirlos. Starr los dejó por un tiempo, lo que hizo que siguiesen adelante con McCartney tocando la batería en varios temas. El romance de Lennon con la artista vanguardista Yoko Ono contribuyó a crearles tensiones, haciendo que Lennon perdiese el interés en escribir canciones con McCartney. Desobedeciendo el acuerdo que ellos mismos establecieron de no llevar parejas al estudio, Lennon insistió en llevar a Ono a todas las sesiones de grabación, situación que no le agradaba a Harrison. También era cada vez más despectivo con los aportes creativos de McCartney, al que empezó a identificar como «autor de música para abuelitas», calificando la canción «Ob-La-Di, Ob-La-Da» como «música-basura para abuelitas». Recordando las sesiones del "White Album", Lennon ofreció un curiosamente abreviado resumen de la historia que había vivido con sus compañeros a partir de ese momento, diciendo: «Es como si sacaras cada tema de ahí y lo convirtieras en todo mío y todo de Paul [...] solamente yo con músicos de acompañamiento por un lado y Paul igualmente por otro; y me lo pasé bien. Entonces fue cuando nos disolvimos». McCartney también recordó que las sesiones marcaron los comienzos de la ruptura, diciendo: «Hasta ese momento, el mundo era un problema, pero nosotros no lo éramos», lo cual siempre había sido «la mejor cosa de The Beatles». Publicado en noviembre, el "White Album" fue el primer álbum de The Beatles editado por Apple Records. El sello discográfico era una de las divisiones de la empresa Apple Corps, formada por el grupo a su regreso de la India, cumpliendo así un plan previo de Epstein de crear una estructura empresarial efectiva para administrar mejor los impuestos a pagar. El álbum tuvo más de dos millones de pedidos anticipados, vendiendo casi cuatro millones de copias en los Estados Unidos en poco más de un mes, y sus temas dominaron las listas de las emisoras de radio estadounidenses. A pesar de su popularidad, no recibió comentarios halagadores en su época. Según Jonathan Gould,

La opinión general de la crítica se decantó finalmente a favor del "White Album", y en 2003 la revista "Rolling Stone" lo consideró el décimo mejor álbum de todos los tiempos. Pitchfork describe el álbum como «grande, rebosante de ideas y lleno de una enorme variedad musical [...] sus defectos son tan esenciales a su carácter como sus virtudes». Allmusic señala: «Claramente, las dos fuerzas compositoras de The Beatles ya no estaban en la misma página, pero tampoco lo estaban George y Ringo»; a pesar de todo «Lennon crea una de sus dos mejores baladas, las letras de las canciones de McCartney son sorprendentes», es visible que Harrison se ha convertido en «un compositor que merecía una demostración más amplia» y la composición de Starr «es un placer».

Para ese entonces, el interés por las letras de The Beatles estaba tomando un aspecto serio. Cuando la canción de Lennon «Revolution» se había publicado como sencillo en agosto, como anticipo del "White Album", su mensaje parecía claro: «libera tu mente» y «no cuentes conmigo» para cualquier conversación sobre la destrucción como medio para alcanzar un fin. En un año caracterizado por protestas estudiantiles que se extendían desde Varsovia hasta París y Chicago, la respuesta de la izquierda radical fue mordaz. Sin embargo, la versión de la canción en el "White Album", «Revolution 1», añadía una palabra extra: «count me out... "in"» (traducible por: «no cuentes conmigo..., cuenta conmigo»), lo que implicaba un cambio de ideas desde la publicación del sencillo. De hecho, la cronología se había invertido: la ambigua versión del álbum se había grabado antes, pero algunos creyeron que The Beatles ahora decían que la violencia política podía ser, a pesar de todo, justificable.

El LP "Yellow Submarine" apareció finalmente en enero de 1969. Contenía sólo cuatro de sus canciones inéditas, junto a la pista del título, ya aparecida en "Revolver"; una canción editada en sencillo en 1967; y siete piezas instrumentales compuestas por George Martin e interpretadas con su orquestada. Debido a la escasez de música nueva que la agrupación proporcionaba, Allmusic sugirió que quizás el álbum «no fuese esencial», salvo por el tema «It's All Too Much» de Harrison, «la joya de las nuevas canciones [...] resplandecida por un mellotron envolvente, una percusión increíble, y un "feedback" de guitarra fastuoso [...] una excursión virtuosa en la por otra parte confusa psicodelia reinante».

Aunque "Let It Be" fue el último álbum que lanzaron, la mayor parte de su contenido fue grabado antes de "Abbey Road". Inicialmente llamado "Get Back", "Let It Be" se originó de una idea que Martin atribuye a McCartney: preparar nuevo material e interpretarlo por primera vez en un concierto, grabarlo para un nuevo álbum y filmar sus sesiones de grabación. En este caso, mucho del contenido del disco vino del trabajo en estudio, muchas horas de las cuales fueron capturadas en película por el director Michael Lindsay-Hogg. Martin dijo que los ensayos y la grabación para el proyecto, que ocuparon gran parte de enero de 1969, «no fue en absoluto una experiencia feliz. Fue una época en la que las relaciones entre los miembros de The Beatles estaban en su punto más bajo». Agravado por las relaciones entre McCartney y Lennon, Harrison abandonó los ensayos durante una semana. Regresó con el teclista Billy Preston, que participó en los últimos diez días de las sesiones del álbum y que fue acreditado en el sencillo «Get Back», el único músico en recibir tal reconocimiento en una grabación oficial de The Beatles. Pensando en la localización para realizar el concierto, a los miembros de la banda se les agotaron todas las ideas, rechazando, entre otros escenarios, un barco en el río Támesis, el desierto de Túnez y el Coliseo de Roma. Finalmente, acompañados por Preston, llevaron a cabo y filmaron la actuación en la azotea del edificio de Apple Corps en el 3 de Savile Row, Londres, el 30 de enero de 1969.

El ingeniero Glyn Johns trabajó durante meses reuniendo varias iteraciones posibles para poder publicar un álbum definitivo de "Get Back", mientras que ellos trataban otros asuntos. El problema llegó con la necesidad de nombrar un asesor financiero, necesidad que se había hecho evidente al no estar ya Epstein para gestionarles sus asuntos de negocio. Lennon estaba a favor de Allen Klein, que había negociado los contratos de The Rolling Stones y otras bandas del Reino Unido durante la invasión musical británica en los Estados Unidos. La elección de McCartney fue John Eastman, hermano de Linda Eastman, con quien McCartney se casaría el 12 de marzo de 1969 (ocho días antes de que lo hicieran Lennon y Ono). No se pudo llegar a ningún acuerdo, así que ambos candidatos fueron nombrados para el mismo puesto. A causa del conflicto, se perdieron varias oportunidades de operaciones financieras.

Martin se sorprendió cuando McCartney se puso en contacto con él y le pidió que produjera un nuevo álbum, ya que las sesiones de "Get Back" habían sido —según el productor— «una experiencia desagradable» y que había «pensado que era el final del camino para todos nosotros [...] se habían convertido en personas desagradables - para ellos mismos como para las demás personas.» Las sesiones de grabación de "Abbey Road" se iniciaron a finales de febrero de 1969. Lennon rechazó el formato propuesto por Martin de «una obra musical continua», y quería que sus propias canciones y las de McCartney ocuparan partes separadas del álbum. El formato final, con canciones individuales en la primera parte y la segunda comprendiendo un largo medley, fue un concepto sugerido por McCartney. El 4 de julio, mientras iba progresando el trabajo en el álbum, apareció el primer sencillo de un miembro de The Beatles en solitario: «Give Peace a Chance» de Lennon, acreditado a la Plastic Ono Band. La complementación de «I Want You (She's So Heavy)», de "Abbey Road", el 20 de agosto, fue la última vez que los cuatro Beatles estuvieron juntos en el mismo estudio. Lennon anunció su retirada de la formación el 20 de septiembre de 1969, pero se llegó a un acuerdo por el cual no se haría ningún anuncio público hasta que no se resolvieran algunos asuntos legales aún pendientes.

Lanzado seis días después de la declaración de Lennon, "Abbey Road" vendió cuatro millones de copias en dos meses y encabezó las listas del Reino Unido durante once semanas. Su segunda pista, la balada «Something», se publicó también como sencillo, la primera y única composición de Harrison en aparecer como un lado A en los sencillos de The Beatles. "Abbey Road" recibió críticas muy variadas, aunque el medley se llevó el aplauso general. Allmusic considera que es «un oportuno canto de cisne para el grupo» con «algunas de las mejores armonías que pueden ser oídas en cualquier disco de "rock"». MacDonald lo resaltó como «errático y, a menudo hueco»: «Si no hubiera sido por la entrada de McCartney como diseñador del largo medley [...] "Abbey Road" carecería de la semblanza de unidad y coherencia que hace que parezca mejor de lo que es». Martin lo colocó como su favorito entre todos los álbumes de The Beatles; Lennon dijo que era «competente», pero «no tenía vida en él», llamando a «Maxwell's Silver Hammer» «más de la música de abuela de Paul». El ingeniero de grabación Geoff Emerick señaló que la sustitución de la válvula en la mezcladora de audio del estudio hizo que el transistorizado produjese un sonido con menos garra, dejando a los músicos frustrados por el tono más delgado y la falta de efecto.

El 3 de enero de 1970 se grabó la última nueva canción de The Beatles, «I Me Mine», de Harrison, para el aún incompleto álbum "Get Back". No había participado Lennon, que se encontraba entonces en Dinamarca. Para completar el álbum, ahora retitulado "Let It Be", Klein dio en marzo las cintas de grabación de "Get Back" al productor estadounidense Phil Spector. Conocido por su característico "muro de sonido", Spector había producido recientemente el sencillo en solitario de Lennon «Instant Karma!». Además de remezclar el material de "Get Back", Spector editó, empalmó y sobregrabó en varias de las pistas que The Beatles habían concebido como grabaciones «en vivo». McCartney estaba insatisfecho con el tratamiento que Spector le dio al material, y particularmente con la orquestación en «The Long and Winding Road», que involucró a un conjunto de un coro y una orquesta de treinta y cuatro piezas instrumentales. Por ello, intentó sin éxito detener el lanzamiento del álbum en la versión de Phil Spector. Finalmente, McCartney anunció públicamente la separación del grupo el 10 de abril de 1970, una semana antes de la publicación de su primer álbum en solitario, "McCartney". Las primeras copias de su álbum debut en solitario incluían una nota de prensa con una autoentrevista explicando el final de The Beatles y sus esperanzas cara al futuro.

El 8 de mayo se lanzó el álbum "Let It Be", con producción final de Spector. El sencillo extraído de él, «The Long and Winding Road», fue su última publicación en los Estados Unidos, ya que en Gran Bretaña no se había publicado como tal. La película documental "Let It Be" le siguió más tarde en ese mes; en la ceremonia de los Premios Óscar del siguiente año ganaría el Óscar a la mejor banda sonora. "The Sunday Telegraph" la calificó como «una película muy mala, pero al mismo tiempo enternecedora [...] sobre la ruptura de esta tranquila, geométricamente perfecta, y alguna vez atemporal familia de compañeros». Más de una reseña crítica había comentado que algunas pistas de "Let It Be" sonaban mejor en la película que en el propio álbum. Observando que "Let It Be" es el único álbum de The Beatles que solía ocasionar reseñas negativas, incluso hostiles, Allmusic lo describió como «en conjunto, un álbum menos valorado [...] McCartney, en particular, ofrece algunas joyas: la canción al estilo "gospel" «Let It Be», que contiene alguna de sus mejores letras; 'Get Back', uno de sus temas más roqueros; y la melódica 'The Long and Winding Road', arruinada por la sobreproducción de Spector». Paul McCartney presentó una demanda para la disolución de The Beatles el 31 de diciembre de 1970. Las disputas legales continuaron mucho tiempo después de la ruptura, y la disolución de la asociación no surtiría efecto hasta 1975.


Poco antes y después de su separación oficial, cada uno de ellos publicó álbumes en solitario, aunque algunos de sus discos contenían contribuciones de los otros miembros. "Ringo" (1973), de Ringo Starr, fue el único álbum que incluía composiciones e interpretaciones de todos ellos, aunque en canciones grabadas por separado. Harrison mostró su conciencia sociopolítica al arreglar el concierto para Bangladesh en la ciudad de Nueva York en agosto de 1971, junto al maestro del sitar Ravi Shankar, ganando así respeto por su contribución a la ayuda de aquel país, devastado por la guerra (con el consiguiente refugio de una parte de la población al país vecino, la India), y un posterior desastre natural en forma de ciclón. Aparte de un inédito "jam session" de 1974 (aparecido después en el bootleg "A Toot and a Snore in '74"), Lennon y McCartney nunca más volvieron a grabar juntos.

En 1973 se lanzaron dos dobles LP que contenían los grandes éxitos de The Beatles compilados por Allen Klein, "The Beatles/1962-1966" y "The Beatles/1967-1970". Comúnmente conocidos como el "Álbum Rojo" y "Álbum Azul", respectivamente, cada uno obtendría con el paso del tiempo un disco multi-platino en los Estados Unidos y una certificación de platino en el Reino Unido. Entre 1976 y 1982, se lanzaron, por parte de EMI/Capitol, una oleada de álbumes recopilatorios de The Beatles sin participación alguna de los miembros del grupo. El único álbum de todos ellos que incluyó material inédito fue "The Beatles at the Hollywood Bowl" (1977), que contenía una selección de dos conciertos de The Beatles durante sus giras de 1964 y 1965 en los Estados Unidos. Todos estos discos recopilatorios fueron suprimidos del catálogo oficial de EMI —incluyendo "The Beatles at the Hollywood Bowl"— al reeditarse la discografía original inglesa en CD para todo el mundo en 1987.

La fama y música de The Beatles fueron explotadas comercialmente de diferentes maneras, fuera del control creativo de sus cuatro miembros. En 1977 se inauguró un musical en Broadway llamado "Beatlemanía". Era una revista nostálgica interpretada por cuatro músicos imitando a The Beatles y que gozó de una gran popularidad, de manera que se sonsacó de ella cinco producciones por separado para sus correspondientes giras mundiales. En 1977 The Beatles trataron infructuosamente de evitar el lanzamiento del álbum "Live! at the Star-Club in Hamburg, Germany; 1962". Esta edición independiente contenía grabaciones que realizaron durante su estancia en Hamburgo, hechas con un equipo básico de grabación y un solo micrófono. "Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band" (1978), una película musical protagonizada, entre otros, por los Bee Gees y Peter Frampton, fue un fracaso comercial y artístico. En 1979, los cuatro músicos demandaron a los productores del musical "Beatlemania", llegando a pedir varios millones de dólares de indemnización. «La gente creía que la música de The Beatles era del dominio público», dijo Harrison. «No se puede ir por ahí hurtando el material de The Beatles».

John Lennon sería asesinado el 8 de diciembre de 1980, alrededor de las 22:49 h. de la noche, de cinco disparos hechos por Mark David Chapman a la entrada del edificio Dakota, donde el músico tenía su residencia en la ciudad de Nueva York. Como tributo personal, George Harrison reescribió la letra de su canción «All Those Years Ago», un tema que versaba sobre su tiempo pasado con The Beatles, y que se había empezado a grabar un mes antes del asesinato de Lennon. Con McCartney y su esposa Linda aportando coros, y Starr tocando la batería, la canción fue publicada como sencillo en mayo de 1981. En 1982, Paul McCartney publicó su álbum "Tug of War", que contenía su tributo personal a Lennon en la canción «Here Today».

En 1988, The Beatles fueron incluidos en el Salón de la Fama del Rock and Roll durante su primer año de elegibilidad, a la que asistieron Harrison y Starr, junto a la viuda de Lennon, Yoko Ono, y sus dos hijos, Julian y Sean. McCartney se negó a asistir, emitiendo un comunicado de prensa diciendo: «Después de 20 años, The Beatles todavía tienen algunas diferencias de negocios que yo hubiera deseado que ya hubieran sido resueltas para este momento. Desafortunadamente, no lo han sido, por lo que me sentiría como un completo hipócrita saludando y sonriendo con ellos en una falsa reunión». El año siguiente, EMI/Capitol puso fin a una demanda de diez años de duración que tenía con The Beatles referente a las regalías, allanando el camino para poder publicar comercialmente material inédito.


"Live at the BBC", la primera publicación oficial de interpretaciones inéditas de The Beatles desde hacía 17 años, apareció en 1994. Ese mismo año, McCartney, Harrison y Starr se reunieron para el proyecto Anthology, la culminación de un trabajo iniciado a finales de los años 1960 por Neil Aspinall. Primero "road manager" y después asistente personal de The Beatles, Aspinall comenzó a reunir material para un documental después de haber llegado a director de Apple Corps en 1968. "The Long and Winding Road", como tenía titulado provisionalmente Aspinall su documento sobre The Beatles, fue archivado entonces de forma indefinida, hasta que, como productor ejecutivo del proyecto "Anthology" en los años 1990, estuvo en condiciones de completar su trabajo. Documentando la historia de The Beatles relatada por los propios miembros, el proyecto vio surgir algunas de sus grabaciones inéditas; McCartney, Harrison y Starr añadieron también nuevas partes instrumentales y vocales a dos canciones grabadas por Lennon a finales de la década de 1970. Durante 1995 y 1996, el proyecto antológico dio lugar a un documental dividido en cinco partes destinado para la televisión; a una edición videográfica dividida en ocho volúmenes del mismo documental, pero expandido; y a tres álbumes con dos CD cada uno. Posteriormente, en 2000, también daría lugar a un libro de gran tamaño y tapa dura con la historia de The Beatles relatada en primera persona por sus ex miembros. Las dos canciones basadas en las maquetas de Lennon, «Free as a Bird» y «Real Love», fueron lanzadas cada una como sencillo. El diseño artístico de la portada tríptica de los tres álbumes antológicos fue obra de Klaus Voormann, creador de la portada del álbum "Revolver" en 1966. Los lanzamientos fueron un éxito comercial y la serie de televisión fue vista por una audiencia estimada de 400 millones de personas en todo el mundo.


El 13 de noviembre de 2000 se publicó el álbum recopilatorio "1", que contenía todos los números uno británicos y estadounidenses de The Beatles. Se convirtió en el álbum con ventas más rápidas de todos los tiempos, con 3,6 millones de unidades vendidas en su primera semana y más de 12 millones en tres semanas en todo el mundo. Fue número uno en las listas de al menos 28 países, incluyendo el Reino Unido y los Estados Unidos. Hasta abril de 2009 había vendido 31 millones de copias a nivel mundial, y es el álbum más vendido de la década en los Estados Unidos.

Harrison moriría de cáncer de pulmón el 29 de noviembre de 2001. McCartney y Starr fueron dos de los músicos que aparecieron en el Concert for George organizado por Eric Clapton y la viuda de Harrison, Olivia. El homenaje tuvo lugar en el Royal Albert Hall en el primer aniversario de la muerte de Harrison. Aparte de las canciones que compuso para The Beatles y para su carrera en solitario, el concierto incluyó también una celebración de la música tradicional hindú, que tanto había influido a The Beatles a través de Harrison. En 2003 se lanzó "Let It Be... Naked", una versión remodelada del álbum original "Let It Be" con la producción supervisada de McCartney, y que recibió reseñas diversas por parte de la crítica. Alcanzó el "Top" 10 tanto en el Reino Unido como en los Estados Unidos.

Como banda sonora para el espectáculo "Love" del Cirque du Soleil en Las Vegas, George Martin y su hijo Giles remezclaron y combinaron 130 grabaciones de la banda para crear «una manera de revivir toda la vida musical de The Beatles en un periodo muy condensado de tiempo». El espectáculo se estrenó en junio de 2006, lanzándose el álbum "Love" en noviembre de ese mismo año. Atendiendo al primer aniversario del espectáculo musical, McCartney y Starr fueron entrevistados en el programa de televisión estadounidense "Larry King Live" junto a Yoko Ono y Olivia Harrison. Asimismo, en 2007 circuló la noticia de que McCartney esperaba completar «Now and Then», una tercera maqueta de Lennon en la que se trabajó durante las sesiones de "Anthology". Sería acreditada como «una composición de Lennon/McCartney» con la adición de nuevos versos, y disponiendo de una nueva pista de batería a cargo de Ringo Starr y grabaciones archivadas de George Harrison tocando la guitarra.

En marzo de 2008 los abogados representantes de Apple Corps tramitaron una demanda para evitar la difusión de grabaciones inéditas supuestamente hechas durante la primera aparición de Starr con The Beatles en el Star-Club de Hamburgo en 1962. En noviembre, McCartney habló de su esperanza de que «Carnival of Light», una grabación experimental de 14 minutos de The Beatles realizada en los estudios de grabación de EMI en 1967, recibiera una versión oficial. El 4 de abril de 2009, McCartney encabezó un concierto caritativo en el Radio City Music Hall para la Fundación David Lynch, que incluía a Ringo Starr entre los demás invitados.

El 9 de septiembre de 2009 se publicó "", un videojuego dentro de la serie "Rock Band", y que estaba basado en las canciones de The Beatles. Ese mismo día salieron a la venta las versiones remasterizadas de los doce álbumes de estudio británicos del grupo, más "Magical Mystery Tour" y la compilación "Past Masters".

El 16 de septiembre de 2016 se estrenó en los cines de todo el mundo la película documental Eight Days a Week que abarca los años de gira de la banda y que estuvo dirigida por Ron Howard. Contó con la participación de Paul McCartney y Ringo Starr como únicos miembros vivos del grupo, así como diversas celebridades del mundo de la música y el cine. Consiguió ganar un premio Grammy y estar nominada a los premios BAFTA, NME, Satellite, Empire y Critic's Choice.

En "Icons of Rock: An Encyclopedia of the Legends Who Changed Music Forever", Scott Schinder y Andy Schwartz hablaron sobre la evolución musical de The Beatles:

En "The Beatles as Musicians", Walter Everett señaló el contraste que había entre Lennon y McCartney respecto a sus motivaciones y enfoques al componer: «Se puede decir que McCartney estaba desarrollando de forma constante un concentrado talento musical —entendido como un medio para entretener— con buen oído para el contrapunto y demás aspectos del oficio, en la demostración de un lenguaje común universalmente aceptado del que él hizo mucho para enriquecer. Por el contrario, la música más madura de Lennon es mejor apreciada como audaz producto de la búsqueda —en gran parte inconsciente—, aunque indisciplinada, de una sensibilidad artística».

Ian MacDonald hizo una comparación de los dos compositores en "Revolution in the Head", describiendo a McCartney como «un compositor por naturaleza—un creador de melodías capaces de existir separadamente de su armonía». Sus líneas melódicas se caracterizan principalmente como «verticales», empleando todo, intervalos consonantes que reflejan su «extrovertida energía y optimismo». A la inversa, «el sedentarismo y la personalidad irónica» de Lennon se refleja en un enfoque «horizontal», intervalos disonantes y repetitivas melodías que se fían de su armonía para sacar un mayor provecho: «Básicamente un realista, mantiene por instinto sus melodías cerradas para los ritmos y el progreso de su lenguaje, colorando sus letras con un tono de blues y una armonía que crea melodías sorprendentes hechas por su propia cuenta». MacDonald alabó la interpretación de la guitarra solista de Harrison por el papel que sus «líneas llenas de calidad y texturas colorantes» jugaron como soporte a Lennon y McCartney, y describe a Starr como «el padre de la forma de tocar la batería en el pop/"rock" moderno [...] Su estilo apenas percibido de apoyo rítmico impulsaba sutilmente a The Beatles; su afinación trajo los últimos fundamentos dentro del sonido grabado de la batería, y su distintiva excentricidad seguirá permaneciendo entre lo más memorable de la música popular».

Las primeras influencias las obtuvieron de músicos como Elvis Presley, Little Richard y Chuck Berry, entre otros, cuyas canciones solían interpretar en numerosas ocasiones en sus actuaciones en vivo. Durante su co-residencia con Little Richard en el Star Club de Hamburgo en abril de 1962, Richard les enseñó técnicas para mejorar sus canciones. Sobre Presley, Lennon dijo: «Nada me había influenciado tanto hasta que escuché la música de Elvis. Si no hubiera existido Elvis, The Beatles tampoco hubieran existido». Otras influencias de The Beatles en sus principios incluyen también a Buddy Holly, Eddie Cochran, Carl Perkins, Roy Orbison, y The Everly Brothers. The Beatles continuaron recibiendo influencias a lo largo de su carrera musical, sobre todo de artistas contemporáneos, incluyendo a Bob Dylan, Frank Zappa, The Byrds y The Beach Boys, cuyo álbum de 1966, "Pet Sounds", dejó sorprendido e inspirado a McCartney. Martin declaró: «Sin "Pet Sounds", el "Sgt. Pepper" no habría ocurrido [...] "Sgt. Pepper" fue un intento de igualar el nivel de "Pet Sounds"».

Originalmente comenzaron como grupo de estilo "skiffle", pero pronto se embarcaron en el "rock and roll" genuino de los años 1950. Conforme pasó el tiempo, su repertorio se fue ampliando hasta incluir una extensa variedad de música pop. Como reflejo de la variedad de estilos que exploraron, Lennon dijo sobre "Beatles for Sale": «Podías calificar a nuestro último álbum como un LP de The Beatles de country & western», mientras que la banda fue acreditada por Allmusic, y en particular "Rubber Soul", como una de las principales influencias en el movimiento del género del "folk rock". Incorporaron asimismo elementos de música clásica en su música, comenzando con el uso de un cuarteto de cuerda en la canción «Yesterday», del álbum "Help!". Sin embargo, tal y como señaló Jonathan Gould, este no fue «ni remotamente el primer disco pop en hacer uso prominente de cuerdas [...] más bien, ocurrió que el sonido más tradicional de las cuerdas había permitido una nueva apreciación de su talento como compositores por aquellos oyentes que en cierto modo sentían alergia al estruendo de las baterías y las guitarras eléctricas». Hicieron uso de las cuerdas para crear distintos efectos. En «She's Leaving Home», por ejemplo, grabada para el "Sgt. Pepper", escribe Gould que «está construida en el molde de una balada sentimental victoriana, sus palabras y la música se rellenan con los clichés del melodrama musical».

El rango estilístico que promulgaban se expandió en otra dirección en 1966, con el lado B del sencillo «Paperback Writer»: «Rain», descrita por Martin Strong en "The Great Rock Discography" como «la primera grabación abiertamente psicodélica de The Beatles». Le siguieron otras obras psicodélicas, tales como «Tomorrow Never Knows» (grabada antes de «Rain»), «Strawberry Fields Forever», «Lucy in the Sky with Diamonds», y «I Am the Walrus». La influencia de la música clásica india fue evidente en canciones de Harrison como «Love You To» y «Within You Without You», cuya intención, escribe Gould, era «reproducir los esquemas del raga en miniatura». Teniendo en cuenta su evolución musical, el historiador musical y pianista Michael Campbell identifica a la innovación como la característica más llamativa de la banda, escribiendo: «'A Day in the Life' resume el arte y el logro de The Beatles de forma única. Se destacan las principales características de su música: la imaginación en el sonido, la persistencia de la melodía armoniosa, y la estrecha coordinación entre las palabras y la música. Representa una nueva categoría de canción — más sofisticada que el pop, más accesible y práctica que el pop, y excepcionalmente innovadora. Nunca antes había habido, literalmente, una canción —clásica o vernácula— que había mezclado tantos elementos dispares de una manera tan imaginativa». El teórico musical Bruce Ellis Benson está de acuerdo con la opinión de Campbell: «Los compositores quizás puedan concebir nuevos ritmos y progresiones en los acordes, pero generalmente son improvisaciones de ritmos y progresiones ya existentes. The Beatles [...] nos dan un ejemplo maravilloso de cómo influencias tan remotas como la música celta, el rhythm and blues, y el country y western, pueden ser combinados de un nuevo modo diferente».

En "The Songwriting Secrets of The Beatles" ("Los secretos de los Beatles escribiendo canciones"), Dominic Pedler destacó también la importancia del modo en que combinaron los géneros: «Uno de los más grandes logros de The Beatles fue el malabarismo compositivo que desempeñaron durante la mayor parte de su carrera. Lejos de mudarse de un género a otro de manera secuencial (como a veces se sugiere a conveniencia), mantuvieron "en paralelo" su maestría del tradicional y pegadizo éxito musical, a la vez que forjaban el "rock" y escarceaban con un amplio espectro de influencias periféricas, que abarcaba desde el género country hasta el vodevil. Así lo hicieron también a la hora de aproximarse a la música folk, que tan esencial se volvería como base para sus posteriores encuentros con la música y filosofía hindúes». Como las relaciones personales entre los miembros eran cada vez más tensas, sus influencias individuales se hicieron más evidentes. La portada minimalista para el "White Album" contrasta con la complejidad y diversidad de su música, que abarca «Revolution 9» de John Lennon, cuya perspectiva de música concreta fue influenciada por Yoko Ono; la canción country de Starr «Don't Pass Me By»; la balada rock de Harrison «While My Guitar Gently Weeps» y el «rugido proto-metal» de «Helter Skelter» de McCartney.

La estrecha relación que George Martin tuvo con los cuatro músicos en su papel de productor hizo de él uno de los principales candidatos para el título informal de «quinto Beatle». Contribuyó a que la estructura musical clásica de la formación comenzase a evolucionar de manera diferente. La idea de incluir un cuarteto de cuerda en «Yesterday» fue suya — los miembros de la banda mostraron inicialmente poco entusiasmo sobre el concepto, pero el resultado final les resultó toda una revelación. Gould describió asimismo cómo, «al volverse Lennon y McCartney cada vez más ambiciosos en sus composiciones, Martin comenzó a funcionar como un profesor informal de música para ellos». Esto, junto con su voluntad de experimentar por indicación de los músicos —tal como agregar «algo de sonido barroco» a una grabación—, les facilitó al grupo su desarrollo creativo. Además de haber dirigido los arreglos orquestales para algunas grabaciones de The Beatles, Martin también colaboró tocando instrumentos musicales como el piano, el órgano y algunos instrumentos de viento-metal.

Mirando hacia el pasado durante la creación del "Sgt. Pepper", Martin dijo: «El 'Sargento Pepper' en sí no aparece hasta la mitad de la elaboración del álbum. Era una canción de Paul, solo un ordinario tema de "rock" y no particularmente brillante como sí ocurre con otras canciones [...] Paul dijo: '¿Por qué no hacemos el álbum como si la "banda de Pepper" realmente existiera, como si el "Sargento Pepper" estuviera haciendo la grabación? Sobregrabaremos efectos de sonido y cosas por el estilo'. Amé la idea, y desde ese momento fue como si el "Pepper" tuviera vida propia». Recordando cómo la canción contrastó fuertemente con las composiciones de Lennon, Martin habló por otra parte de su propia influencia de estabilizador:

Harrison se hizo eco de la descripción de Martin en su papel de estabilizador: «Creo que solo crecimos a través de los años juntos, él como el hombre recto y nosotros como los locos; pero él siempre estaba ahí para interpretar nuestras locuras —solíamos estar ligeramente vanguardistas en ciertos días de la semana, y allí estaba él como la persona de anclaje, para comunicarlo a través de los ingenieros y en las cintas».

The Beatles hicieron un uso innovador de la tecnología, tratando al estudio como un instrumento en sí mismo. Se urgió a Martin y sus ingenieros de grabación a la constante experimentación, exigiendo regularmente usar algo nuevo porque «solamente de ese modo, algo puede sonar realmente bien». Al mismo tiempo, la agrupación buscó nuevas maneras de crear y utilizar cosas más creativas en sus creaciones musicales, incorporando efectos tales como el eco de una botella de plástico y el acomodar una cinta en el lado opuesto para que la voz se reprodujera al revés. El deseo que tenían para crear nuevos sonidos en cada grabación realizada, junto con las habilidades de organización de Martin y la experiencia de los ingenieros de estudio de EMI como Norman Smith, Ken Townsend y Geoff Emerick, contribuyeron significativamente a las grabaciones de "Rubber Soul" y, especialmente, "Revolver". Junto con los trucos de estudio, tales como efectos de sonido, emplazamientos de los micrófonos convencionales, "loops" de cinta, voces dobladas, variaciones de velocidad, The Beatles incluyeron en sus canciones instrumentos no convencionales para el "rock" de ese momento. Instrumentos de la India como el sitar en «Norwegian Wood (This Bird Has Flown)» y el swarmandal en «Strawberry Fields Forever». También usaron instrumentos electrónicos tales como el mellotrón, con el que McCartney dio inicio al intro de «Strawberry Fields», y el clavioline, un teclado electrónico que creaba el inusual sonido de un oboe en «Baby You're a Rich Man».

La influencia de The Beatles en la cultura popular fue —y sigue siendo— enorme. El ex editor asociado de la revista "Rolling Stone", Robert Greenfield, dijo: «La gente sigue admirando a Picasso [...] a los artistas que rompieron los límites de su época para llegar a algo que era único y original. La manera en que se trabajó para la construcción de la música popular, nadie será más revolucionario, más creativo y más distintivo como lo fueron The Beatles». Desde la década de 1920, los Estados Unidos habían dominado la cultura popular de entretenimiento en gran parte del mundo, a través de las películas de Hollywood, el jazz, la música de Broadway y el Tin Pan Alley y, más tarde, el "rock and roll" que surgió por primera vez en Memphis, Tennessee. Basándose en sus raíces del "rock and roll", no sólo desencadenaron la invasión británica en los Estados Unidos, sino que se convirtieron en un fenómeno influyente a nivel mundial.

Las innovaciones musicales de The Beatles, así como su éxito comercial, han inspirado a músicos de todo el mundo. Un gran número de artistas los han reconocido como influencia en sus producciones o que han tenido éxitos con . En la radio, la llegada de los cuatro músicos marcó el inicio de una nueva era; directores de programas como Rick Sklar de la WABC de Nueva York, fueron tan lejos como para prohibir a los DJs que tocaran la música «pre-Beatles». The Beatles redefinieron el álbum como algo más que solo algunos éxitos completado con temas de «relleno». Fueron los primeros en innovar el video musical. Su concierto en el Shea Stadium con la que abrieron su gira norteamericana de 1965 atrajo a lo que entonces era la mayor audiencia en la historia de los conciertos y es visto como un «acontecimiento histórico en el crecimiento y desarrollo de la música "rock"». La emulación de sus prendas de vestir y especialmente sus peinados, que se convirtieron en una marca de rebelión, tuvo un impacto global en la moda.

En términos más generales, The Beatles cambiaron la forma de escuchar la música popular y experimentaron ese papel en sus propias vidas. De lo que comenzó como el capricho de la Beatlemanía, el cuarteto llegó a ser percibido por sus jóvenes fanáticos como los representantes, incluso los creadores, de los ideales asociados con la transformación cultural. Como iconos de la contracultura de la década de 1960, se convirtieron en un catalizador de la bohemia y el activismo en diversos ámbitos sociales y políticos, e inspiraron a movimientos tales como la liberación de la mujer, la liberación gay y el ecologismo.

En 1965, la reina Isabel II nombró a los cuatro Beatles miembros de la Orden del Imperio Británico (MBE). La película "Let It Be" (1970) de The Beatles, ganó un Óscar en 1971 por . The Beatles han recibido 7 premios Grammy y 15 premios Ivor Novello por sus discos. Han sido certificados con 6 discos de diamante, así como 24 discos multi-platino, 39 discos de platino y 45 discos de oro en los Estados Unidos, mientras que en el Reino Unido tienen 4 discos multi-platino, 4 discos de platino, 8 discos de oro y 1 disco de plata. El grupo fue admitido en el Salón de la Fama del Rock and Roll en 1988. De forma colectiva, fueron incluidos en la recopilación de la revista "Time" de las 100 personas más influyentes del siglo XX. En 2009, la Asociación de la Industria Discográfica de Estados Unidos certificó que The Beatles habían logrado vender más discos en los Estados Unidos que cualquier otro artista. The Beatles han tenido más álbumes número uno en el Reino Unido que cualquier otro artista musical (un total de 15 álbumes), sumando con ello un total de 174 semanas de permanencia en la primera posición de la lista musical. Figuran, asimismo, en la primera posición como los más grandes artistas de todos los tiempos de las listas Hot 100 y "Billboard" 200 en la clasificación de "Billboard" de 2015.

Línea del tiempo


En 1987, EMI reeditó a nivel mundial todos los álbumes de estudio británicos de The Beatles en formato CD, incluyéndose también en el canon oficial la versión estadounidense de "Magical Mystery Tour" en lugar del doble EP de seis canciones que fuera publicado en el Reino Unido en 1967. Todo el material restante de los sencillos y EP de The Beatles que no se habían publicado en los álbumes de estudio originales se juntaron en los discos recopilatorios "Past Masters - Volume One" y "Past Masters - Volume Two" (1988).


Las configuraciones de los discos estadounidenses de 1964-65 fueron lanzados en una caja recopilatoria en 2004 y 2006 ("The Capitol Albums Vol. 1" y "Vol. 2", respectivamente); incluían las versiones estéreo y mono basadas en las mezclas preparadas para vinilo en el momento de la publicación original estadounidense de la música de The Beatles.

El 9 de septiembre de 2009, después de un extenso proceso de remasterización digital que duró cuatro años, se volvió a publicar todo su catálogo musical. Las ediciones estereofónicas de los doce álbumes originales fueron lanzadas en CD, junto con "Magical Mystery Tour" y "Past Masters", tanto individualmente como en una caja recopilatoria. Una segunda colección incluyó todos los títulos mezclados originalmente en mono, junto a las mezclas originales estereofónicas de "Help!" y "Rubber Soul". Por un tiempo limitado, también se incluyó un breve vídeo documental sobre la remasterización en cada CD. En la revista "Mojo", el crítico musical Danny Eccleston escribió: «Desde que The Beatles aparecieron por primera vez en CD en 1987, ha habido quejas sobre la calidad de sonido de su música en dicho formato». Apoyando la opinión de que el vinilo original tenía importantes ventajas sobre los primeros CD en cuanto a claridad de sonido y dinamismo, sugirió: «Compara el sonido de 'Paperback Writer'/'Rain' proveniente de un viejo vinilo de 45 RPM, con la versión incluida en el CD de "Past Masters", y la diferencia está clara». Antes de la publicación de las remasterizaciones de 2009, los Estudios Abbey Road invitaron a los críticos de "Mojo" a escuchar una muestra del trabajo, avisando: «Están a punto de sufrir una conmoción». En su reseña sobre el producto final el día de su edición, Eccleston lo ratificó de forma «brillante, que así es cómo se siente todavía un mes después».

The Beatles eran uno de los pocos artistas importantes cuyo catálogo musical no estaba disponible a través de servicios de música en línea como iTunes o Napster. Parte del motivo era el litigio que había entre Apple Corps y Apple Inc. (propietaria de iTunes) en el uso del nombre «Apple», aunque en noviembre de 2008 McCartney dijo que el obstáculo principal fue que EMI «quiere algo que nosotros no estamos dispuestos a darles». En marzo de 2009, "The Guardian" informó que «la perspectiva de una tienda independiente, que se especifique en la música digital de The Beatles» fue planteada por el hijo de Harrison, Dhani, quien dijo: «Estamos perdiendo dinero todos los días [...] Así que, ¿qué hacer? Tienes que tener tu propio sistema de entrega, o tienes que hacer un buen trato con Steve Jobs (CEO de Apple Inc) [...] [Él] dijo que la descarga vale 99 centavos de dólar, y no estamos de acuerdo». El 30 de octubre, Wired.com informó que un servicio en línea llamado Bluebeat, puso a disposición todo el catálogo de The Beatles, adquirible tanto en descargas como en libre reproducción. Ni EMI ni Apple Corps habían autorizado la distribución, y una semana después se le prohibió a Bluebeat legalmente el manejo de la música de la banda. En diciembre de 2009, el catálogo fue oficialmente lanzado en formato MP3, FLAC y en una edición limitada de 30 000 unidades flash USB. El 16 de diciembre de 2010, la discografía oficial de los trece álbumes de estudio, las recopilaciones "Past Masters" y los álbumes "Rojo" y "Azul" empezaron a estar disponibles en iTunes. Un vídeo del primer concierto de la banda en los Estados Unidos en 1964 también se hizo disponible para la compra como parte de un sistema digital de «caja recopilatoria» del catálogo y de forma gratuita a través de "streaming" a finales de 2010.

En 1963, Lennon, McCartney, Harrison y Starr accedieron ceder los derechos de publicación de sus canciones a Northern Songs, una empresa creada por el editor musical Dick James. Administrada por su compañía Dick James Music, Northern Songs salió al mercado público en 1965 haciendo a Lennon y McCartney cada uno poseedores del 15 % de las acciones de la compañía, y James y el presidente de la compañía, Charles Silver, con un control del 37,5 %. Después de un intento fallido de Lennon y McCartney para comprar la compañía, James y Silver vendieron Northern Songs en 1969 a la compañía británica de televisión Associated Television (ATV), en la que Lennon y McCartney recibieron sus acciones correspondientes. Brevemente propiedad del magnate australiano Robert Holmes à Court, ATV Music fue vendida en 1985 a Michael Jackson por una suma reportada de 47 millones (superando la oferta conjunta que habían hecho McCartney y Yoko Ono), dándole el control sobre los derechos de publicación de más de 200 canciones compuestas por Lennon y McCartney.

Jackson y el sello discográfico Sony fusionaron sus empresas de publicación de música en 1995, convirtiéndose en los copropietarios de la mayoría de las canciones de Lennon-McCartney grabadas por The Beatles, aunque los bienes de Lennon y McCartney siguen recibiendo sus respectivas cuotas de las regalías. Aunque el catálogo de Jackson-Sony incluye a la mayoría de los grandes éxitos de The Beatles, algunas de sus primeras canciones fueron publicadas por una filial de EMI, Ardmore & Beechwood, antes de que Lennon y McCartney firmaran con James. McCartney adquirió los derechos de publicación de «Love Me Do» y «P.S. I Love You» por parte de Ardmore en la década de 1980. Harrison y Starr permitieron que el contrato de sus composiciones con Northern Songs caducara en 1968, firmando con Apple Publishing en esta ocasión. Harrison creó Harrisongs, que aún posee los derechos de sus canciones posteriores a 1967 como «While My Guitar Gently Weeps» y «Something», mientras que Startling Music de Starr tiene los derechos de sus propias canciones grabadas con The Beatles, «Don't Pass Me By» y «Octopus's Garden».

En enero de 2017 Paul McCartney abrió un proceso judicial para recuperar los derechos de sus canciones mediante una demanda a Sony/ATV Music Publishing.




</doc>
<doc id="7961" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7961" title="Hoja, de Niggle">
Hoja, de Niggle

Hoja, de Niggle es un cuento corto escrito por J. R. R. Tolkien en 1939 en la pausa que siguió a la redacción de los primeros nueve capítulos de "El Señor de los Anillos". El relato apareció por primera vez publicado en el periódico católico "Dublin Review" en 1945.

Cuenta la vida y la muerte de un artista y ejemplifica una de las ideas fundamentales de Tolkien: la obra de arte debe tener la consistencia interior de la realidad.

"Hoja, de Niggle" es parte de lo que Tolkien llama «el árbol de los relatos», de follaje innumerable, en el que cada hoja es todas las hojas.

Se ha dicho que este cuento es una pretendida alegoría de la relación de Tolkien y su entorno (amigos, compañeros, editores...) con su obra, a pesar de que el autor no cesa en insistir en que siente aversión hacia la figura de la alegoría.

Niggle es un pintor que debe hacer un largo viaje muy a su pesar. Ha empezado a pintar lo que considera su obra maestra, un cuadro donde una hoja lleva a un árbol y éste a todo un paisaje. Parish, su vecino, lo interrumpe pidiéndole que vaya a llamar a un médico, pues su mujer está enferma, y a un albañil, pues el viento se ha llevado varias tejas y hay goteras en su casa. A causa de este viaje en bicicleta bajo la lluvia, Niggle cae enfermo. Una semana después vuelve a retomar su trabajo, pero un inspector lo interrumpe: el albañil no vino y él, Niggle, debió ayudar a su vecino a reparar las goteras utilizando el lienzo de su cuadro. Aparece un chófer que rápidamente lo lleva a la estación. Acaba finalmente en un hospital, donde debe realizar trabajos como cavar, de carpintería y pintar. Cuando lo abandona, se encuentra, junto a su vecino Parish, que también ha estado en el hospital, en el paisaje del cuadro que había estado pintando. Niggle marcha para ver qué hay detrás de las montañas del horizonte. Parish se queda esperando a su mujer. Mientras, en el pueblo, alguien encuentra un trozo del lienzo donde hay pintada una hoja del árbol, trozo que desaparecerá en el incendio del museo donde es expuesto, y con él el recuerdo de Niggle.


</doc>
<doc id="7962" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7962" title="Egidio, el granjero de Ham">
Egidio, el granjero de Ham

Egidio, el granjero de Ham es una novela de John Ronald Reuel Tolkien que fue publicada en 1949 y es la presunta traducción de un manuscrito en latín insular que cuenta los orígenes del Pequeño Reino.

Tolkien no había concluido todavía "El Señor de los Anillos", pero "Egidio..." es en muchos sentidos una parodia de aquél. Aparece la parafernalia caballeresca de "El hobbit" y la trilogía, la insensatez y la vanidad de los poderosos y el ascenso de un hombre común y sin ambiciones que llega a rey por los azares de una aventura.

Egidio es como Bilbo, Frodo, Sam o Lhandios, un auténtico antihéroe.

O, en la lengua vernácula:

Aegidius Ahenobarbus Julius Agricola de Hammo, o Egidio de Ham para abreviar, vive con su mujer Águeda y su perro Garm en su granja, en la región central de la isla de Bretaña. Un día Garm lo despierta anunciándole la intromisión en la granja de un gigante, llegado del Norte, corto de vista y un poco sordo, que se ha extraviado en su paseo, y que, entre otros destrozos, ha pisado a la vaca Galatea dejándola chata como una estera. Egidio acude con su trabuco, que se le dispara sobre la carota del gigante debido al susto que se lleva al verlo. Éste cree que le ha picado un insecto y huye del lugar. El incidente es celebrado por los habitantes del pueblo, y la fama de Egidio llega a oídos del rey, quien le regala una vieja espada. Todo marcha bien para el granjero hasta que entra en escena un dragón, llamado Crisófilax Dives. Egidio, armado con la espada, que según descubre el párroco por unas inscripciones se trata de Caudimordax o Tajarrabos, la espada del que fuera exterminador de dragones Bellomarius, que se desenvaina sola cuando hay un dragón cerca, hiere a Crisófilax, que promete entregar sus riquezas si no lo mata. Marcha para traérselas. Enterado el rey, acude a Ham para reclamar como suyas las riquezas del dragón, pero éste incumple la promesa al no regresar. El rey manda a Egidio y a algunos de sus caballeros a ajustar cuentas con el dragón, el cual mata a unos y ahuyenta a otros, pero ante la presencia de Egidio con su espada, se ve obligado a darle gran parte de sus tesoros, cargando con él en el regreso. Egidio, tras negarle el tesoro al rey, y con la ayuda de Crisófilax, crea su propio reino. Siendo ya rey, deja ir al dragón, que retorna a su cueva junto a la parte del tesoro que no entregó a Egidio.


</doc>
<doc id="7963" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7963" title="El herrero de Wootton Mayor">
El herrero de Wootton Mayor

El herrero de Wootton Mayor es el último de los cuentos que escribió J. R. R. Tolkien y apareció publicado por primera vez en 1967. Resume la historia de una emoción terminal, la de quien en vida ha visitado a menudo tierras misteriosas y descubre ahora la proximidad de la muerte. Predomina el tono melancólico y opresivo que acompaña a las despedidas, con una postura reflexiva y meditada. A diferencia del ardor y estusiasmo de Niggle, del humor irónico y socarrón de Egidio, en "El herrero..." aparece la entrega voluntaria sin atisbos de resignación.

En el pueblo de Wootton Mayor el Maestro Cocinero debe preparar la Gran Tarta para la Fiesta de los Veinticuatro, que se celebra cada 24 años. Pero en esta ocasión el Cocinero Mayor ha desaparecido. En su lugar es elegido Nokes, que años antes había ayudado esporádicamente al Cocinero Mayor. Pero es Alf, el aprendiz de éste, quien realmente hace la tarta. En ella guarda sorpresas, incluida una pequeña estrella mágica. Uno de los niños que comen la tarta se traga la estrellita. Un día se le cae de la boca en la palma de la mano y se la estampa en la frente. Este chico se convierte en el herrero de Wootton Mayor, y de vez en cuando visita, gracias a la estrella, el Reino de Fantasía. Pasados los años, Alf, que resulta ser el rey de Fantasía, le pide la estrellita para guardarla como sorpresa en la nueva tarta, que él, como Cocinero Mayor, va a hacer, para que un nuevo niño se la trague.


</doc>
<doc id="7965" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7965" title="Tuberculosis">
Tuberculosis

La tuberculosis (abreviada TBC o TB), llamada antiguamente tisis (del griego "φθίσις", a través del latín "phthisis"), es una infección bacteriana contagiosa que compromete principalmente a los pulmones, pero puede propagarse a otros órganos. La especie de bacteria más importante y representativa causante de la tuberculosis es "Mycobacterium tuberculosis" o bacilo de Koch, perteneciente al complejo Mycobacterium tuberculosis.

La tuberculosis es posiblemente la enfermedad infecciosa más prevalente en el mundo. Considerando su forma latente (en la cual aún no presenta síntomas), se estima que afecta poco menos de un cuarto de la población mundial. Así mismo, es la segunda causa de muerte a nivel global, y la primera entre las enfermedades infecciosas.

Otras micobacterias, como "Mycobacterium bovis", "Mycobacterium africanum", "Mycobacterium canetti" y "Mycobacterium microti" pueden causar también la tuberculosis, pero todas estas especies no lo suelen hacer en el individuo sano.

Los síntomas clásicos de la tuberculosis son una tos crónica, con esputo sanguinolento, fiebre, sudores nocturnos y pérdida de peso. La infección de otros órganos causa una amplia variedad de síntomas. El diagnóstico se basa en la radiología (habitualmente radiografías torácicas), una prueba de la tuberculina cutánea y análisis de sangre, así como un examen al microscopio y un cultivo microbiológico de los fluidos corporales como las expectoraciones. El tratamiento de la tuberculosis es complicado y requiere largos periodos de exposición con varios antibióticos. Los familiares del enfermo, si es necesario, también son analizados y tratados. Durante los últimos años, la tuberculosis ha presentado una creciente resistencia a los múltiples antibióticos y para ello se ha optado, como medida de prevención, por campañas de vacunación, generalmente con la vacuna Bacillus Calmette-Guérin (BCG).

La tuberculosis se contagia por vía aérea, cuando las personas infectadas tosen, estornudan o escupen. Además, un número creciente de personas del mundo contraen la tuberculosis debido a que su sistema inmunitario se ve comprometido por medicamentos inmunosupresores, abuso de drogas o el sida. La distribución de la tuberculosis no es uniforme en todo el mundo; aproximadamente el 80 % de la población de muchos países asiáticos y africanos dan positivo en las pruebas de la tuberculina, mientras que solo 5-10 % de la población de Estados Unidos da positivo.

Según datos publicados en 2014 por la (OMS), nueve millones de personas aproximadamente enfermaron de tuberculosis y 1.5 millones murieron por esta causa en 2013, de los cuales 510000 eran mujeres. La OMS estima que el diagnóstico precoz y el tratamiento efectivo logró que se salvaran 37 millones de personas entre 2000 y 2013, pero considera "todavía inaceptablemente alta" la cantidad de muertes debido a que sus muertes son prevenibles.

Clínicamente la tuberculosis se puede manifestar por signos y síntomas pulmonares o extrapulmonares. El primer caso incluye:



Con respecto a las extrapulmonares, pueden aparecer en el contexto de una tuberculosis miliar, la reactivación de un foco pulmonar o en ausencia de enfermedad clínica pulmonar. Incluye:







- Diseminados (TBC miliar)


La transmisión de la tuberculosis solo puede realizarse por personas que tengan activa la enfermedad. La TBC se transmite a través de partículas expelidas por el paciente bacilífero (con TBC activa) con la tos, estornudo, hablando, escupida, etc., por lo que se recomienda no tener contacto con terceras personas. Las gotas infecciosas (flügge's o droplets) son de un diámetro entre 0,5 a 5 µm, pudiéndose producir alrededor de 400 000 con un solo estornudo. Cada una de esas gotitas proveniente de un enfermo activo puede transmitir el microorganismo, especialmente sabiendo que la dosis infectante de la tuberculosis es considerablemente baja, de modo que la inhalación de una sola de las bacterias puede causar una infección. La probabilidad de una transmisión eficaz aumenta con el número de partículas contaminadas expelidas por el enfermo, en lo bueno que sea la ventilación del área, la duración de la exposición y en la virulencia de la cepa del "M. tuberculosis". Las personas con contactos frecuentes, prolongados, o intensos tienen un riesgo alrededor del 25 % mayor de ser infectados. Para un fumador las posibilidades de enfermar se multiplican por 2,5. Un paciente con TBC activa sin tratamiento puede infectar entre 10-15 personas por año. Otros riesgos incluyen aquellas áreas donde la TBC es frecuente, en pacientes inmunodeprimidos con condiciones como malnutrición y sida, poblaciones étnicas en alto riesgo y trabajadores de la salud sirviendo en regiones de alto riesgo. En los pacientes con sida la TBC, actúa como enfermedad oportunista (coinfección) fuertemente asociada. También puede transmitirse por vía digestiva, sobre todo al ingerir leche no higienizada procedente de vacas tuberculosas infectadas con "Mycobacterium bovis".

La cadena de transmisión puede romperse si se aísla al enfermo con tuberculosis activa y comenzando de inmediato la terapia antituberculosis efectiva. Después de dos semanas con dicho tratamiento, aquellos pacientes con TBC activa y no-resistente dejan de ser contagiosos. Si una persona llegase a quedar infectada, le tomará menos de 21 días a un mes antes que pueda comenzar a transmitir la enfermedad a otros.

En el comienzo de la enfermedad, las personas con tuberculosis pueden tener síntomas comunes a otras enfermedades, como son fiebre, cansancio, falta de apetito, pérdida de peso, depresión, sudor nocturno y disnea en casos avanzados; mas cuando se agregan las aflicciones de tos y expectoración purulenta por más de quince días debe estudiarse, pues se considera un síntoma respiratorio.

En un 25 por ciento de los casos activos, la infección se traslada de los pulmones, causando otras formas de tuberculosis. Ello ocurre con más frecuencia en aquellos pacientes inmunosuprimidos y en niños. Las infecciones extrapulmonares incluyen la pleura, el sistema nervioso central causando meningitis, el sistema linfático causando escrófula del cuello, el sistema genitourinario causando tuberculosis urogenital y los huesos o articulaciones en el caso de la enfermedad de Pott. Una forma especialmente seria de tuberculosis diseminada lleva el nombre de tuberculosis miliar. A pesar de que la tuberculosis extrapulmonar no es contagiosa, puede coexistir con la contagiosa tuberculosis pulmonar.

La tuberculosis es una de las enfermedades más antiguas que afectan a los seres humanos. Aunque se estima una antigüedad entre 15 000 a 22 000 años, se acepta más que esta especie evolucionó de otros microorganismos más primitivos dentro del propio género "Mycobacterium". Se puede pensar que en algún momento de la evolución, alguna especie de microbacterias traspasara la barrera biológica, por presión selectiva, y pasará a tener un reservorio en animales. Esto, posiblemente, dio lugar a un anciano progenitor del "Mycobacterium bovis", que es la aceptada por muchos como la más antigua de las especies que actualmente integran el denominado complejo "Mycobacterium tuberculosis", que incluye "M. tuberculosis", "M. bovis", "M. africanum" y "M. microti". El "escalón" siguiente sería el paso del "M. bovis" a la especie humana, coincidiendo con la domesticación de los animales por parte del hombre. Así, posiblemente, pudo surgir como patógeno para el perro.

La tuberculosis constituye un paradigma de la interacción de un agente exógeno y la respuesta inmunitaria del huésped. La Organización Mundial de la Salud estima 2000 millones de infectados por el "M. tuberculosis" y ocho millones de nuevos infectados cada año, venciendo la batalla en la mayoría de las ocasiones. Sin embargo, mueren casi dos millones de personas al año por causa de esta enfermedad.
Entonces empieza la infección latente, caracterizada por la presencia de respuesta inmune específica, control de la concentración bacilar, pero con la presencia de bacilos latentes (en estado estacionario) en el tejido necrótico. A medida que los macrófagos van drenando este tejido, los bacilos latentes se confunden con esta necrosis y son drenados hacia el espacio alveolar, donde pueden reactivar su crecimiento de nuevo. De esta manera se mantiene la infección durante años.

Clínicamente, la infección tuberculosa latente no genera síntomas. Su diagnóstico se basa actualmente en el test cutáneo de Mantoux. Los individuos con esta infección no pueden infectar a nadie. Sin embargo, en un 10 % de los casos, el control de la concentración bacilar se pierde, se reanuda el crecimiento y se puede generar una tuberculosis activa, o enfermedad tuberculosa propiamente.
Es por ello que debe tratarse, sobre todo aquellos pacientes recientemente infectados. Lamentablemente, el tratamiento representa la administración de isoniazida durante 9 meses, hecho que dificulta su seguimiento.

Progresará de infección tuberculosa a enfermedad tuberculosa. Puede ocurrir de forma temprana (tuberculosis primaria, alrededor del 1-5 %) o varios años después de la infección (tuberculosis postprimaria, secundaria, reactivación tuberculosa en alrededor del 5 al 9 %). El riesgo de reactivación se ve incrementado con alteraciones en el sistema inmunitario, tales como las causadas por el VIH. En pacientes coinfectados de VIH y TBC, el riesgo de reactivación se incrementa un 10 % por año, mientras que en una persona inmunocompetente el riesgo es del 5 al 10 % durante toda la vida.

Algunos fármacos, incluyendo tratamientos usados actualmente en la artritis reumatoide que actúan bloqueando el factor de necrosis tumoral, aumentan el riesgo de activación de una TBC latente debido a la importante acción de esta citoquina en la respuesta inmune contra la TBC.

La TBC activa se diagnostica por la detección de "Mycobacterium tuberculosis" en cualquier muestra del tracto respiratorio (TBC pulmonar) o fuera de él (TBC extrapulmonar). Aunque algunos métodos más modernos (diagnóstico molecular) han sido desarrollados, la visión microscópica de bacilos ácido-alcohol resistentes (BAAR) y el cultivo en medio de Löwenstein-Jensen siguen siendo el "gold standard" del diagnóstico de la TBC, especialmente en países con bajos recursos sanitarios, aunque últimamente el método MODS viene siendo validado dando resultados con una sensibilidad y especificidad superiores al cultivo. La microsocopía de BAAR es rápida y barata y un método muy eficiente para detectar pacientes contagiosos.
El uso de cultivo en la TBC se realiza cuando hay poca carga bacteriana (mayor sensibilidad), para la identificación de la cepa y para el estudio de sensibilidades a los distintos tratamientos.Tanto la microscopia como el cultivo pueden usarse para monitorizar el tratamiento.

La Universidad Autónoma de Madrid publicó en el "Journal of Clinical Microbiology" un trabajo donde se describe por primera vez que las micobacterias son capaces de emitir fluorescencia, lo que permite verlas en un microscopio de fluorescencia sin necesidad de una tinción previa. Esta característica presenta interés para el diagnóstico de la tuberculosis ya que antes era necesario recurrir a las tinciones específicas para poder observar la mayoría de las bacterias ya que muy pocas presentan autofluorescencia. Sin embargo la autofluorescencia emitida por las micobacterias de color azul celeste es tan intensa y brillante como cuando estas son teñidas de verde con el método antiguo. Además se ha constatado que el fenómeno es permanente, no disminuyendo la autofluorescencia con el paso del tiempo por lo que no es necesaria una conservación especial de las muestras para su mantenimiento.

La radiografía es esencial en el diagnóstico de la enfermedad. Las lesiones típicas radiológicas son apicales, en hemitórax derecho, en segmentos posteriores y generalmente formando cavidades.

La herramienta fundamental para el diagnóstico de caso de tuberculosis es la bacteriología (baciloscopía y cultivo) por su alta especificidad, sensibilidad y valor predictivo. En aquellas situaciones donde los estudios bacteriológicos no sean concluyentes será necesario realizar el seguimiento diagnóstico de acuerdo con
la organización de la red de servicios de salud, utilizando otros criterios: clínico, epidemiológico, diagnóstico por imágenes, inmunológico, anatomopatológico.

Toda persona con diagnóstico de tuberculosis previa consejería y aceptación se deberá realizar la prueba de diagnóstico para VIH.

Consiste en una prueba seriada (tres días consecutivos), donde se toma una muestra de esputo para ver qué bacteria se encuentra presente. Con un costo bajo y de rápida ejecución, la baciloscopia es una técnica que permite identificar al 70-80 % de los casos pulmonares positivos. La bacteria "Mycobacterium tuberculosis" posee una estructura de pared diferente de aquellas que son capaces de ser tipificables por la tinción Gram, al presentar una cantidad de lípidos muy abundante. Se le denomina ácido-alcohol resistente y esta característica es la que permite su observación por la tinción de Ziehl Neelsen.

El cultivo puede hacerse en el medio de Löwenstein-Jensen, que está constituido por:


Crece muy lentamente (30 a 90 días) a 37 °C en atmósfera con dióxido de carbono (en cultivo crecen mejor a pesar de ser aerobio estricto), dando colonias con aspecto de migas de pan (o huevos de araña), secas amarillentas y rugosas.

Es una prueba cutánea (intradermoreacción) para detectar infección tuberculosa. Se utiliza como reactivo el PPD (Derivado Proteico Purificado). Hay que destacar que la prueba de la tuberculina Mantoux solo implica contacto, no infección.

La susceptibilidad a drogas de Mycobacterium tuberculosis mediante observación microscópica (MODS) es un método de desarrollo reciente que posee una sensibilidad y especificidad muy elevadas, como también una gran reducción del tiempo para el diagnóstico de infección por el "Mycobacterium tuberculosis", a la vez que evalúa la resistencia a antibióticos de primera línea, como la isoniacida y la rifampicina para los pacientes TB-MDR (multidrogorresistentes).

El tratamiento de la tuberculosis se realiza con combinaciones de fármacos antituberculosos, haciendo eficaces las pautas de seis meses de tratamiento, dos en la primera fase de tratamiento y cuatro meses en la segunda fase.

La tuberculosis es curable, pero es necesario un diagnóstico temprano (acudir inmediatamente al médico), ya que es una enfermedad grave si no se sigue el tratamiento adecuado. En seguida, es indispensable no abandonar el tratamiento dado por el médico porque, al suspender el tratamiento, esta enfermedad empeora rápidamente y se favorece la proliferación de bacilos resistentes a los medicamentos.

Se inicia a mediados del siglo XIX y primera mitad del XX, se generaliza como base del tratamiento, principalmente en los países desarrollados, llegando a ser uno de los índices que determinan el nivel sanitario de un país.

Los sanatorios se construían a gran altura, basándose en la teoría fisiológica de aumentar el flujo sanguíneo pulmonar, por la taquicardia inducida por la altura. Sin embargo, la evidencia de su eficacia resultó dudosa.

Se realizaron diversas técnicas, todas ellas basadas en la "colapsoterapia", que consistía en hacer colapsar el pulmón para que permaneciera "en reposo" y así ayudar a una cicatrización de las lesiones.


La historia de la tuberculosis cambia dramáticamente después de la introducción de los agentes antibióticos. El tratamiento de la tuberculosis es fundamental para su control, dado que con él se rompe la cadena de trasmisión cuando el tratamiento es correcto y se sigue completo.

El tratamiento farmacológico comenzó en 1944 con la estreptomicina (SM) y el ácido paraaminosalicílico (PAS). En 1950, se realiza el primer ensayo clínico comparando la eficacia de la SM y el PAS conjuntamente o en monoterapia. El estudio demostró que la terapia combinada era más efectiva. En 1952, un tercer fármaco, la isoniacida (INH), se añadió a la combinación, mejorando espectacularmente la eficacia del tratamiento, aunque todavía con una duración de 18-24 meses. El etambutol se introduce en 1960, sustituyendo al PAS en los esquemas de tratamiento y reduce la duración a 18 meses. En los años 1970, con la introducción de la rifampicina (RAM) en la combinación, el tratamiento se acorta a nueve meses. Finalmente, en 1980, la pirazinamida (PZA) se introduce en el esquema terapéutico, pudiendo reducirse la duración a seis meses.

Dos hechos biológicos explican por qué la terapia combinada es más efectiva en el tratamiento de la TBC que la monoterapia. El primero es que el tratamiento con una sola fármaco induce la selección de bacilos resistentes y en consecuencia el fallo en eliminar la enfermedad. El segundo es que las diferentes poblaciones bacilares pueden coexistir en un mismo paciente.

Los antituberculostáticos se clasifican en dos grupos en función de su eficacia, potencia y efectos secundarios:


Un problema que se está extendiendo en los últimos años es la aparición de "M. tuberculosis" resistentes a antibióticos. Teniendo en cuenta las resistencias a antibióticos que presentan las distintas cepas, podemos distinguir entre cepas multirresistentes (MDR), que son bacterias que desarrollan resistencia frente a rifampicina (RMP) e isoniacida (INH), y cepas ultrarresistentes (XDR), que son bacterias resistentes a drogas de primera línea y a cualquier miembro de la familia de las fluoroquinolonas y al menos frente a uno de segunda línea.

Se previene mediante una vida sana e higiénica, identificando oportunamente a los enfermos y asegurando su curación para no contagiar a otras personas, principalmente por medio de la vacunación con vacuna BCG.

La vacunación sistemática con la vacuna BCG en los recién nacidos se abandonó en España en 1980 (1974 en Cataluña).


En muchos países se usa la vacuna BCG como parte de los programas de control de la tuberculosis, especialmente en niños. Esta vacuna fue desarrollada en el Instituto Pasteur, Francia, entre los años 1905 y 1921. Sin embargo, las vacunaciones masivas no comenzaron hasta después de la Segunda Guerra Mundial. La eficacia en la protección de la BCG en formas graves de tuberculosis (p.ej.: meningitis) en niños menores de 4 años es grande, y está alrededor del 80 %; su eficacia en adolescentes y adultos es más variable, estando entre el 0 y el 80 %.

RUTI es una vacuna terapéutica que se está desarrollando actualmente en la Unidad de Tuberculosis Experimental de Badalona (España) para disminuir el tratamiento de la infección tuberculosa latente de 9 a 1 mes de administración de isoniacida. Responsables son Archivel Farma y el Hospital Germans Trias i Pujol de Badalona, conocido popularmente como Can Ruti, lo que ha dado nombre a la vacuna.

La OMS estipuló que el 24 de marzo sería el Día Mundial de la Lucha contra la Tuberculosis. Se conmemora que el 24 de marzo de 1882 el doctor Robert Koch anunció el descubrimiento del bacilo de la tuberculosis.

En 1982 se realizó el primer Día Mundial de la Lucha contra la Tuberculosis, con el patrocinio de la Organización Mundial de la Salud (OMS) y la Unión Internacional Contra la Tuberculosis y las Enfermedades Respiratorias (UICTER). Este evento buscaba educar al público sobre las devastadoras consecuencias económicas y de salud causadas por la tuberculosis, su efecto en los países en desarrollo y su impacto continuo y trágico en la salud global.

Según la Organización Mundial de la Salud (OMS), cerca de 2000 millones de personas, un tercio de la población del mundo, han estado expuestas al patógeno de la tuberculosis. Sin embargo, no todas las infecciones por "M. tuberculosis" causa la tuberculosis y muchas infecciones son asintomáticas. Cada año, ocho millones de personas se enferman con la tuberculosis, y dos millones de personas mueren de la enfermedad a escala mundial. En 2004, alrededor de 14,6 millones de personas tenían la enfermedad activa con 9 millones de nuevos casos. La tasa de incidencia anual varía de 356 por 100 000 en África y 41 por 100 000 en América. Provoca enfermedades infecciosas en las mujeres en edad reproductiva y es la principal causa de muerte entre las personas con sida. En 2005, el país con la mayor incidencia estimada de tuberculosis fue de Suazilandia, con 1262 casos por cada 100 000 personas. La India tiene el mayor número de infecciones, con más de 1,8 millones de casos. En los países desarrollados, la tuberculosis es menos común y es principalmente una enfermedad urbana. En el Reino Unido, la incidencia de tuberculosis va desde 40 por 100 000 en Londres, a menos de 5 por 100 000 en zonas rurales del sur oeste de Inglaterra, de la media nacional es de 13 por 100 000. Las tasas más altas de Europa occidental se sitúan en Portugal (31,1 por 100 000 en 2005) y España (20 por 100 000). Estos rangos comparan con 113 por 100 000 en China y 64 por 100 000 en Brasil. En los Estados Unidos, la tasa general de casos de tuberculosis fue de 4,9 por 100 000 personas en 2004. En España la tuberculosis sigue siendo endémica en algunas zonas rurales. La incidencia de la tuberculosis varía con la edad. En África, la tuberculosis afecta principalmente a adolescentes y adultos jóvenes. Sin embargo, en países donde la tuberculosis ha pasado de alta a baja incidencia, como los Estados Unidos es principalmente una enfermedad de personas mayores o de los inmunocomprometidos.

Las infecciones, el aumento del VIH y el descuido de control de la tuberculosis por programas han permitido su resurgimiento. La aparición de resistencia en unas cepas también ha contribuido a una nueva epidemia, de 2000 a 2004, el 20 % de los casos de tratamientos estándar eran resistentes a de medicamentos de segunda línea. El ritmo de los nuevos casos varía ampliamente, incluso en los países vecinos, aparentemente debido las filas en los sistemas de atención sanitaria.

Un problema que se está extendiendo en los últimos años es la aparición de "M. tuberculosis" resistentes a antibióticos. La tuberculosis multirresistente se ha encontrado en casi todos los países estudiados. En 2012, entre los casos notificados de tuberculosis pulmonar hubo unos 450 000 casos de tuberculosis multirresistente. Casi el 50 % de ellos correspondían a la India, China y la Federación de Rusia. Se cree que aproximadamente un 9,6 % de los casos de tuberculosis multirresistente presentaban tuberculosis ultrarresistente.

Hay una serie de factores que hacen que las personas sean más susceptibles a la infección; el más importante de ellos es el VIH. La co-infección con el VIH es un problema particular en el África subsahariana, debido a la alta incidencia de VIH en estos países. Los fumadores que consumen más de 20 cigarrillos al día también aumentan el riesgo de la tuberculosis de dos a cuatro veces. La diabetes mellitus es un factor de riesgo que está creciendo en importancia en los países en desarrollo. Otros estados de enfermedad que aumentan el riesgo de desarrollar tuberculosis son el linfoma de Hodgkin, el final de la enfermedad renal, enfermedad pulmonar crónica, la desnutrición y el alcoholismo. La dieta también puede modular el riesgo. Por ejemplo, entre los inmigrantes en Londres desde el subcontinente indio, los vegetarianos hindúes tenían un 8,5 veces más riesgo de tuberculosis, en comparación con los musulmanes que comían carne y pescado todos los días. A pesar de una relación de causalidad no se prueba por estos datos este aumento del riesgo que podría ser causado por las deficiencias de micronutrientes, posiblemente de hierro, vitamina B12 o vitamina D. Otros estudios han proporcionado más evidencias de una relación entre la deficiencia de vitamina D y un mayor riesgo de contraer tuberculosis. A nivel mundial, la malnutrición grave común en algunas partes del mundo en desarrollo provoca un gran aumento en el riesgo de desarrollar tuberculosis activa, debido a sus efectos nocivos sobre el sistema inmunitario. Junto con el hacinamiento, la mala alimentación puede contribuir al fuerte vínculo observado entre la tuberculosis y la pobreza.






</doc>
<doc id="7967" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7967" title="Álvaro Cunqueiro">
Álvaro Cunqueiro

Álvaro Cunqueiro Mora (Mondoñedo, 22 de diciembre de 1911-Vigo, 28 de febrero de 1981) fue un novelista, poeta, dramaturgo, periodista y gastrónomo español, considerado uno de los grandes autores gallegos, tanto en gallego como en castellano.

Estudió bachillerato en el Instituto General y Técnico de Lugo (1921), donde inició una buena amistad con Evaristo Correa Calderón y Ánxel Fole. Se matriculó en la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad de Santiago en 1927, pero la abandonó para dedicarse al periodismo; después figuró como redactor y colaborador de diversos periódicos y revistas como «El Pueblo Gallego». En su etapa compostelana acudía regularmente a las tertulias del Café Español. Entonces contaba entre sus mejores amigos con Francisco Fernández del Riego, Domingo García Sabell, Gonzalo Torrente Ballester, Ricardo Carballo Calero, Carlos Maside y Xosé Eiroa, y era uno de los primeros miembros del Partido Galeguista. En 1936 fue profesor en Ortigueira. Militó en la Falange Española durante la Guerra Civil.

A partir de 1937 colaboró con diversas publicaciones del bando franquista. En 1939 se estableció en Madrid para trabajar como redactor del diario "ABC", hasta que en 1943 salió de la Falange; en 1944 se le retiró el carné de periodista, terminando ahí su colaboración con la dictadura. En 1946 regresó a Galicia y se dedicó a colaborar con los principales periódicos gallegos. Gracias fundamentalmente a Francisco Fernández del Riego comenzó a colaborar en las páginas del diario compostelano "La Noche", a la vez que fueron habituales sus artículos en "El Progreso, La Voz de Galicia, La Región", etc. En el "Faro de Vigo" comenzó a colaborar en los años cincuenta, pasando a ser redactor de plantilla en 1961, subdirector de 1964 a 1965 y director entre 1965 y 1970. Durante esta época Álvaro Cunqueiro escribió cientos de artículos con varios seudónimos: "Patricio Mor, Álvaro Labrada, Manuel María Seoane", etc.

Fue un escritor polifacético, y su extensa obra literaria abarca los campos periodístico, poético, narrativo y teatral, así como trabajos de traducción. Dentro de una línea vanguardista publicó los poemarios "Mar ao norde" (1932) y "Poemas do si e do non" (1933). "Cantiga nova que se chama Riveira" (1933) la escribió bajo el influjo de la lírica galaico-portuguesa medieval. En las décadas de 1940 y 1950 comenzó a centrarse principalmente en la narrativa, publicando tres novelas relevantes: "Merlín e familia e outras historias" ("Merlín y familia y otras historias"), "As crónicas do sochantre" ("Las crónicas del sochantre") y "Se o vello Simbad volvese ás illas" ("Si el viejo Simbad volviera a las islas"). Asimismo publicó algunos libros de relatos como "Xente de aquí e de acolá" y "Escola de menciñeiros'.

Recibió el Premio Nacional de la Crítica en 1959 por "Las crónicas del sochantre", traducción de la obra en gallego. En 1961 ingresó en la Real Academia Gallega. Mereció el premio Nadal en 1968 por la novela "Un hombre que se parecía a Orestes", y por "Herba aquí ou acolá", una colección de poesías, el premio Frol da agua en 1979; el Premio de la Crítica de narrativa gallega llegó también ese año, por "Os outros feriantes". Como periodista recibió el premio Conde de Godó. En 1991 se le dedicó el Día de las Letras Gallegas.

El primer Cunqueiro fue fundamentalmente poeta, de manera vanguardista, neotrovadoresca y culturalista, y después de la guerra civil española se dedicó sobre todo a la narrativa y al periodismo, dejando innumerables artículos en periódicos como "Vallibria, La Voz de Galicia, El Progreso" y "El Faro de Vigo" (periódico que además dirigió). De su obra teatral sobresale "O incerto señor don Hamlet, príncipe de Dinamarca" (1958).

Fue su deseo expreso el que figurase como epitafio en su tumba, la frase textual y en gallego, «"Eiqui xaz alguén, que coa súa obra, fixo que Galicia durase mil primaveras máis"» («Aquí yace alguien que, con su obra, hizo que Galicia durase mil primaveras más»), que actualmente figura en su sepultura, junto con otra que reza, textualmente y en Gallego «"loubado seña Deus que me permitiu facerme home neste grande reino que chamamos Galicia"» («Alabado sea Dios, que permitió hacerme hombre en este gran reino que llamamos Galicia»).

Poemas

Prosa

Teatro

Relato

Ensayo




</doc>
<doc id="7968" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7968" title="Enfermedad pulmonar obstructiva crónica">
Enfermedad pulmonar obstructiva crónica

La enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC) es un trastorno pulmonar que se caracteriza por la existencia de una obstrucción de las vías respiratorias generalmente progresiva e irreversible. Se encuentra una mayor incidencia en personas expuestas al humo del tabaco y produce como síntoma principal una disminución de la capacidad respiratoria, que avanza lentamente con el paso de los años y ocasiona un deterioro considerable en la calidad de vida de las personas afectadas, pudiendo ocasionar una muerte prematura.

Entre un 20 % y un 25 % de los fumadores desarrollan la enfermedad, pero se desconocen las causas de predisposición al desarrollo, aunque puede que sea un componente multifactorial que incluya elementos ambientales (como susceptibilidad individual).

En el año 2002, el Segundo Consenso Mexicano para el Diagnóstico y Tratamiento de la EPOC lo define como:
Según la iniciativa GOLD de 2017, en la "Guía para el manejo y prevención de la EPOC":
La prevalencia mundial de la EPOC oscila entre el 5 y el 10 % de la población adulta entre 40 y 80 años. Si consideramos al total de la población, la prevalencia es de aproximadamente el 1% en todas las edades. La EPOC ha aumentado su prevalencia en las últimas décadas y es 3-4 veces más frecuente en hombres que en mujeres (15 % en fumadores, el 12,8 % en exfumadores y el 4,1 % en no fumadores,) dada la mayor prevalencia del tabaquismo en los hombres, aunque esto se espera que cambie en las próximas décadas, ya que el consumo de tabaco en mujeres jóvenes es significativamente mayor al de los hombres jóvenes. Aunque la prevalencia depende en gran parte de la definición fisiológica utilizada, el valor más simple y con mayor sensibilidad es usar la relación FEV1/FVC <0,7 (<70 %). En España se han realizado varios estudios epidemiológicos con base poblacional, obteniendo una prevalencia global de 9,1 % (el 14,3 % en hombres y el 3,9 % en mujeres) de la población de adultos mayores de 40 años.

El proyecto Platino, llevado a cabo por la ALAT (Asociación Latinoamericana del Tórax), permitió conocer la prevalencia de la EPOC en cinco países de Iberoamérica (Brasil, Chile, México, Uruguay y Venezuela), variando mucho los porcentajes de un país a otro, entre un 7,8 % en Ciudad de México y un 17 % en Montevideo.

La mortalidad global de la EPOC estaba en la sexta posición con 2,2 millones de muertes en el año 1990, y se prevé una tendencia en ascenso hasta la 3ª causa de muerte en el 2020. Un estudio realizado en EE. UU. en el período de 1971 - 2000, mostró que el cambio de mayor importancia durante dicho período fue el aumento de la mortalidad en mujeres que pasó de 20,1/100.000 en 1980 a 56,7/100.000 en el año 2000.

En 1998, en España, la EPOC representaba la quinta causa de muerte en los hombres (56,3/100.000 habitantes) y la octava en mujeres (12,3/100.000 habitantes).

De forma global, la morbilidad de la EPOC es elevada, aumenta con la edad y es superior en hombres que en mujeres en la actualidad.

La EPOC está fundamentalmente asociada al tabaquismo, sobre todo en países desarrollados. En algunas sociedades muy deprimidas, debido a la exposición a humos tóxicos, puede desarrollarse EPOC. También se da casos, aunque cada vez menos en países desarrollados, de mujeres que cocinan con fuego de leña en espacios reducidos y mal ventilados.

La mortalidad global de la EPOC estaba en la sexta posición con 2,2 millones de muertes en el año 1990, se preve una tendencia en ascenso hasta la 3ª causa de muerte en el 2020. Un estudio realizado en EE. UU. En el período de 1971-2000, mostró que el cambio de mayor importancia durante dicho período fue el aumento de la mortalidad en mujeres que pasó de 20,1/100 000 en 1980 a 56,7/100 000 en el año 2000.

En 1998, en España, la EPOC representaba la quinta causa de muerte en los hombres (56,3/100 000 habitantes) y la octava en mujeres (12,3/100 000 habitantes).

En los países desarrollados, el tabaquismo contribuye al 95 % de los casos de EPOC, siendo el factor de riesgo más prevalente. Otros factores comúnmente asociados a una EPOC son:





La respuesta inflamatoria exagerada a la inhalación de partículas o gases (fundamentalmente al humo del tabaco), más allá de una respuesta inflamatoria "normal" de protección, es un evento característico de la EPOC que provoca lesiones pulmonares en fumadores susceptibles. La lesión de la célula epitelial bronquial y la activación de los macrófagos causan la liberación de los factores quimiotácticos que reclutan a los neutrófilos de la circulación. Los macrófagos y neutrófilos liberan entonces unas proteasas que afectarán a la metaloproteinasas de la matriz (MMP) y a la elastasa de los neutrófilos (NE) provocando alteraciones en el tejido conjuntivo.Una vez secuestrados los neutrófilos se adhieren a la célula endotelial y migran al tracto respiratorio bajo el control de factores quimiotácticos como el leucotrieno B o la interleucina (IL)8.

Así mismo los linfocitos T CD8 citotóxicos juegan un papel en la cascada inflamatoria. Se ha señalado que la presencia de linfocitos T podría diferenciar entre los fumadores que desarrollan EPOC y aquellos en que no la desarrollan, basado en la relación entre el número de células T, la cantidad de destrucción alveolar y la intensidad de obstrucción al flujo aéreo. Una de las causas que se han descrito para explicar la respuesta inflamatoria amplificada en la EPOC es la colonización de la vía aérea por patógenos bacterianos o víricos.Es posible también que el humo del tabaco dañe la célula epitelial bronquial generando nuevos autoantígenos que estimulan respuesta inflamatoria, llegando a postular que la EPOC fuera una enfermedad autoinmune.

La proteólisis, la fibrosis y el remodelado de las vías aéreas pequeñas son las características prominentes de la patología del enfisema. La célula endotelial vascular, los neumocitos y los mastocitos pueden contribuir también en la patogenia de la EPOC.


La EPOC se asocia a dos enfermedades fundamentalmente:



Para el diagnóstico de EPOC se utiliza una prueba llamada espirometría, que mide la capacidad funcional pulmonar. Los sujetos presentan una FEV post-broncodilatador menor al 80 % (excepto en el estadio 1 donde VEF1 es mayor o igual al 80 %) y una relación FEV/FVC menor a 0.70.

La Global Initiative for Chronic Obstructive Lung Disease ha categorizado los grados de la EPOC en:

La terapia con oxígeno es de uso obligatorio en caso de disminución en la concentración de la saturación de oxígeno, bien sea esta medida con unos gases arteriales o con un oximetría de pulso.

Los casos de enfermedad crónica se tratan además de los beta 2 agonistas con esteroides inhalados como la beclometasona; además se usa el Bromuro de ipratropio,el Tiotropio o con Glicopirronio bromuro. Se recomienda el uso de esteroides orales superior a 14 días como la Prednisona porque después de este tiempo no hay un efecto demostrado; se han usado esquemas de 5 días de tratamiento oral con buenos resultados los esteroides parenterales como la Hidrocortisona o Metilprednisolona se indican en el caso de que durante la enfermedad se presente broncoespasmo, de esta manera se reduce la obstrucción al flujo. El uso de Teofilina no es contradictorio. La Kinesiología Respiratoria KTR se indica como Pilar Central en el tratamiento.

En general, la administración de oxígeno de forma crónica está indicada en pacientes con EPOC que tienen hipoxemia (PaO2 menor de 55 mm Hg), o una PaO2 entre 55 y 60 mm Hg asociado a hipertensión pulmonar, cor pulmonale, o poliglobulia secundaria (hematocrito >55 %). En estos pacientes la oxigenoterapia continua al menos > de 15 horas al día ha demostrado mejorar la supervivencia. Puede ser necesario bajos flujos de oxígeno dado que en pacientes con EPOC, el control de la respiración está controlado fundamentalmente por los niveles de oxígeno más que por los de carbónico, aumentos de la entrega de oxígeno puede disminuir esta respuesta y causar insuficiencia respiratoria con retención carbónica. Las guías clínicas de la American Thoracic Society sobre EPOC recogen el uso de oxígeno y sus riesgos.





</doc>
<doc id="7973" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7973" title="Premio Pulitzer">
Premio Pulitzer

Los Premios Pulitzer son galardones por logros en el periodismo impreso y en línea, la literatura y la composición musical en los Estados Unidos. Fueron establecidos en 1917 según las disposiciones del testamento del editor estadounidense de origen judío y húngaro Joseph Pulitzer, y la Universidad de Columbia en la ciudad de Nueva York está a cargo de su administración. Los premios se otorgan anualmente en veintiuna categorías. En veinte de ellas, los ganadores reciben un certificado y un premio en efectivo de 10 000 dólares.Mientras que el ganador en la categoría de servicio público del concurso de periodismo obtiene una medalla de oro.

En su testamento, Joseph Pulitzer llamó a la creación de este premio con el objetivo de estimular la excelencia. Pulitzer enumeró en ese texto sólo trece premios: cuatro para el periodismo, la literatura y el teatro más uno para la educación. Sensible a los cambios de su época, Pulitzer previó, no obstante, la constitución de una comisión de vigilancia consultiva con el poder de reemplazar ciertos temas, siempre que la comisión juzgase que sería beneficioso para el público. Pulitzer otorgó a la comisión el derecho de no otorgar un premio si ninguna obra corresponde a los criterios de excelencia del jurado.

Conforme a la voluntad de Pulitzer, es el presidente de la Universidad de Columbia quien anuncia y otorga los premios según recomendación del jurado. Pero en realidad, la comisión es independiente y decide sola la atribución.

Los premios Pulitzer se concedieron por primera vez el 4 de junio de 1917. Desde entonces han sido otorgados por la Universidad de Columbia en colaboración con el Patronato del Premio Pulitzer (Pulitzer Prize Board) cada año, sin interrupción, durante abril.

El premio a la mejor fotografía de prensa se concedió por primera vez en 1942, y el premio a la mejor composición musical en 1943.

Entre los años 1970 y 1979 se crearon los premios de ensayo, crítica y ficción literaria.

Sólo los reportajes y fotografías de diarios con sede central en los Estados Unidos pueden ser propuestos como candidatos a los premios en la categoría de periodismo.

El premio va acompañado de un cheque de 10.000 dólares (USD), excepto el Premio al Servicio Público -el más importante- al que se le otorga la medalla de oro.

Definiciones de las categorías de los Premio Pulitzer tal como se presentan en el Plan de Premios de diciembre de 2017:


Existen también seis categorías para las letras:

En humanística hay dos categorías añadidas:

También ha habido muchas menciones y premios especiales.
Además de los premios, cuatro destacados estudiantes de la Pulitzer Graduate School of Journalism, seleccionados por el profesorado, son premiados con becas de viaje.

La junta que entrega todos los años el Premio Pulitzer como distinción periodística en vista de que los diarios usan cada vez más internet para divulgar, apoyar y destacar su trabajo otorgó a partir del 17 de abril de 2006 un premio a las obras publicadas en la red.

La categoría de Servicio Público, la de mayor prestigio, ya ha aceptado material de internet desde 1999. Esta categoría continuará aceptando trabajo por internet, con la inclusión de video, bases de datos y cronologías. La novedad radica en que las otras 13 categorías de periodismo permitieron contenido de la red por primera vez.

A lo largo de los años, algunos premios han dejado de ser otorgados, bien porque se han expandido o renombrado, o bien porque han quedado obsoletos por los adelantos tecnológicos. Eran los premios de:

Algunos críticos del Premio Pulitzer han acusado a la organización de favorecer a quienes apoyan las causas liberales o se oponen a las causas conservadoras. El columnista sindicado L. Brent Bozell dijo que el Premio Pulitzer tiene un "legado liberal", particularmente en su premio al comentario. Señaló un período de 31 años en el que solo cinco conservadores ganaron premios por sus comentarios. El reclamo también es respaldado por una declaración del ganador del Premio Pulitzer 2010 por sus comentarios, Kathleen Parker: "Es solo porque soy un conservador conflictivos que ahora me reconocen".

Un estudio académico realizado en 2012 por el profesor de periodismo Yong Volz y el profesor de periodismo de la universidad china Francis Lee encontró que "solo el 27% de los ganadores de Pulitzer desde 1991 eran mujeres, mientras que las salas de redacción son 33% mujeres". Tenían más probabilidades de tener experiencia académica tradicional, como la asistencia a escuelas Ivy League, educación metropolitana, o el empleo con una publicación de élite como el "New York Times". Los hallazgos sugieren que se requiere un mayor nivel de capacitación y conexión para que una mujer candidata reciba el premio, en comparación con sus homólogos masculinos.




</doc>
<doc id="7974" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7974" title="Joan Perucho">
Joan Perucho

Joan Perucho Gutiérrez (Barcelona, 7 de noviembre de 1920 - Barcelona, 28 de octubre de 2003), fue un poeta, novelista, articulista y crítico de arte, y uno de los escritores españoles más traducidos. Comenzó su labor como escritor en castellano, aunque el grueso de su obra la escribió en catalán.

Alternó la labor de escritor con la actividad profesional de juez. Era miembro de la Real Academia de las Buenas Letras de Barcelona y Doctor Honoris Causa por la Universidad Rovira i Virgili de Tarragona. Desde muy joven se dedicó a la literatura escribiendo indistintamente en castellano y catalán. Su poesía la escribió toda en catalán, destacando en especial "Sota la sang" (1947), "Aurora per volsaltres" (1951), "El Médium" (1954) y "El país de les meravelles" (1956). Escribió también ensayos de arte sobre Antoni Gaudí ("Gaudí, una arquitectura de anticipación", 1967) y Joan Miró ("Joan Miró", 1968) y obras de gastronomía, pero lo que le ha dado más fama es su obra narrativa, en la que ha sido un precursor del actual realismo mágico y del gusto por lo fantástico, siempre en una línea teñida de un cierto culturalismo erudito nada borgesiano, ameno y sumamente original en el que no escasea el humor: "Libro de caballerías" (1957), "Las historias naturales" (1960), "Galería de espejos sin fondo" (1963), "Rosas, diablos y sonrisas" (1965), "Nicéforas y el Grifo" (1968), "Los misterios de Barcelona" (1968), "Botánica oculta o el falso Paracelso" (1969) e "Historias secretas de balnearios" (1972), "Les aventures del cavaller Kosmas" (1981)... En concreto, "Les històries naturals", una trama de vampiros ambientada en plena guerra carlista, fue traducida a más de veinte idiomas. También escribió un volumen autobiográfico: "Los jardines de la melancolía: Memorias" (1993).

De él dijo Luis Alberto de Cuenca con motivo de la obtención del Premio Nacional de las Letras Españolas del año 2002:

En 1995 obtuvo el Premio Nacional de Literatura de la Generalidad de Cataluña.









</doc>
<doc id="7975" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7975" title="Insulina">
Insulina

La insulina (del latín "insula", "isla") es una hormona polipeptídica formada por 51 aminoácidos, producida y secretada por las células beta de los islotes de Langerhans del páncreas.

La insulina interviene en el aprovechamiento metabólico de los nutrientes, sobre todo con el anabolismo de los glúcidos.

La síntesis de la insulina pasa por una serie de etapas. Primero la preproinsulina es creada por un ribosoma en el retículo endoplasmático rugoso (RER), que pasa a ser (cuando pierde su secuencia señal) proinsulina. Esta es importada al aparato de Golgi, donde se modifica, eliminando una parte y uniendo los dos fragmentos restantes mediante puentes disulfuro.

Gran número de estudios demuestran que la insulina es una alternativa segura, efectiva, bien tolerada y aceptada para el tratamiento a largo plazo de la diabetes tipo 1 y la diabetes tipo 2, incluso desde el primer día del diagnóstico.

Frederick Grant Banting, Charles Best, James Collip, y J.J.R. Macleod de la Universidad de Toronto, Canadá, descubrieron la insulina en 1921. El Doctor Banting recibió el por descubrir esta hormona aunque se demostró que el verdadero descubridor fue Nicolae Paulescu en 1921.

La insulina es una hormona "Anabólica" por excelencia: permite disponer a las células del aporte necesario de glucosa para los procesos de síntesis con gasto de energía. De esta manera, mediante glucólisis y respiración celular se obtendrá la energía necesaria en forma de ATP. Su función es la de favorecer la incorporación de glucosa de la sangre hacia las células: actúa siendo la insulina liberada por las células beta del "páncreas" cuando el nivel de glucosa en sangre es alto. El glucagón, al contrario, actúa cuando el nivel de glucosa disminuye y es entonces liberado a la sangre. Por su parte, la Somatostatina, es la hormona encargada de regular la producción y liberación tanto de glucagón como de insulina. La insulina se produce en el Páncreas en los "Islotes de Langerhans", mediante unas células llamadas Beta. Una manera de detectar si las células beta producen insulina, es haciendo una prueba, para ver si existe péptido C en sangre. El péptido C se libera a la sangre cuando las células Beta procesan la proinsulina, convirtiéndola en insulina. Cuando solo entre un 10 y un 20 % de las células Beta están en buen estado, comienzan a aparecer los síntomas de la diabetes, pasando primero por un estado previo denominado luna de miel, en el que el páncreas aún segrega algo de insulina.

La insulina tiene una importante función reguladora sobre el metabolismo, sobre el que tiene los siguientes efectos:

La proinsulina, precursora de la insulina, es codificada por el gen "INS", localizado en el cromosoma 11p15.5. Se han identificado una variedad de alelos mutantes en la región que codifica al gen. También se han descrito varias secuencias reguladoras a nivel de la región promotora del gen de la insulina humana sobre la cual se unen los factores de transcripción. En general, se sabe que las cajas A se unen a factores Pdx1, que las cajas E se unen a NeuroD, las cajas C sobre MafA y que las secuencias denominadas elementos de respuesta al cAMP se unen sobre los factores de transcripción CREB. Se han descubierto también varios silenciadores genéticos que inhiben la transcripción de la insulina.

Entre los vertebrados, la insulina conserva una íntima similitud estructural. Por ejemplo, la insulina bovina difiere de la humana en solo tres aminoácidos, mientras que la porcina difiere solo en uno, por lo tanto, las insulinas de procedencia animal tienen la misma efectividad que la humana. La insulina de ciertas especies de peces es lo suficientemente similar a la humana que es clínicamente efectiva para uso en humanos. Aún la insulina del invertebrado "Caenorhabditis elegans" una nematoda, es muy similar en estructura, tiene efectos celulares muy parecidos y se produce de manera análoga a la de los humanos. De modo que es una proteína que se ha preservado a lo largo de la evolución del tiempo, sugiriendo su rol fundamental en el control metabólico animal. El péptido C, producto del desdoblamiento de la proinsulina, difiere considerablemente entre las diferentes especies, por lo que, aunque es también una hormona, tiene un papel secundario.

La conformación estructural de la insulina es esencial para su actividad como hormona. La insulina es sintetizada y almacenada en el cuerpo en forma de un hexámero, es decir, una unidad compuesta por seis insulinas, mientras que su forma activa es la de una hormona monomérica, es decir, la molécula de insulina sola. Seis moléculas de insulina permanecen inactivas por largo tiempo en su forma hexamérica, como forma de almacenamiento de disponibilidad rápida y protección de la altamente reactiva molécula de insulina. Dentro del aparato de Golgi, la proinsulina es enviada al interior de vesículas secretoras y de almacenamiento ricas en Zn y Ca. Una vez en la vesícula se forman especies hexaméricas de la proinsulina con dos átomos de zinc por cada hexámero de proinsulina: (Zn)(Ca)(Proin), las cuales son posteriormente convertidas en el hexámero de insulina: (Zn)(Ca)(In)—por acción de enzimas proteolíticas y produciendo también la proteína C.

La conversión entre la forma hexamérica y la monomérica es una de las características fundamentales de las fórmulas de inyección de la insulina. El hexámero es mucho más estable que la hormona sola, por lo que sería una presentación más práctica, sin embargo, el monómero es la forma más reactiva de la hormona porque su difusión es mucho más rápida haciendo que no se tenga que administrar varios minutos (30-60) antes de las comidas. La presentación con la insulina más reactiva le da a los diabéticos la opción de tener comidas diarias en horas más flexibles. Ciertos preparados de insulina tienen variaciones en al menos dos aminoácidos de modo que cuando la insulina se inyecta, ésta tenga una menor tendencia de formar agregados hexaméricos y su acción sea rápida y su efecto breve.

La insulina se sintetiza en las células beta del páncreas y se libera bajo la influencia de varios estímulos, entre ellos, la ingesta de proteínas, carbohidratos y su paso a la sangre a partir de los alimentos digeridos. Muchos carbohidratos producen glucosa, aumentando sus niveles en el plasma sanguíneo y estimulando de inmediato la liberación de insulina a la circulación portal. También se ha demostrado que la hormona de crecimiento es capaz de aumentar la secreción de insulina humana. En las células diana—principalmente en el hígado, músculo y tejido adiposo—se inicia una transducción de señales cuyo efecto es el incremento en la captación de glucosa y su posterior almacenamiento, evitando así un ascenso excesivo de la glucemia postprandial. Con la reducción de la concentración circulante de glucosa, se degrada la insulina secretada, finalizando así la respuesta unas 2 o 3 horas después de la ingesta.

La porción exocrina del páncreas está conformada por acinos serosos que representan la mayor parte de la masa de la glándula. Las células beta hacen parte de los islotes de Langerhans (Las células beta son el 70 % de todas las células endocrinas) que constituyen la porción endocrina del páncreas (2 % de todo el parénquima), haciendo entonces que el páncreas sea fundamentalmente una glándula mixta.

En las células beta, la insulina se sintetiza a partir de proinsulina, una molécula precursora, por acción de enzimas proteolíticas conocidas como convertasas prohormonas, específicamente la convertasa proproteína 1 y la convertasa proproteína 2, así como la exoproteasa carboxipeptidasa E. Ciertas modificaciones ejercidas sobre la proinsulina le eliminan una región del centro de la molécula denominada péptido C quedando libres los extremos C-terminal y N-terminal. Estos extremos libres tienen 51 aminoácidos en total y se denominan cadenas A (21 aminoácidos) y B (30 aminoácidos), los cuales terminan unidas entre sí por medio de enlaces disulfuro. De modo que la proinsulina consta de las cadenas B-C-A y los gránulos secretorios liberan las tres cadenas simultáneamente.

La producción endógena de insulina es regulada en varios pasos a lo largo de una ruta sintética. Primero sobre la transcripción del ADN, específicamente a nivel del gen de la insulina. Luego a nivel de la estabilidad del ARNm y a nivel de la traducción del ARNm. Finalmente, también se regula a nivel de las modificaciones postransducción.

Se ha demostrado que la insulina y sus proteínas relacionadas son producidas también dentro del cerebro y que niveles muy reducidas de estas proteínas pueden estar asociadas a la enfermedad de Alzheimer.

Las células beta de los islotes de Langerhans liberan la insulina en dos fases. La primera fase de la liberación de insulina se desencadena rápidamente en respuesta al aumento de los niveles de glucosa en la sangre. La segunda fase produce una liberación sostenida y lenta de las recién formadas vesículas que se activan independientemente de la cantidad de azúcar en la sangre.

En la primera fase la liberación de la insulina ocurre de manera inmediata:

Este es el principal mecanismo para la liberación de insulina. Cierta liberación de insulina ocurre además con la ingesta de alimentos, no solo de glucosa o hidratos de carbono, y las células beta son también en cierta medida influenciadas por el sistema nervioso autónomo. Los mecanismos de señalización que controlan estos vínculos no son del todo comprendidos.

Otras sustancias que pueden estimular la liberación de insulina incluyen los aminoácidos de las proteínas ingeridas, la acetilcolina—liberada de las terminaciones nervio vago (sistema nervioso parasimpático)—, la colecistoquinina—secretada por células enteroendocrinas de la mucosa intestinal—y el péptido insulinotrópico dependiende de glucosa (GIP). Tres aminoácidos (alanina, glicina y arginina) actúan de manera similar a la glucosa alterando el potencial de membrana de la célula beta. La acetilcolina desencadena la liberación de insulina a través de la fosfolipasa C, mientras que la colecistoquinina actúa a través del mecanismo de adenilato ciclasa.

El sistema nervioso simpático, a través de la estimulación de receptores adrenérgicos alfa 2, como lo demuestran los agonistas de la clonidina o la alfametildopa, inhiben la liberación de insulina. Sin embargo, cabe señalar que la adrenalina circulante activará los receptores Beta 2 en las células beta de los islotes pancreáticos para promover la liberación de insulina. Esto es importante ya que los músculos no pueden beneficiarse de los incrementos de glucosa en la sangre como consecuencia de la estimulación adrenérgica (aumento de la gluconeogénesis y glucogenolisis con los niveles bajos de la insulina en sangre: por el glucagón) a menos que la insulina está presente para permitir la translocación GLUT-4 a nivel de los tejidos. Por lo tanto, comenzando con la inervación directa, la noradrenalina inhibe la liberación de insulina a través de los receptores alfa2 y, subsecuentemente, la adrenalina circulante proveniente de la médula suprarrenal estimulará los receptores beta2-promoviendo así la liberación de insulina.

Cuando el nivel de glucosa se reduce al valor fisiológico normal, la liberación de insulina de las células beta frena o se detiene. Si los niveles de glucosa en sangre se vuelven inferior a ese nivel, especialmente a niveles peligrosamente bajos, la liberación de hormonas hiperglicémicas, la más prominente de las cuales es el glucagón de los mismos islotes de Langerhans pero de células alfa, obligan a la liberación de glucosa en la sangre a partir de los almacenes celulares, principalmente el almacenamiento de glucógeno en las células del hígado. Mediante el aumento de glucosa en la sangre, las hormonas hiperglucémicas previenen o corrigen la hipoglucemia que pone en peligro la vida del individuo. La liberación de insulina está fuertemente inhibida por la hormona del estrés noradrenalina, lo que conduce a un aumento de los niveles de glucosa en sangre durante momentos de estrés.

Evidencias de alteración de la primera fase de liberación de insulina se pueden detectar en la prueba de tolerancia a la glucosa, demostrado por una sustancial elevación de nivel de glucosa en sangre en los primeros 30 minutos, un marcado descenso durante los siguientes 60 minutos, y un constante ascenso de nuevo a los niveles de referencia en las siguientes horas.

Normalmente las insulinas sintéticas se sintetizan por medio de ingeniería genética a través de ADN. Hay un cierto desacuerdo sobre la eficacia de la insulina sintética comparada con la insulina derivada de las fuentes animales.

En la diabetes tipo I, y en algunos casos en la tipo II se hace necesaria la inyección de insulina para mantener un nivel correcto de glucosa en sangre. Existen los siguientes tipos de insulinas:

En muchos casos se combina el tratamiento con estos tipos de insulina.

También por su zona de inyección las podemos clasificar como:

Dependiendo del retardante utilizado podemos clasificar las insulinas de la siguiente manera:

Los científicos han intentado por todos los medios conseguir tipos de insulina que no tengan que ser inyectados, procurando así hacer la vida de los enfermos algo más fácil.

En enero de 2006 se aprobó por la Comisión Europea la primera versión de insulina inhalada para el tratamiento de la diabetes tipo 1 y tipo 2. Se trataba de la primera opción terapéutica inhalada y por tanto no inyectable desde el descubrimiento de la insulina. Se planteó como una alternativa para aquellos pacientes que por diversas razones no toleraban aceptablemente un tratamiento mediante inyecciones o pastillas.
Desde su introducción, no se consideró por algunos tan eficaz como la tradicional (subcutánea), ya que ésta se mide en centímetros cúbicos (cc) y la actual, en unidades (UI). Además al ser inhalada, no se sabe la cantidad exacta que se absorbe. Este tipo de insulina podría mejorar la calidad de vida del paciente diabético y disminuir las inyecciones y lo invasivo que resultan. No está recomendada en niños ni en ancianos. Por otra parte, no excluiría de todas las inyecciones de insulina; los diabéticos insulinodependientes deberían seguir inyectándose, siguiendo la pauta de su médico. La utilidad y valor de la insulina inhalada era más clara para quienes disfrutan de menos inyecciones en las piernas, brazos, abdomen, etc.

Sin embargo, en octubre de 2007, apenas a unos meses de haber comenzado su comercialización en España, Pfizer, laboratorio responsable de Exubera (nombre comercial de la insulina inhalada), decidió la retirada del mercado mundial del producto por no haber satisfecho sus expectativas económicas.

Últimamente, en 2007, se ha descubierto que en las células madre del cordón umbilical se produce insulina. Un estudio realizado por investigadores estadounidenses y británicos concluye que las células madre obtenidas del cordón umbilical de recién nacidos pueden ser manipuladas para producir insulina y que en el futuro es posible que se empleen para tratar la diabetes.

La investigación fue dirigida por el Dr. Randall Urban, de la University of Texas Medical Branch (Estados Unidos), quien explican que fueron los primeros en conseguir cultivar grandes cantidades de células madre y dirigirlas para que se asemejaran a células beta productoras de insulina. A juicio del Dr. Urban, "este descubrimiento nos muestra que tenemos el potencial de producir insulina a partir de células madre adultas para ayudar a las personas con diabetes".

El estudio se publica en "Cell Proliferation" y, según los investigadores, ofrece una alternativa al uso de células madre embrionaria.

Científicos de University of Missouri, pertenecientes a la School of Medicine , en 2013, descubrieron que la combinación de "células de la médula ósea" con un nuevo medicamento puede ayudar a curar la diabetes de tipo 1.

Zaghouani, uno de los investigadores, comentó: ""Hemos descubierto que la diabetes tipo 1 no sólo destruye las células productoras de insulina, sino también los vasos sanguíneos que los apoyan"".

Cuando el equipo de investigadores se dio cuenta de la importancia que tienen los vasos sanguíneos para la producción de insulina, desarrolló una cura que combina un fármaco de creación propia con "células madre adultas" de la médula ósea. Parece que el fármaco detiene el ataque del sistema inmune y que las células madre generan nuevos vasos sanguíneos que ayudan a que las células productoras de insulina se multipliquen y prosperen. En definitiva, descubrieron que la cura de la diabetes tipo 1 necesita reparar los vasos sanguíneos para que las células beta del sujeto crezcan y distribuyan la insulina por todo el cuerpo.



</doc>
<doc id="7978" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7978" title="Estudio experimental">
Estudio experimental

El estudio experimental es un ensayo epidemiológico, analítico, prospectivo, caracterizado por la manipulación artificial del factor de estudio por el investigador y por la aleatorización (o randomización) de los casos o sujetos en dos grupos, llamados «grupo control» («grupo de control») y «grupo experimental» (o «grupo de experimentación»). La característica de la aleatorización no es imprescindible en el estudio experimental, llamándose entonces estudio cuasiexperimental.







</doc>
<doc id="7980" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7980" title="Medicina basada en hechos">
Medicina basada en hechos

La medicina basada en hechos o medicina basada en pruebas (a veces, abreviada como MBE, del inglés "evidence-based medicine"), también medicina basada en la evidencia (véase, más abajo, la sección acerca del término) es un enfoque de la práctica médica dirigido a optimizar la toma de decisiones, haciendo hincapié en el uso de pruebas científicas provenientes de investigación correctamente concebida y correctamente llevada a cabo (véase Método científico).

La medicina basada en hechos utiliza la clasificación de las pruebas científicas observadas y consensuadas y exige que sólo hechos firmemente establecidos (los que provienen de metaanálisis, revisiones sistemáticas y ensayos controlados aleatorios) pueda originar recomendaciones médicas.

La práctica de la MBE, por tanto, requiere la integración de la experiencia clínica individual, con los mejores datos objetivos (evidencia clínica disponible), cuando se toma una decisión terapéutica, tomando en cuenta los valores y las preferencias de los pacientes, a lo que se conoce como la tríada de la medicina basada en la evidencia. 

Los datos científicos más utilizados derivan de ensayos clínicos controlados, estudios de investigación secundarios, investigaciones de vigilancia farmacológica poscomercialización, metaanálisis, revisiones sistemáticas o análisis económicos. El objetivo primordial de la MBE es el de que la actividad médica cotidiana se fundamente en datos científicos y no en suposiciones o creencias. La medicina basada en evidencia resta importancia a la intuición, a la experiencia clínica no sistematizada y a la justificación fisiopatológica como evidencia suficiente para la toma de decisiones. Hace énfasis en la revisión de la evidencia obtenida a través de la investigación clínica. Herramientas básicas sobre las que se asienta la metodología de la MBE son la lectura crítica de la literatura biomédica y los métodos racionales de toma de decisiones clínicas o terapéuticas.

Un caso reciente que muestra la necesidad de contar con los resultados de investigación en la práctica clínica es la comprobación de que los tratamientos de sustitución hormonal para los síntomas de la menopausia tienen importantes efectos adversos, aumentando el riesgo de cáncer y de enfermedad cardiovascular en las mujeres que los reciben. Por tanto, es más que dudoso que tales tratamientos deban recomendarse.

A pesar de un uso extendido del término «medicina basada en la evidencia» el término «evidencia», en este uso, es un calco semántico erróneo proveniente del inglés (concretamente del término "evidence"), y se trata de un falso amigo. Efectivamente, en inglés, "evidence" significa «prueba científica» o también «observación científica», mientras que en español «evidencia» se traduce al inglés como "obviousness" o "self-evidence".

La MBE empezó como un movimiento de mejora de la calidad clínica, movimiento que se vio potenciado tanto por la crítica a la medicina como por la falta de fundamento de muchas decisiones clínicas y de la enorme variabilidad de la práctica médica. Su desarrollo se inició en los años sesenta del siglo XX, cuando se empezó a aplicar el diseño de los ensayos clínicos al campo médico, y se desarrollaron trabajos iniciales al respecto. Sobre la falta de fundamento de las decisiones clínicas, los trabajos pioneros de Archie Cochrane, en 1972 ("Effectiveness and Efficiency: Random Reflections on Health Services)"; en el que realiza un análisis sobre la falta de resúmenes con una evaluación crítica, actualizados periódicamente de todos los ensayo aleatorizados relevantes, de John Wennberg en 1973, son los trabajos sobre la variabilidad de la práctica clínica; y de Iván Illich y Thomás McKeown en 1976, sobre crítica a la medicina.El concepto de «basado en pruebas» lo expresó, como tal, por primera vez David Eddy en 1982. Después vendría el desarrollo explosivo de la medicina basada en pruebas, primero en un círculo restringido, en 1991, y después en todo el mundo, desde 1992, por influencia del canadiense "Evidence-Based Medicine Working Group".

En noviembre de 1992, el “Evidence-Based Medicine Working Group” (EBMWG) (Grupo de Trabajo en Medicina Basada en Hechos) de la Universidad McMaster, en Ontario, Canadá, publicó en la revista "JAMA", el artículo titulado: "Evidence-based medicine. A new approach to teaching the practice of medicine". Se iniciaba la difusión de un nuevo enfoque para la práctica de la medicina. Este trabajo proponía un cambio en el modelo o paradigma del aprendizaje y el ejercicio de la medicina, y formulaba el ideario del movimiento. Las metodologías empleadas para determinar la mejor prueba científica fueron establecidas por el equipo de McMaster, conducido por David Sackett y Gordon Guyatt. 

En 1993, se funda la Colaboración Cochrane bajo el liderazgo del doctor Iain Chalmers, organización sin ánimo de lucro que a través del trabajo de miles de investigadores voluntarios de todas partes del mundo genera un proceso riguroso y sistemático de revisión de las intervenciones en salud para facilitar la toma de decisiones que enfrentan los profesionales de la salud, los pacientes, los responsables de la formulación de políticas de salud y otros interesados, de acuerdo con los principios de la medicina basada en la evidencia. 

La MBE ha cambiado la formación médica en muchas escuelas de medicina y de disciplinas afines en el campo de la salud, además del surgimiento de nuevas disciplinas, como la evidología, especialidad médica que permite incorporar sistemáticamente la investigación médica en la práctica clínica.

El objetivo primordial de la MBE es que la actividad médica cotidiana se fundamente sobre bases científicas provenientes de estudios de la mejor calidad metodológica. La calidad metodológica de los estudios se refiere al rigor científico del diseño de los mismos. Según este modelo, la MBE reconoce dos principios fundamentales:


El proceso de la MBE sigue estas etapas que engloban el acrónimo "PILAR":


El primer paso del proceso implica realizar preguntas clínicas que puedan responderse con pruebas de investigaciones clínicas y revisiones sistemáticas. Un de las formas más utilizadas de realizar este tipo de preguntas es mediante el uso del acrónimo "PICO". Una "Pregunta PICO" ayuda a realizar una pregunta clínica dirigida y a la búsqueda precisa de la información.


Así, en el ejemplo presentado, la pregunta PICO sería: ¿En pacientes mayores de 60 años con riesgo cardiovascular elevado el uso de ácido acetilsalicílico (100 mg diarios) comparado con el uso de placebo modifica (disminuye) el riesgo de presentar un evento cardiovascular?.

Según la opinión del doctor John Ioannidis, “Tenemos una epidemia de meta-análisis profundamente defectuosos”.

Se ha criticado a la MBE por una supuesta tendencia a reducir la libertad clínica y desdeñar la experiencia médica, una práctica en forma de “receta de cocina” (“cookbook medicine”) y por un supuesto sesgo utilitarista para abaratar los costes. 

La medicina basada en pruebas ha aumentado el componente biológico de la actividad médica. Un énfasis dogmático en las pruebas, en los resultados de los ensayos clínicos, pasaría por alto los aspectos emocionales, psicológicos y sociales del padecimiento en cuestión. El abandono se refiere a las preferencias de los pacientes, al impacto del nivel educativo y al efecto de la clase social, entre otras muchas cuestiones importantes para el paciente y para los médicos generales o de familia que creen que otra actividad médica es posible. Una actividad médica científica centrada en el paciente, que resuelva problemas sin crear otros, capaz de valorar en su justa importancia los factores de riesgo (incluso los genéticos) y evitar así la medicalización de la vida diaria.





</doc>
<doc id="7981" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7981" title="Nivel de verosimilitud de las pruebas">
Nivel de verosimilitud de las pruebas

El nivel o grado de verosimilitud de las pruebas clínicas es un sistema jerarquizado, basado en las pruebas o estudios de investigación, que ayuda a los profesionales de la salud a valorar la fortaleza o solidez de las pruebas asociada a los resultados obtenidos de una estrategia terapéutica, validez de una prueba diagnóstica, factor de riesgo de una enfermedad, etcétera. 

Desde finales de la década de 1990, cualquier procedimiento realizado en Medicina, ya sea preventivo, diagnóstico, terapéutico, pronóstico o rehabilitador, tiene que estar definido por su nivel de verosimilitud de las pruebas científicas, movimiento médico y científico conocido como «medicina basada en hechos».
Según la US Agency for Health Research and Quality:


Para cada tratamiento oncológico, los resultados obtenidos pueden clasificarse de dos formas diferentes: 
Las dos escalas de evaluación juntas ofrecen una idea del nivel general de verosimilitud de las pruebas.
Ordenados de mayor a menor:

Los metaanálisis de estudios aleatorios ofrecen la misma categoría de fortaleza de la verosimilitud de las pruebas que los estudios aleatorios, y no a un nivel superior.


Ya que los estudios clínicos se clasifican por la solidez del diseño de investigación y la importancia de los resultados obtenidos, todo estudio tendría una jerarquización doble. Por ejemplo, 1.b.A para un estudio aleatorio no ciego que muestra un resultado favorable de la supervivencia general y 3.c.D.c para un ensayo de fase II de pacientes seleccionados usando la tasa de respuesta como el resultado. 
Además, todas las recomendaciones deben considerar otras características que no pueden ser cuantificadas tan fácilmente, como:




</doc>
<doc id="7982" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7982" title="Enfisema pulmonar">
Enfisema pulmonar

Un enfisema se define en términos patológicos por el agrandamiento permanente de los espacios aéreos distales a los bronquiolos terminales, con una destrucción de la pared alveolar, con o sin fibrosis manifiesta. Es una enfermedad crónica comprendida junto con la bronquitis crónica en la enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC). El nombre viene del griego "emphysema" que significa "soplar el aire" o "insuflar".

El consumo de cigarrillos es la causa más común del enfisema. Se piensa que en los pulmones existe un equilibrio entre la síntesis y la degradación de elastina, un componente de la pared de los alvéolos fundamental para mantener las propiedades elásticas del pulmón. El enfisema aparece cuando se produce un desequilibrio, bien porque aumenta la capacidad elastolítica o porque disminuye la actividad antielastolítica. Se cree que el humo del tabaco y otros contaminantes provocan la liberación de productos químicos (fundamentalmente oxidantes) que dañan las paredes de los alvéolos. El daño empeora con el paso del tiempo. Las personas que padecen esta enfermedad tienen alvéolos pulmonares que son capaces de llenarse con aire fresco, pero no pueden expulsarlo fácilmente, lo cual afecta el suministro de oxígeno al cuerpo.

Una sustancia que existe naturalmente en los pulmones, llamada alfa-1-antitripsina (AAT), puede proteger contra este daño. La AAT, producida por los hepatocitos, es el inhibidor de proteasa más abundante del suero humano y la principal defensa del pulmón en contra de la elastasa. Las personas con deficiencia de alfa-1-antitripsina presentan mayor riesgo de padecer esta enfermedad.

El enfisema es principalmente una enfermedad de personas mayores de 40 años y es más frecuente en hombres que en mujeres, aunque el incremento en la incidencia de mujeres es notable en los últimos años. La causa más común de enfisema es el tabaquismo o consumo de cigarrillos.

La mayor parte de los pacientes de enfisema son mayores de 40 años, con una prolongada historia de disnea (dificultad para respirar) al esfuerzo y tos no productiva. Estos pacientes presentan frecuentemente pérdida de peso, debido a la utilización de los músculos accesorios para respirar, mientras que los individuos sanos únicamente utilizan el diafragma para producir los movimientos ventilatorios.

El enfisema está caracterizado por pérdida de la elasticidad pulmonar, destrucción de las estructuras que soportan el alvéolo y destrucción de capilares que suministran sangre al alvéolo. El resultado de todo ello es el colapso de las pequeñas vías aéreas durante la respiración, conduciendo a una obstrucción respiratoria y a una retención de aire en los pulmones. Todos estos trastornos dan como resultado síntomas de disnea, inicialmente al esfuerzo aunque se hace evolutiva pudiendo llegar a tener incluso disnea de reposo. Pérdida de peso, ansiedad, edema y fatiga suelen acompañar en muchos casos. La tos y las sibilancias son mucho menos frecuentes que en la bronquitis crónica. 

En los pacientes con enfisema los hallazgos característicos son taquipnea (aumento de la frecuencia respiratoria), una fase respiratoria disminuida debido a la retención de volúmenes de aire, tórax en posición inspiratoria (tórax en tonel), uso de los músculos accesorios de la respiración (sobre todo el esternocleidomastoideo) y respiración con labios fruncidos (soplando). En el examen radiológico, presentan los pulmones inflados, un diafragma deprimido y un aumento del diámetro posteroanterior ("tórax en tonel").

Como presentan una tasa respiratoria elevada y un volumen inicial mayor, pueden mantener una saturación de la hemoglobina en valores casi normales. Por ello, generalmente no están cianóticos, refiriéndose a ellos como "sopladores rosados", en contraposición a los pacientes con bronquitis crónica evolucionada que presentan frecuentemente cianosis, a los cuales se les denomina "abotagados azules". En contraste con los pacientes con bronquitis crónica, los pacientes de enfisema tienen menor riesgo de infecciones y menor riesgo de cor pulmonale (insuficiencia cardíaca derecha).

La evolución clínica es una disminución progresiva de la función pulmonar y un incremento de la disnea.


La alteración fisiopatológica del enfisema y su repercusión sobre los volúmenes pulmonares se estudia con espirometría, que incluye la medición de los volúmenes estáticos pulmonares (capacidad vital, volumen de reserva inspiratoria y capacidad inspiratoria) y el estudio de la capacidad de difusión pulmonar. Otras herramientas diagósticas incluyen la radiografía de tórax, la tomografía axial computarizada y la gasometría arterial.

Como enfermedad pulmonar obstructiva que es, el proceso patogénico inicial es un proceso inflamatorio que produce estrechamiento de las vías respiratorias y de los espacios respiratorios distales. El humo del cigarrillo (así como otros irritantes) potencia esta respuesta inflamatoria, ya que contiene productos oxidantes que desencadenan la respuesta inflamatoria y el reclutamiento inicial de leucocitos neutrófilos (PMNs), que contienen serina elastasa y otras proteasas. El humo del tabaco también interfiere con la actividad ATT, al oxidar los residuos metionina de esta enzima, inactivando de esta forma su función antielastasa. Como consecuencia, la actividad elastasa de los PMNs no encuentra oposición, por lo que se incrementa la actividad elastolítica, destruyendo el tejido elástico de las paredes distales de las vías respiratorias. Esto produce una disminución de la capacidad de retracción elástica del pulmón, por lo que se facilita el colapso de las vías aéreas distales. Sin embargo, esta teoría sobre la patogénesis del enfisema requiere más datos que permitan validarla.
Ruptura septal es la condición que conduce a deformaciones significativas de la arquitectura pulmonar (video) que tienen importantes consecuencias funcionales. El evento clave como consecuencia mecánica de la ruptura septal es que la cavidad resultante es mayor que la suma de los dos espacios alveolares (ver figura lateral);, de hecho, debido a la falta de apoyo mecánico de la quebrada tabiques el retroceso elástico del pulmón aumenta aún más este nuevo espacio, necesariamente a expensas del parénquima sano circundante. En otras palabras, como consecuencia inmediata y espontánea de la ruptura septal, la elástica del pulmón retroceso expansión restablece parénquima sano en un nivel inferior, en proporción a la cantidad de interrupción del tabique.
Los estudios histopatológicos efectuados demuestran que la mayor parte de la inflamación tiene lugar en las vías respiratorias periféricas (bronquiolos) y en el parénquima pulmonar. Los bronquiolos están obstruidos por fibrosis y por infiltración de macrófagos y leucocitos (fundamentalmente linfocitos T CD8+). También existe un aumento de neutrófilos por respuesta a una previa liberación de mediadores de la inflamación como citocinas, quimiocinas y otros.

Normalmente el 25% de la resistencia al flujo del aire en su paso por las vías respiratorias ocurre a nivel de los túbulos ≤3mm, aumentándose al 80% en esas vías para los pacientes con enfisema. Sumado a ello, la disminución de la elasticidad pulmonar y la destrucción de las paredes alveolares produce el cierre prematuro de las vías aéreas distales más periféricas.

Durante la inspiración, el aire vence la resistencia producida por el moco secretado por las sobreestimuladas células caliciformes, pero el aire queda atrapado en el alveolo sin poder vencer la obstrucción de moco durante la espiración. Eso crea los grandes espacios bullosos característicos del enfisema.

Se distinguen principalmente 4 tipos de enfisema: panacinar, centrolobulillar, paraseptal e irregular.

Se caracteriza porque el área afectada está en el lobulillo proximal, en especial por destrucción de los bronquiolos respiratorios y dilatación de los lóbulos superiores sin afectar a los alvéolos distales. Representa el 95% de los casos de enfisema y la principal manifestación en los fumadores asociándose comúnmente con una bronquitis crónica.

Es la forma más comúnmente asociada a una deficiencia de alfa-1 antitripsina y se caracteriza por involucrar al extremo ciego de los alvéolos de manera homogénea, más que a los bronquiolos respiratorios y acompañado de los característicos cambios destructivos. Es más frecuente en la base de los pulmones.

El enfisema paraseptal interesa prevalentemente a la parte periférica del lobulillo, vecina a la pleura creando grandes espacios aéreos en la región interlobulillar. Es más frecuente en el ápice pulmonar que en las bases y ocasionalmente se asocia con neumotórax espontáneo.

Es un enfisema cicatrizante, comprometido de manera irregular al acino asociado a géneros asintomáticos. Se le llama también enfisema paracicatrizal o paraseptal.




</doc>
<doc id="7983" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7983" title="Bronquitis crónica">
Bronquitis crónica

La bronquitis crónica es una enfermedad inflamatoria de los bronquios respiratorios que está asociada con la exposición prolongada a irritantes respiratorios no específicos, incluyendo microorganismos, y que se acompaña de hipersecreción de moco y de ciertas alteraciones estructurales en el bronquio, tales como fibrosis, descamación celular, hiperplasia de la musculatura lisa, etc. Se trata de una variante de la enfermedad pulmonar obstructiva crónica.

Clínicamente, se define como una enfermedad caracterizada por la presencia de tos y/o expectoración durante al menos tres meses al año, durante al menos dos años consecutivos, y que no sean atribuibles a ninguna otra causa o enfermedad. Puede presentarse con o sin sangre y solo los casos muy evolucionados se acompañan de insuficiencia respiratoria, edemas de las extremidades, en particular los pies y cor pulmonale. La bronquitis prologada o a repetición, aquella que cursa sin obstrucción, no entraría en el concepto de EPOC, sino en bronquitis aguda recurrente, haciéndose imperante su diagnóstico diferencial con asma

Existen dos factores importantes en la causa de la bronquitis crónica:

El tabaquismo por sí mismo produce exceso de secreción mucosa, a la vez que perjudica la función ciliar del epitelio respiratorio, siendo también causa de metaplasia escamosa y displasia atípica.

Otros factores como infecciones por bacterias, virus u hongos, así como contaminantes ambientales del aire, incluyendo polución industrial (por ejemplo, carbón, cereales y metalúrgica) son causas muy comunes y frecuentes de bronquitis crónica. También se ha señalado como agentes causantes a otras formas de contaminación atmosférica, principalmente al dióxido de azufre y al dióxido de nitrógeno.

Tratamiento de la bronquitis crónica: el tratamiento específico para la bronquitis crónica será determinado por el médico en función de lo siguiente:



Puede incluir lo siguiente:


Por regla general, se considera que la invasión microbiana ocurre sólo cuando la irritación crónica y la secreción mucosa excesiva afectan a las defensas normales. Pero existen estudios en los que los cultivos bacterianos han arrojado resultados no concluyentes.

Los virus también contribuyen, en especial los del grupo sincicial respiratorio, aunque en este caso también existen dudas de si son pasajeros secundarios o causas primarias.

Los irritantes bronquiales en el aire causan:

El cigarrillo es la causa más común de bronquitis crónica y no hay precondición por sexo, edad o etnia.
Pueden verse afectados hasta un 5 % de la población y tiende a ocurrir más en mujeres y personas mayores de los 45 años.




</doc>
<doc id="7987" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7987" title="Aleatorización">
Aleatorización

La aleatorización o randomización es un procedimiento para la asignación, en los ensayos clínicos, de pacientes (unidades de tratamiento) a tratamientos.

Consiste en asignar aleatoriamente (al azar) a los participantes en un ensayo a dos o más grupos de tratamiento o de control. La aleatorización es una de las formas de evitar los sesgos de selección; su propósito es posibilitar las comparaciones en los grupos de asignación de los tratamientos. Su principal ventaja está en que permite enmascarar a los pacientes en la asignación de tratamiento antes del inicio del ensayo clínico, de manera que no se sepa ni quiénes son los pacientes, ni en qué orden aparecen, ni qué tratamiento se les asigna. La asignación aleatoria simple no siempre produce los efectos deseados, particularmente cuando los tamaños de muestra son pequeños; por tanto, a veces es necesario modificar tales asignaciones. La minimización es un procedimiento de asignación cuasialeatorio que garantiza la similar distribución de factores pronósticos importantes entre los grupos de asignación de los tratamientos.



</doc>
<doc id="7989" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7989" title="Panthera pardus">
Panthera pardus

El leopardo (Panthera pardus) es un mamífero carnívoro de la familia de los félidos. Al igual que tres de los demás félidos del género "Panthera", el león, el tigre y el jaguar, están caracterizados por una modificación en el hueso hioides que les permite rugir (nuevas investigaciones afirman que la capacidad de rugir se debe a adaptaciones morfológicas, sobre todo en la laringe y en las cuerdas vocales). También se lo conoce como pantera parda y, cuando presenta un pelaje completamente oscuro, como pantera (melánico).

En la Antigüedad, el leopardo era considerado un híbrido de un león y una pantera, como queda reflejado en su nombre, el cual se compone de las palabras griegas de λέων "leōn" (león) y πάρδος "pardos" (pantera macho). Está, además, relacionado con el sánscrito पृदाकु "pṛdāku" (serpiente, tigre, pantera) y probablemente se deriva de la lengua mediterránea, así como del egipcio.

El leopardo es uno de los grandes félidos más adaptables. Excepto en desiertos, habita en todo tipo de hábitats, siempre que tenga un lugar donde esconderse y existan suficientes presas para sobrevivir; se encuentra presente en todo tipo de bosques y selvas, en las sabanas, en los sembrados y en lugares rocosos. En algunos hábitats, el leopardo desarrolla formas para evadir a otros depredadores mayores o más numerosos como es el caso del león y las hienas en África y el tigre en Asia. Realmente, el único factor que limita al leopardo son las personas.

Habitualmente, se lo suele confundir con el guepardo, con el cuál comparte un aspecto muy similar (pelaje amarillo con motas oscuras), pero del cual difiere enormemente tanto en características físicas como en comportamiento, siendo el guepardo llamativamente menos agresivo que el leopardo; además, el leopardo no tiene los característicos lacrimales negros que encuadran el morro del guepardo.

El leopardo tiene una silueta bastante maciza, con la cabeza redonda y la cola larga y fina. Sus patas son potentes, con cuatro dedos en las posteriores y cinco en las anteriores, siendo todas sus garras retráctiles. Alcanzan de 91 cm a 1,91 m de longitud, más la cola que mide de 58 a 110 cm y una altura en la cruz de 45 a 78 cm. Los machos adultos llegan a pesar entre 37 y 90 kg, y las hembras de 28 a 60 kg.

Su fórmula dental es la siguiente: 3/3, 1/1, 3/2, 1/1 = 30.

Se denomina así a los leopardos melánicos. El color negro es producido por una gran cantidad de melanóforos (células pertenecientes a una de las capas de la piel) distribuidos por toda la superficie corporal.

Los leopardos cazan preferentemente por la noche y acostumbran a pasar el día durmiendo entre la vegetación, en cuevas de otros animales o, a menudo, sobre la rama de un árbol al que trepan con agilidad a pesar del tamaño que poseen. Por lo general suelen evitar en lo posible la presencia del ser humano debido al temor que les infunde.

Para el leopardo, el árbol es a la vez donde descansa, desde donde observa y caza a su presa y donde almacena su comida. Desde lo alto del árbol, el leopardo puede tender una emboscada a sus presas y también dejar la comida fuera del alcance de algunos carroñeros.

Son animales solitarios excepto en época de reproducción. El período de gestación dura alrededor de tres meses (90 a 105 días) y la hembra puede tener de uno a seis cachorros por camada, aunque lo más común es de dos a cuatro. La madre suele transportar a las crías sujetándolas con los dientes por el cuello. Los mantiene durante dos años. Llegan a vivir casi veinte años.

El leopardo es activo las veinticuatro horas del día; esto es, puede estar activo en cualquier momento, sea de día, de noche, al oscurecer o amanecer. En estudios donde se han utilizado collares con radio, los ejemplares estudiados se han mantenido en movimiento alrededor del 50% del tiempo, mientras que una madre con cachorros demostró estar activa un 75% del tiempo. Las madres permanecen con sus cachorros durante cierto tiempo, y durante el celo las parejas están juntas por unos días. El resto del tiempo el leopardo hace una vida solitaria.

Los leopardos son cazadores oportunistas y versátiles, y tienen una dieta muy amplia. Se alimentan de una mayor diversidad de presas que las otras especies del género "Panthera", y se han reportado leopardos comiendo prácticamente cualquier tipo de animal al que superen en tamaño o puedan abatir, desde escarabajos hasta elands comunes, aunque sus presas más frecuentes suelen estar en el rango de los 20-80 kg. La presa más grande abatida por un leopardo que se ha reportado ha sido un eland macho de 900 kg, aunque los leopardos no suelen cazar animales tan grandes. Su dieta consiste principalmente de ungulados, seguido de primates, principalmente monos de diversas especies (entre ellas el cercopiteco verde y todas las especies de babuinos). Sin embargo, también se alimenta de manera oportunista de roedores, reptiles, anfibios, insectos, aves (especialmente aves terrícolas como la pintada vulturina), peces y depredadores más pequeños (zorros, chacales, martas y especies de félidos más pequeños como caracales, servales y gatos). Incluso son capaces de predar sobre licaones, doles, lobos, guepardos y ejemplares jóvenes de las mayores especies de pitónidos (pitón reticulada, pitón de Birmania y pitón africana de roca) y crocodílidos (cocodrilo del Nilo, cocodrilo de las marismas y cocodrilo de agua salada) con las que comparte territorio, en tanto que de las especies menores (cocodrilo enano, cocodrilo hociquifino africano y cocodrilo siamés) puede predar también sobre ejemplares adultos, al igual que sucede con el gavial, el falso gavial y el aligátor chino. Eventualmente se alimenta de las crías de las tres mayores especies de hiénidos, de las de los leones y de las de los cinco úrsidos con los que comparte territorio en algunas regiones de Asia (oso pardo, oso panda gigante, oso malayo, oso bezudo y oso negro asiático).

Los ejemplares adultos de la mayoría de éstos grandes predadores, pueden abatir a los leopardos (leones) e incluso eventualmente convertirse en sus predadores (crocodilios, pitones, hienas manchadas y úrsidos —excepto el oso panda gigante, que no preda sobre presas importantes—).

El leopardo es uno de los pocos predadores de los bonobos y chimpancés adultos, y también puede predar sobre gorilas orientales y occidentales jóvenes (en el caso de los machos) y hembras adultas.

Igualmente, de su amplia gama de presas, suele evitar a las que son potencialmente peligrosas por vivir en grupos (chimpancés, lobos, doles, licaones, babuinos, etc.) y/o ser especies que puedan ofrecer gran resistencia (guepardos) o abatirlo (gorilas).

Hubo un tiempo en el que se creía que había unas treinta subespecies de leopardos, pero la taxonomía moderna ha establecido ocho o nueve, de momento:







</doc>
<doc id="7992" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7992" title="Acidosis">
Acidosis

En medicina, la acidosis puede definirse como aquellas situaciones clínicas en las que existe un trastorno hidroelectrolítico en el equilibrio ácido-base en el que predomina un aumento en la concentración de hidrogeniones. Según su causa, la acidosis puede ser acidosis respiratoria o acidosis metabólica. La acidosis puede conducir a acidemia, la cual viene definido por un pH sanguíneo inferior a 7.35, no siempre que existe acidosis se produce acidemia, pues el organismo adopta una serie de mecanismos compensadores que intentan mantener el ph dentro de límites normales, de tal forma que en la acidosis compensada no existe acidemia y el ph se encuentra dentro de límites normales.

La acidosis metabólica se produce como resultado de un aumento marcado en la producción endógena de ácidos como ocurre en la cetoacidosis o en las acidosis láctica, por la pérdida de los depósitos de bicarbonato como ocurre en las diarreas o por acumulación progresiva de ácidos endógenos cuya excreción está alterada por una insuficiencia renal progresiva.

La acidosis metabólica (MA) es una alteración ácido-base encontrado con frecuencia en pacientes en estado crítico, ésta incluye muchos factores, incluyendo la acidosis láctica, la cetoacidosis, insuficiencia renal, y otros

Si la retención de ácido es lo suficientemente grande, se activan tres respuestas fisiológica adaptativas: 1) Se estimula la ventilación en cuestión de minutos (hiperventilacion). 2)El riñón responde a la acumulación neta de ácido mediante el aumento de la reabsorción de HCO3 en el túbulo proximal y la rama ascendente gruesa, y 3) Se aumenta la producción del tampón amoníaco

En general se acepta que los cambios de la concentración de H en la sangre se producen como resultado de cambios en la tensión parcial de dióxido de carbono (pCO2) y por los ácidos volátiles y no volátiles o fijos (ácidos clorhídrico, sulfúrico, láctico, etc) Estos ácidos fijos no pueden ser eliminados por el pulmón siendo el riñón el principal órgano responsable en la eliminación de los mismos.

Clínicamente, se hace referencia a los cambios en los ácidos volátiles como respiratorio y los cambios en los ácidos no volátiles como metabólico. 

Existen tres métodos cuantificar el componente metabólico, ya sea mediante el uso de HCO(en el contexto de pCO), el exceso de base estándar (SBE), o la diferencia de iones fuertes (SID)



La acidosis respiratoria es debida a aumento del ácido carbónico circulante, al no producirse una eliminación normal del dióxido de carbono por vía respiratoria como resultado de una hipoventilación alveolar por insuficiencia respiratoria. Cuando el CO2 se une con el agua, por medio de la anhidrasa carbónica se convierte en ácido carbónico, un ácido débil que se disocia parcialmente en bicarbonato y cationes hidrógeno, éstos iones de hidrógeno son los causantes de incremento de acidéz plasmático. 

Las causas de acidosis respiratoria son: 




</doc>
<doc id="7994" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7994" title="Disnea">
Disnea

La disnea es una dificultad respiratoria que se suele traducir en falta de aire. Deriva en una sensación subjetiva de malestar que frecuentemente se origina en una respiración deficiente, englobando sensaciones cualitativas distintas variables en intensidad. Esta experiencia se origina a partir de interacciones en las que intervienen factores fisiológicos, psicológicos, sociales y ambientales múltiples que pueden a su vez inducir, desde respuestas fisiológicas a comportamientos secundarios.

Se puede distinguir:

Los síntomas, aunque muy parecidos, dependen de la causa desencadenante de la dificultad respiratoria. Así, junto con la dificultad respiratoria y la posible coloración azulada que presente el paciente, se pueden observar:




</doc>
<doc id="7995" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=7995" title="Ortopnea">
Ortopnea

La ortopnea es la disnea en posición de decúbito supino, o dificultad para respirar al estar acostado. Es un trastorno en la que la persona tiene que mantener la cabeza elevada (como cuando está sentada o de pie) para poder respirar profunda y cómodamente (ortopnea), o la persona despierta repentinamente durante la noche experimentando dificultad respiratoria (disnea paroxística nocturna).

La ortopnea es un síntoma común en las personas que sufren patologías cardíacas o pulmonares. En ocasiones, el problema es sutil y sólo se hace evidente cuando la persona se da cuenta de que es más cómodo dormir con muchas almohadas debajo de la cabeza o en una posición erguida. En la insuficiencia cardíaca esto se debe a que durante la posición horizontal el retorno de la sangre hacia el corazón aumenta y este no es capaz de bombear el exceso de sangre, lo cual se manifiesta con sed de aire excesiva, ésta puede producir un acumulamiento de líquido que puede salir hacia el pulmón y por ende producir el trastorno y dificultad respiratoria; otra patología que puede causar la ortopnea es en el derrame pericárdico, ya que el corazón se encuentra en medio de líquido que no le permite expandirse ni contraerse bien, lo cual al aumento del trabajo cardiaco por el retorno venoso se manifiesta como sed de aire en decúbito supino (ortopnea).


El médico puede prescribir terapia para tratar esta dificultad respiratoria mientras se está acostado. En los casos de obesidad, generalmente se recomienda la reducción de peso.

Se debe visitar al médico si se presenta dificultad respiratoria inexplicable mientras se está acostado.


</doc>
<doc id="8000" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8000" title="América Central">
América Central

América Central, también llamada Centroamérica o América del Centro es la región geográfica dentro del continente americano comprendida entre América del Norte y América del Sur. Está rodeada por el océano Pacífico y el océano Atlántico (el mar Caribe). Políticamente se divide en siete países independientes: Guatemala, Belice, Honduras, El Salvador, Nicaragua, Costa Rica y Panamá. Desde el punto de vista histórico-cultural, algunos historiadores delimitan la región comprendida por los antiguos territorios de la Capitanía General de Guatemala, es decir, las actuales repúblicas de Guatemala, El Salvador, Honduras, Nicaragua, Costa Rica y el estado de Chiapas en México. Desde el punto de vista geográfico la región comprende los territorios ubicados entre los istmos de Panamá y de Tehuantepec. Su extensión territorial es de 522 760 km² y su población es de 44 671 601 aproximadamente.

En términos generales Guatemala, El Salvador, Honduras y Nicaragua se ven influenciados e identificados por una etnografía, cultura, economía e historia en singular y por estar relacionados y tener más relaciones con México; Belice se ve influida por los países del Caribe.

Panamá es el único país que cultural, etnográfica, económica e incluso históricamente tienen más en común con Colombia y Sudamérica en general, destacando la poca intención de los panameños por la integración con el resto de Centroamérica.

América Central o Centroamérica estaba densamente poblada a la llegada de los europeos, y varias culturas se habían desarrollado en ella, aunque parece que su grado de complejidad no superó a las existentes en Mesoamérica. Siendo un espacio de tránsito poblacional, se asentaron en su territorio grupos de las zonas culturales precolombinas de Mesoamérica y de América circuncaribeña tales como los pueblos lencas, pipiles, kunas, chortíes, jicaques, payas, chorotegas, nasos y bribris, que han habitado el subcontinente durante milenios. Las principales familias lingüísticas precolombinas de Centroamérica son la mayense, la xinca, la lenmichí (lenca, misumalpa, chibchense), estos grupos parecen ser de origen autóctono, mientras que otros grupos tendrían su origen en el centro y norte de Mesoamérica, como los pipiles (utoazteca) y los chorotegas (otomangue).

Se cree que los primeros habitantes llegaron a Centroamérica luego del arribo de los primeros seres humanos a América, provenientes de Asia septentrional por el estrecho de Bering o de las islas polinesias hace unos 15 000 años.

Los mayas son los pueblos habitantes de una vasta región que se ubicaba geográficamente en el territorio del sur de México, Guatemala, la zona occidental de Honduras y otras zonas de Centroamérica. Es especialmente importante su presencia e influencia en los actuales territorios de Guatemala, Honduras y en departamentos en la parte norte de El Salvador, con una rica historia de unos tres mil años.

En la actualidad siguen existiendo millones de mayas y hablantes de lenguas mayas, relacionadas con las lenguas mayas del período clásico. Las otras familias lingüísticas de la región no parecen relacionadas con las lenguas mayas y sus orígenes son difíciles de precisar. Aunque recientemente se ha establecido la existencia de un parentesco filogenético de las lenguas chibchas, las lenguas misumalpas y las lenguas lencas. Lo cual sugiere que esas familias se diversificaron en Centroamérica, lo cual aporta algo de luz sobre la relación de las poblaciones indígenas conocidas de la región.

Tanto Nicaragua como Costa Rica y Panamá se poblaron gracias a las olas migratorias desde diferentes latitudes y de diferentes grupos étnicos y su mezcla con los criollos, pueblos originarios, negros, mestizos y afro-mestizos que habitaban la zona durante la colonia. Los tres países ubicados al sur del istmo centroamericano han recibido inmigración proveniente de Europa, Asia, África y América en diferentes proporciones y contextos históricos como consecuencia de las necesidades de poblamiento de cada uno y el asilo político para refugiados y exiliados que brindan países como Costa Rica y Panamá.

Con el máximo esplendor de las civilizaciones americanas, el continente entró en su historia gracias al desarrollo de la escritura, especialmente por parte de los mayas a partir del año 292. Aunque el aislamiento del continente con respecto al resto del planeta no permitió un intercambio de conocimientos que fortaleciera estas culturas para prepararlas a su futuro encuentro con los otros continentes, sus avances son de un gran valor universal y poseen gran vigencia, como es el calendario, las matemáticas, la astronomía, las observaciones geológicas y otros muchos elementos que son hoy materia de estudio.

En 292 comenzó el esplendor de la cultura maya. Este periodo, el clásico, se cerró en el 900 con la decadencia de los mayas. Tikal, Palenque y Copán figuran entre los principales centros urbanos mayas que eran ciudades-estado. En este período se encuentra también la cultura chavín que se extendió desde el occidente del Perú hasta Ecuador en América del Sur, entre el litoral y la ceja de selva. Esta cultura se desarrolló entre el 1500 a. C. y el 500 a. C.; es decir, que durante un milenio, prevaleció su hegemonía en todo el quehacer andino de la región o en su área de influencia; tal es el caso de los recientes descubrimientos en las cuevas de Talgua, en Honduras.

Bajo la influencia de los movimientos independentistas del resto de América, Centroamérica declaró su independencia de España sin luchas armadas, la cual se hizo efectiva el 15 de septiembre de 1821. La fecha es considerada todavía el día de la independencia por todas las naciones centroamericanas a excepción de Panamá, que celebra el 28 de noviembre su independencia de España. El capitán general español, Gabino Gaínza, ocupó el cargo de líder interino hasta que se formara un nuevo gobierno. La independencia tuvo corta vida, ya que Centroamérica fue anexada al Primer Imperio Mexicano de Agustín de Iturbide el 5 de enero de 1822. Los liberales centroamericanos objetaron este proceder, pero el ejército de México bajo el mando del General Vicente Filísola ocupó Ciudad de Guatemala y calmó los ánimos.

Después de la abdicación de Iturbide, los representantes de las provincias centroamericanas declararon la independencia absoluta de España, de México, y de cualquier otra nación extranjera el 1 de julio de 1823, y se estableció un sistema de gobierno republicano por medio de las Provincias Unidas del Centro de América.

Centroamérica, al igual que el resto de las naciones iberoamericanas (con excepción de Brasil), abolió de una manera total y definitiva la esclavitud tras la consecución de su independencia.

La República Federal de Centro América agrupó a la región formada por Costa Rica, El Salvador, Guatemala, Honduras y Nicaragua actuales. Cabe mencionar que el Estado Mexicano de Chiapas era territorio de Guatemala, al tener antiguamente el rango de Audiencia Real, Centroamérica se une al Primer Imperio Mexicano de Iturbide en 1822, al separarse Guatemala de aquel último, Chiapas, por medio de un referéndum, se incorporó a México. Guatemala cedió únicamente la Región de Soconusco.

Dos países más jóvenes, Panamá y Belice, no comparten la historia común ni el horizonte cultural de Centroamérica, ya que Panamá estaba integrada a los Virreinato del Perú y Virreinato de Nueva Granada, y luego al independizarse de España, se unió voluntariamente a la Gran Colombia; y Belice, por su parte, fue una colonia del Reino Unido.

La exclusión de Panamá en el mencionado proyecto centroamericano se debe a la pertenencia histórica del territorio del istmo panameño al subcontinente sudamericano mediante la estructura administrativa colonial, primero del Virreinato del Perú, luego del Virreinato de Nueva Granada, y posteriormente gracias a la asimilación de su territorio a Colombia desde 1821 hasta su separación en 1903.

Panamá no formó parte de los proyectos políticos integracionistas de Centroamérica hasta su incorporación voluntaria al Parlamento Centroamericano en 1992, organismo del cual el gobierno panameño decidió retirarse voluntariamente en el año 2010 aunque no lo logró por muchos años.

Actualmente, República Dominicana también forma parte de esta región desde el punto de vista político y económico, ya que es miembro del Sistema de la Integración Centroamericana, un órgano a cargo de facilitar la integración de la región, del Parlamento Centroamericano y del Tratado de Libre Comercio entre Estados Unidos, Centroamérica y República Dominicana (CAFTA).

América Central comprende fisiográficamente el territorio situado en las latitudes medias de América, localizado entre el istmo de Tehuantepec en México y el istmo de Panamá. El área está integrada por las siete naciones independientes de Belice, Costa Rica, El Salvador, Guatemala, Honduras, Nicaragua y Panamá, además de los cinco estados mexicanos de Campeche, Chiapas, Quintana Roo, Tabasco y Yucatán. Los mapas incluyen también la parte oeste del golfo de Urabá (región del Darién) departamento de Chocó, en Colombia que políticamente está incluida en Sudamérica, y además las Antillas.

Centroamérica continental comprende la estrecha franja de tierra que une las dos grandes porciones de territorio americano. Este sector es recorrido por un sistema montañoso denominado Cordillera Central, menor en longitud y alturas si se consideran otros ejemplos en el continente americano.

Centroamérica se asienta sobre la placa del Caribe y tiene una extensión de 523 000 kilómetros cuadrados, situada en el hemisferio occidental, desde el istmo de Tehuantepec (situado al sur de México), hasta el Valle del río Atrato, en Colombia, separando al océano Atlántico del océano Pacífico. Representa únicamente el 1 % de la superficie terrestre del mundo y cuenta con el 8 % de las reservas naturales del planeta, entre las que se identifican 22 zonas de vida, 17 regiones ecológicas que albergan 20 000 especies vegetales. Para la conservación de estas riquezas naturales, se cuenta con 144 áreas protegidas y 124 parques naturales.

Centroamérica es mayoritariamente una región montañosa y escarpada. Esta región contiene varios niveles montañosos unidos a las estructuras de América del Norte y de América del Sur, y por estar dominado por dos sistemas geológicos, es uno de los grandes ejes volcánicos de la Tierra. Cuenta con unos 60 volcanes en el interior (casi todos apagados) y 31 sobre la costa del océano Pacífico (la mayoría activos) de los cuales algunos se elevan a más de 4000 msnm. La superficie terrestre asciende abruptamente desde la región costera del océano Pacífico a las crestas de las montañas, y desciende gradualmente en la región que se extiende a lo largo del mar Caribe.

Centroamérica es una región del continente americano cuya corteza terrestre es especialmente inestable, ya que se encuentra en el borde occidental de la placa tectónica del Caribe. Desde la frontera norte de Guatemala hasta la línea fronteriza que divide Panamá y Colombia; tiene una longitud de 2830 km en la costa del océano Pacífico, y aproximadamente 2740 km en la costa del mar Caribe. La subducción de la corteza oceánica de este borde, que empezó hace 25 millones de años, elevó la tierra desde el mar.

En la parte norte, el territorio está formado por terrenos sedimentarios de areniscas y calizas, sobre un basamento cristalino. Una zona de fracturas se extiende hacia el sudeste formando cuencas lacustres, con los lagos Xolotlàn y Cocibolca. Hacia el sur de esta zona, se extiende un área volcánica o eje, en una cordillera de unos 1500 km de longitud, con más de 40 grandes volcanes, algunos de ellos actualmente activos.

Las costas del océano Pacífico son más aptas para la radicación del hombre, pero menos favorables para los cultivos tropicales, debido a que se producen menos lluvias que en el litoral atlántico.

En América Central, los ríos son cortos y corresponden principalmente a la vertiente atlántica. Estos ríos cumplen varias funciones, sirviendo incluso como fronteras; tal es el caso de los ríos Segovia o Coco (entre Honduras y Nicaragua), el río Motagua (entre Guatemala y Honduras), el río Usumacinta (entre Guatemala y México), el río San Juan de Nicaragua (entre Costa Rica y Nicaragua) y el río Sixaola (entre Costa Rica y Panamá). En esta región, destacan por su extensión los lagos nicaragüenses (lago de Nicaragua y lago de Managua) y el lago Gatún ubicado en el canal de Panamá.

Centroamérica no cuenta con ríos largos debido a su geografía ístmica. Los ríos más largos desembocan en el mar Caribe, en tanto que los más numerosos, pequeños y caudalosos, desaguan en el océano Pacífico. Entre los más largos están:


Los ríos nacen en las cordilleras paralelas al océano Pacífico. Son de régimen irregular, registrándose sus crecientes durante el verano. Los más extensos y de mayor caudal corresponden a la cuenca del mar Caribe, a excepción del istmo de Panamá, en donde los ríos de la vertiente caribeña son más cortos y los de la vertiente pacífica más extensos como el río Chucunaque con 231 km que desemboca en el golfo de San Miguel, en el océano Pacífico.

En Centroamérica predomina el clima tropical, siendo más lluviosa la vertiente atlántica que la pacífica. El régimen de precipitaciones es cambiante, y depende de la dirección de los vientos y de la posición de las zonas de convergencia tropical e intertropical. La temperatura se caracteriza por tener variaciones poco marcadas entre el día y la noche. La temperatura ambiental varía según los índices de nubosidad y altitud. En zonas de relieve montañoso la altura determina las variedades del clima.

Desde el nivel del mar hasta aproximadamente unos 900 m se encuentran las denominadas "tierras calientes" con verano térmico permanente y abundantes precipitaciones. Entre los 1.000 m y 2.500 m sobre el nivel de mar se hallan las tierras templadas donde las temperaturas medias anuales están entre los 15 °C y los 25 °C; las precipitaciones predominan a fines del verano. Por encima de los 2.500 m se encuentran las tierras frías con temperaturas medias que no alcanzan los 20 °C y con marcadas amplitudes térmicas diarias.

América Central se caracteriza por las temperaturas suaves en ambas costas del continente. Los inviernos son suaves y los veranos frescos con una oscilación térmica anual pequeña. Las precipitaciones son abundantes y están bien distribuidas. La flora y fauna de Centroamérica alberga especies del norte y del sur de América, además de un gran número de especies endémicas, Esta diversidad tiene su origen en ser una zona de tránsito entre dos continentes, dos grandes regiones oceánicas y ser refugio durante las diversas glaciaciones o debido al aislamiento geográfico pasado que convirtió el área en archipiélagos. Actualmente los endemismos son el 7 % de las especies conocidas, pero este dato es engañoso ya que es una de las zonas de mayor biodiversidad del mundo y el gran número de especies esconde que el número de especies endémicas también es muy elevado. Un ejemplo de ello es Costa Rica que alberga cerca de un 5 % de la biodiversidad mundial y Nicaragua que alberga al mayor porcentaje de peces incluyendo una de sus riquezas el tiburón de agua dulce.

Los mamíferos son más comunes en Guatemala (230 especies), Panamá (229 especies), Nicaragua (225 especies), Costa Rica (211 especies), El Salvador (210 especies) y Honduras (207 especies). Principalmente se encuentran venados, jaguares, pumas, colibríes, torogozes, quetzales (ave símbolo de Guatemala, zopilotes, tapires y guacamayas.

En general todos los países de la región son ricos en biodiversidad: en Guatemala y El Salvador se presentan buenas oportunidades para observar aves; en Nicaragua buenas oportunidades para observar especies marinas Honduras es el que tiene más bosques de pinos, tiene el arrecife coralino más grande de América y el segundo del mundo, también tiene la Reserva de la Biosfera de Río Plátano un bosque con rica biodiversidad, diversos grupos étnicos y restos arqueológicos que está compitiendo para ser una de las siete maravillas naturales del mundo.

A continuación, las especies por país:

Belice: a pesar de su reducida superficie, alberga una gran biodiversidad. El país es parte (junto con México, Guatemala y Honduras) del segundo mayor arrecife coralino del mundo (Mesoamericano) y en él habitan numerosas especies de peces. Además en el interior del país se da la selva tropical. Belice fue el país pionero en la protección del jaguar, ya que en 1987 estableció la primera reserva de jaguares. El país cuenta con 150 especies de mamíferos, 275 especies de aves, 112 especies de reptiles, 38 especies de anfibios, 600 especies de peces (agua dulce y salada), 3408 especies de plantas y un número indeterminado de especies de invertebrados. Es destacable que esta biodiversidad se encuentra protegida en la mayor parte del país mediante un excelente sistema de áreas protegidas; gracias al cual, menos del 2 % de las especies beliceñas se hallan en peligro de extinción.

Costa Rica: cerca de un 25 % del territorio se encuentra protegido, lo cual favorece que la biodiversidad se conserve. Se han identificado 227 especies de mamíferos, 700+ especies de aves, 232 especies de reptiles, 186 especies de anfibios, 172 especies de peces de agua dulce, 10 000 especies de plantas y un estimado de 300 000 especies de insectos. A pesar de que el país cuente con un excelente Sistema de Áreas Naturales Protegidas, cerca de 1600 especies se hallan en peligro de extinción.

El Salvador: es el país más densamente poblado del continente. Muchos de sus ecosistemas se han perdido y muchas especies (por ejemplo el jaguar, el danto y el oso hormiguero) han desaparecido. No obstante en los fragmentos que quedan de la antigua selva tropical (que cubría la mayor parte del territorio salvadoreño) y en los reducidos manglares aún sobreviven numerosas especies. Todos los fragmentos de la antigua selva tropical salvadoreña se hallan protegidos y juntos suman algo más de 287 000 ha; el manglar, muy fragmentado, también está protegido. Entre todas las áreas protegidas del país suman casi el 5 % del territorio salvadoreño. En el país se han identificado 207 especies de mamíferos, 315 especies de aves, 121 especies de reptiles, 70 especies de anfibios, 170 especies de peces de agua dulce, 3000 especies de plantas y se estiman en varios miles las especies de invertebrados. El Ministerio de Medio Ambiente es el encargado de proteger la biodiversidad del país, en este país se están haciendo esfuerzos por proteger más zonas boscosas del país, así como ya habrían hecho con La cordillera del Bálsamo y la Finca "El Espino", en el país se protegieron todas las áreas de manglares y están sembrando más para que se hagan una barrera natural a lo largo de grandes costas contra Tsunamis.

Guatemala: destaca por su variada biodiversidad. En el Petén se encuentra la Selva Maya, una de las más grandes al norte de la Amazonía. Además de la Selva Maya, el país cuenta con la Sierra de las Minas, en la cual viven cerca del 80 % de las especies registradas en Guatemala y Belice. El país cuenta con 230 especies de mamíferos, 738 especies de aves, 250 especies de reptiles, 225 especies de peces de agua dulce y casi 9000 especies de plantas. Casi el 32 % del territorio guatemalteco se encuentra protegido.

Honduras: alberga por su ubicación un gran número de endemismos. Su vegetación, compuesta por 7524 especies de plantas, da cobijo a una gran diversidad de aves (720 especies), de reptiles (211 especies), de mamíferos (218 especies), y de anfibios (111), en sus ríos nadan más de 89 especies de peces, pero en su litoral alrededor de 990, resaltando el tiburón ballena. En total más de 1079 especies de peces. Cuenta con la Reserva de la Biosfera de Río Plátano, la cual tiene cerca de 7000 km² de selva húmeda.

Nicaragua: tiene las mayores tierras forestales de toda América Central y la mayor cantidad de agua. Bosawás es una reserva de la biosfera en el norte del país en el departamento de Jinotega; es también (junto con las selvas de la Mosquitia hondureña) la segunda selva más grande en el hemisferio occidental. Además de Bosawás; Nicaragua cuenta con la Reserva de la Biosfera Río San Juan, en la frontera con Costa Rica. Esta reserva protege los humedales más grandes de la región, así como las mayores selvas lluviosas del sur de América Central. En Nicaragua se encuentra el tiburón de agua dulce. La WCMC estimó para Nicaragua, en 1998, 300 especies de mamíferos, 582 especies de aves, 220 reptiles, 170 especies de anfibios, 180 especies de peces y 190 peces de agua dulce; 9997 especies de plantas y un estimado de 290 000 especies de insectos. El 40 % del territorio se encuentra protegido. Nicaragua es el tercer país de Centroamérica con más reservas naturales pero hay muchas especies en peligro de extinción.

Panamá: el país más meridional de la región es también uno de los más biodiversos. Por su cercanía a América del Sur, alberga varias especies sudamericanas como el poncho o capibara (el roedor más grande del mundo), el oso frontino u oso de anteojos, y la guacamaya azul y amarillo (Ara ararauna). Esta causa hace que Panamá posea una mayor biodiversidad que otros países de la región, como El Salvador o Belice, y un mayor número de especies en algunos géneros. Es el primer país de la región en peces (1497, las vecinas Costa Rica y Nicaragua albergan 1254 y 1176 especies respectivamente), en aves (1002 especies) y en mamíferos (229 especies, incluyendo el mayor número de primates de la región) con notables endemismos como el mono aullador de Coiba (Alouatta coibensis), el agutí o ñeque de la Isla de Coiba (Dasyprocta coibae) o el perezoso pigmeo de la Isla Escudo de Veraguas (Bradypus pygmaeus). Posee 10 115 especies de plantas, de reptiles 229 especies y de anfibios 179 especies.

Puntos más altos de Centroamérica

América Central comprende políticamente el territorio situado en las latitudes medias de América, localizado entre la frontera sur de México y la frontera occidental de Colombia. América Central se divide en siete países independientes: Belice, Costa Rica, El Salvador, Guatemala, Honduras, Nicaragua y Panamá. Debido a la reciente integración política en el subcontinente y a que en varias oportunidades le ha sido negada su entrada al CARICOM a causa de la diferencia de tamaño con este bloque, República Dominicana, un país geográficamente vinculado al Caribe, es algunas veces incluido.

Esta es una lista de las mayores aglomeraciones urbanas de América Central, que superaban el millón de habitantes al 1 de enero de 2013, ordenadas de acuerdo a los cálculos estadísticos de la publicación de las Naciones Unidas "World Urbanization Prospects", para posibilitar efectos comparativos. Junto a los cuales se ofrecen las estimaciones más recientes publicadas por los organismos oficiales de estadística de cada país:

La mayoría de los países de América Central son repúblicas presidencialistas, excepto Belice, que tiene un régimen parlamentarista inspirado en el sistema británico.

En general, la vida política de la mayor parte de los países del subcontinente, desde su independencia de España, ha sido muy tumultuosa.

Los países centroamericanos han vivido las décadas pasadas sumergidos en dictaduras sangrientas, guerras civiles y violencia organizada bajo parámetros ideológicos: guardias nacionales o ejércitos en lucha con guerrillas revolucionarias. Guatemala y El Salvador fueron dos de los países que más sufrieron políticas de verdadero exterminio en sectores de su población. Uno de los parlamentarios asesinados era precisamente el hijo de uno de los principales responsables de los escuadrones de la muerte en El Salvador, el mayor Roberto D'Aubuisson.


Según el último informe de percepción de corrupción de 2015, Costa Rica es el único país de Centro América que sobresale y que además figuran entre los primeros de América Latina en no mostrar corrupción.

Según el último informe de Reporteros sin Fronteras 2017, Costa Rica es el país número 6 a nivel mundial, que goza de una mayor libertad de prensa.

El último informe de la Fundación Heritage sobre libertad económica de 2017 coloca en primer lugar a Panamá, a Costa Rica en segundo lugar y a El Salvador en tercer lugar colocando a los 3 países con mayor libertad económica de Centroamérica.

Según la revista británica "The Economist", el "índice de democracia" para el año 2015 en los países de América Central sería:

Según una encuesta hecha por CEPAL en 2010, la religión predominante es la cristiana con un 87%; la más practicada de sus denominaciones es la católica con un 49%, se puede mostrar por las procesiones, tradiciones y costumbres de cada país, un 36% son iglesias protestantes en su mayoría Pentecostales seguido por otras denominaciones cristianas (mormones, adventistas, etc.) con un 1.6%. Las religiones indígenas, el budismo, islamismo, judaísmo, etc. con un 2%, un 0.4% de personas que no contestaron la encuesta o no sabían y alrededor del 11% se declaró sin religión.

Desde la época de la colonia la única Iglesia de la religión permitida del cristianismo traída por la conquista española fue el catolicismo, esta Iglesia estuvo arraigada al Estado entre la época colonial hasta 1882, durante en 1821 (independencia de Centroamérica), hasta 1851, hubo luchas políticas entre liberales y conservadores, los liberales deseaban un estado sin arraigo a la Iglesia, los conservadores querían lo contrario, hasta 1882, ya no hubo grupo religioso oficial, en esta oportunidad llegaron misioneros protestantes, desde ese entonces la Iglesia protestante crece en constante crecimiento, también tenían prohibido otras religiones aparte de iglesias que no fueran cristianas católicas. 

Centroamérica es una región compuesta por 6 países hispanohablantes y uno oficialmente angloparlante (Belice), aunque con una importante presencia hispana), con una población absoluta de 43 723 802 hab. en 2010 y 522 760 de km², y una densidad de 85 hab/km², sin embargo, en la región existen países densamente poblados como El Salvador, y otros con escasa población como Belice.

La composición etnográfica de esta región del continente Americano es muy diversa, compuesta principalmente de personas de origen mixto, es decir una mezcla entre los colonizadores españoles y las mujeres amerindias, esta mezcla se denomina "mestizo". Honduras y El Salvador tienen los más altos porcentajes de personas "mestizas", más del 80%. Sin embargo, estos también componen la mayoría aunque no son la etnia dominante en Panamá, Nicaragua y Belice.

Costa Rica es el único país donde las personas de origen europeo son la mayoría, se debe a que la población amerindia siempre fue muy escasa, mientras en Guatemala y Nicaragua alcanzan más de un sexto de la población, la mayor parte de los blancos descienden de los antiguos colonizadores de España y muchos otros son descendientes de inmigrantes post-coloniales, en esta destacaron inmigrantes de Alemania, Francia, Italia, Reino Unido, Suiza y Bélgica.

Actualmente, la población amerindia es muy reducida, esta es solo representativa en Guatemala, con cerca de dos quintos de su población, donde predominan hasta 24 grupos étnicos principalmente de origen maya. La mayor parte de la población nativa en la región habita en zonas rurales. Otros componentes de la sociedad centroamericana son los descendientes de africanos, donde la mayoría habita en Belice, Panamá, Nicaragua y Costa Rica. Los descendientes de inmigrantes asiáticos (principalmente chinos) que habitan en Panamá y Costa Rica. Entre otros grupos étnicos. Es importante recordar que la definición y pertenencia a un determinado grupo étnico, al igual que el resto de América Latina, varía de país a país y es determinado más por un sentido sociocultural que genético. 

La lengua oficial y la mayoritaria en los Estados centroamericanos es el español, exceptuando Belice, que tiene por lengua oficial el inglés. El principal punto de cohesión del español centroamericano es el uso del voseo en diferente medida y en distintos contextos; la única excepción es Panamá, donde se utiliza el español caribeño. Aún sobreviven muchas familias de lenguas prehispánicas, la más importante demográficamente es la familia mayense, aunque también es importante por su extensión la familia lenmichí (lencha-misulmalpa-chibcha) que se extiende hasta América del Sur. En Centroamérica también están presentes las lenguas xincas probablemente autóctona de la región y otras lenguas venidas del Mesoamérica como las lenguas chiapaneco-mangues y el pipil. La familia tequistlateco-jicaque probablemente también es de origen mesoamericano. El garífuna de la familia arawak, hablado por unas 200 mil personas, fue llevado a Centroamérica durante el período colonial.

Las lenguas mayenses constituyen una familia lingüística formada por unas 26 lenguas emparentadas, habladas en Mesoamérica. Estas lenguas son habladas por, al menos, unos 6 millones de indígenas descendientes de los antiguos mayas, principalmente en Guatemala. En 1996, Guatemala reconoció formalmente 21 lenguas mayenses por su nombre y México reconoció otras 8 que no eran habladas en Guatemala.

Aunque las lenguas americanas tendrían un origen común, dado que se especula que los ancestros remotos de las poblaciones americanas emigraron probablemente, a través del estrecho de Beringia, desde Asia a este continente, actualmente, y como resultado de cambios ocurridos en ellas durante miles de años, son, en la mayoría de los casos, mutuamente ininteligibles.

Español centroamericano
"Nota: La Academia Salvadoreña de la lengua española afirmó que El Salvador es uno de los dos países de América latina (junto a Argentina) que ha perdido su lengua de sus raíces el Idioma pipil o Náhuat, Nawat "

A continuación se presentan una serie de indicadores demográficos para la región. Las tasas de natalidad y de mortalidad, así como el crecimiento poblacional se basan en el World Population Prospects de la ONU.

Centroamérica vive un proceso de transformación político, económico y cultural al reafirmarse las intenciones de los estados centroamericanos a un fuerte proceso de integración.

Después de la anexión al Primer Imperio Mexicano de Iturbide, Centroamérica se consolida con la creación de las Provincias Unidas del Centro de América en 1823. Sin embargo, esta unión política se disolvió en una guerra civil entre 1838 y 1840. Aunque hubo varios intentos de reunificación, ninguno tuvo éxito.

El nacimiento de la Organización de Estados Centroamericanos (ODECA) en 1951 con la firma del Tratado de San Salvador, marca un nuevo camino en las sendas de la integración de Centroamérica. Desgraciadamente, el proceso no pudo acelerarse debido a conflictos internos entre diferentes Estados de Centroamérica. El proceso tendría que esperar hasta 1991 con el nacimiento del Sistema de la Integración Centroamericana (SICA), ya con un nuevo marco legal y resueltos los conflictos internos.

Actualmente, Centroamérica cuenta con organismos como el Parlamento Centroamericano (PARLACEN), el Banco Centroamericano de Integración Económica (BCIE), la Corte Centroamericana de Justicia (1907) y otros órganos regionales, además de muchos tratados de índole cultural, política y económica, como el Mercado Común Centroamericano (MCCA).

Así, el proceso de integración centroamericana ha tenido una gran aceleración en los últimos años, haciendo de Centroamérica una región cada vez más consolidada política, económica y culturalmente. Se espera que para finales de este año ya esté puesta en práctica la unión aduanera, libertad de movimiento de bienes y servicios, etc.

El proceso de integración centroamericana incluye algunos Estados que no son tradicionalmente centroamericanos como Panamá, Belice, e inclusive la República Dominicana, ya que forman parte del proceso de integración regional.

Costa Rica no ha tomado con muchos ánimos la aceleración del proceso de integración, ya que al parecer contravienen su propia legislación, por lo que no ha ratificado algunos de los tratados vinculantes con el proceso de integración regional. Panamá retiró sus credenciales del Parlamento Centroamericano y fue anunciado oficialmente a las oficinas centrales el 19 de agosto de 2009.

El panorama de lo que es Centroamérica es muy distinto, dependiendo del punto de vista de donde se mire. Así, la Centroamérica política o integracionista es muy diferente a la Centroamérica geográfica, o a la región económica del Mercado Común Centroamericano, o la región lingüística, o las regiones culturales.

La sede del Sistema de la Integración Centroamericana está en la ciudad de San Salvador, República de El Salvador.

La economía de América Central, está basada principalmente en la agricultura, el turismo y algunas industrias pequeñas. Guatemala tiene el PIB PPA más alto de la región, seguido por Costa Rica, Panamá. y El Salvador.

Los principales destinos de exportación son Estados Unidos, Europa, y entre los mismos países de la región. Sus principales importaciones provienen de los países de la región, América del Norte (Estados Unidos y México) y de América del Sur (Brasil, Colombia, Venezuela y Argentina).
El Canal de Panamá es la conexión de América Central con el resto mundo, y la principal vía de comunicación para el comercio con América Central, América del Sur, Estados Unidos, Europa y Asia. A pesar de que Guatemala posee el PIB nominal más alto de la región, si se reparte entre sus 14 millones de habitantes da un coeficiente o PIB per cápita de categoría media-baja, en este caso solo Panamá y Costa Rica se pueden considerar entre los países más desarrollados y los que poseen el IDH más alto de la región, así como el PIB per cápita costarricense superior a los $11 000 USD y el panameño superior a los $16 000 USD. Además, países como El Salvador han experimentado un gran desarrollo industrial en los últimos años, las cifras para promediar los países que estén superados en todos los tipos de indicadores económicos, colocan a Panamá y Costa Rica en la cumbre de Centroamérica, seguido de Guatemala, El Salvador, Belice, Honduras (aunque a mediados del año 2009 experimentó problemas económicos de índole política) y Nicaragua. Actualmente América Central sustenta en bloque un tratado de libre comercio (TLC) con los Estados Unidos denominado como CAFTA-RD, y otro en negociaciones con el Perú.

Índice de facilidad para establecer negocios financieros rápidamente (por sus siglas en inglés "Doing Business") ya dio a conocer la clasificación de los 189 países en el mundo correspondiente al año 2017. Por su parte de la región centroamericana, Costa Rica y El Salvador son los países con mejor clasificación para la facilidad de ofrecer negocios más rápidos.
A continuación se presentan los productos internos brutos y el crecimiento económico de los países centroamericanos al año 2018. Los datos presentados en la tabla provienen de datos del Fondo Monetario Internacional para el año más reciente. 

Los datos presentados han sido recolectados de las estimaciones del CIA World Factbook.
Según el Banco Mundial, Panamá, Costa Rica y Guatemala son los países que más reciben inversión extranjera directa de Centroamérica, y superan los mil millones de dólares estadounidenses:

Ciudades por PIB:

Ciudades por Índice de Desarrollo Humano (IDH):
La siguiente lista presenta las ciudades centroamericanas ordenadas según su índice de desarrollo humano con datos del Informe Nacional de Desarrollo Humano 2015 según la metodología anterior sin tomar en cuenta la desigualdad.

Según el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), América Central cuenta con áreas metropolitanas desarrolladas y subdesarrolladas, siendo las capitales de país las que tienen mayor desarrollo en cada país. Sin embargo, las urbes centroamericanas son mixtas. Así San Salvador tiene un área metropolitana compuesta por otras 13 ciudades aledañas que no son capital, lo que la posiciona como la segunda urbe centroamericana más desarrollada, después de Ciudad de Panamá según el PNUD. Ciudad de Panamá y San Salvador son dos ciudades económicamente emergentes a pesar de los problemas de inseguridad ciudadana existentes en El Salvador. Managua es la capital centroamericana con el menor índice de desarrollo según el PNUD, que calcula que la capital nicaragüense es la que menor Índice de Desarrollo Humano posee al ser la capital de Nicaragua la pone en desventaja con respecto a la inversión internacional, Managua es además la segunda capital más pobre del continente después de la capital de Haití. Las ciudades que aportan más al IDH de Centroamérica son Ciudad de Panamá y San Salvador con el primer puesto y Ciudad de Guatemala junto con San José, en segundo lugar. Según el informe del PNUD. Panamá, Costa Rica y Belice. son los tres países con el IDH más alto de la región.

Según El PNUD (programa de las naciones unidas para el desarrollo) 2016; Panamá, Costa Rica y Belice Son los países que poseen el mejor Índice de Desarrollo Humano en la región. 

Guatemala es la economía más grande de la región. Además es la décima economía más grande de América Latina. Mientras que Panamá y Costa Rica están entre las primeras 15 economías (de 28 países latinoamericanos). Aunque ningún país de Centroamérica no llega al desarrollo alto, los países que conforman el desarrollo medio son El Salvador, Honduras y Nicaragua que ya ha mejorado económicamente. Por su parte Belice es la última posición.

"América Economía" publicó su clasificación «Los 250 mayores bancos de América Latina», de los que presentamos la lista de los 42 bancos centroamericanos incluidos.
Dentro de la clasificación general latinoamericano, el primer banco centroamericano aparece en el puesto 39, HSBC de Panamá.

Dentro de los 100 primeros lugares de la clasificación general de América Economía, aparecen 7 bancos centroamericanos: HSBC Panamá en el puesto 39, Banco General de Panamá en el puesto 42, Banco Nacional de Panamá (57), Nacional de Costa Rica (70), Banco Bladex de Panamá (75), Agrícola de El Salvador (85), y Banco de Costa Rica (92).

 y en el subcontinente se encuentran algunos de los . Los únicos países de América Central con menos de la cuarta parte de su población bajo la línea de la pobreza son Costa Rica y Panamá.

Según la Organización Mundial del Turismo (OMT); Costa Rica, Guatemala y Panamá lideran el turismo centroamericano, siendo Costa Rica el país que recibe a más turistas en cantidad y Panamá el país que más recibe ingresos de los turistas; no obstante, el crecimiento turístico del istmo es menor que la medida mundial, debido a la falta de instituciones que promuevan las áreas turísticas y las desorganizadas dinámicas turísticas, aparte del descontrol sobre la delincuencia en ciertos lugares turísticos. Los países que más aumentaron actualmente fueron Nicaragua y Panamá. 

La tabla siguiente muestra el número de centroamericanos que residen en el exterior. Las cifras provienen de la base de datos de la Organización Internacional para las Migraciones (OIM), corresponden al 2015 y no incluyen a los emigrantes ilegales. Por razones económicas y de desempleo en torno a 5 000 000 de centroamericanos han emigrado. El principal destino en seis de los siete países es Estados Unidos. La excepción es Nicaragua donde el principal destino es Costa Rica.
Se estima que más del 90 % de los migrantes de Panamá y Costa Rica son legales en sus actuales países de residencia. Mientras que esa cifra llega apenas al 40 % en países como El Salvador y Guatemala. 

América Central está en desequilibrio en cuanto a migración; ya que en Honduras, Nicaragua, El Salvador y Guatemala la migración es al menos diez veces mayor que la inmigración tanto en porcentaje como en número de personas. No obstante, Costa Rica y Panamá presentan un panorama opuesto, pues su saldo migratorio es positivo ya que son más las personas que emigran a estos dos países, que los que emigran de ellos. Por su parte Belice se mantiene neutro debido a que tanto la emigración como la inmigración presentan números muy parecidos. Costa Rica es el país de América Latina con mayor porcentaje de inmigrante (una de cada diez personas es inmigrante) la mayoría proviene de Nicaragua, Colombia, Panamá Estados Unidos y otros países latinoamericanos. 

El Informe Global de Competitividad del Foro Económico Mundial coloca Panamá en segundo puesto y a El Salvador en el tercer puesto en el ranking de las mejores carreteras de América Latina solo superado por Chile. 

La principal autopista de Centroamérica es la Carretera Panamericana, que recorre todos los países de América Central (sin Belice) y conecta a Norteamérica con Sudamérica. Además cada país cuenta con sus propias autopistas troncales, y redes viales primarias y secundarias que conectan con todos sus pueblos y puertos.

La siguiente es una clasificación de los mejores aeropuertos en América Central según World Airport Awards 2015 otorgados por la agencia especializada Skytrax.

Panamá encabeza la lista de las capitales latinoamericanas mejor comunicadas por vía aérea.
Desde el Aeropuerto Internacional de Tocumen se puede tomar un vuelo directo hacia todas las capitales de la región con la excepción de La Paz, lo que la convierte en el principal centro de conexiones de América Latina.

En el caso del Sistema de Integración Centroamericana (formado por Panamá, Nicaragua, Guatemala, El Salvador, Honduras, Costa Rica y República Dominicana), Ciudad de Panamá es la que tiene vuelos directos a todas las demás capitales.

En segundo lugar está San Salvador que tiene conexión con todas sus pares menos con Santo Domingo.
Tiempos desde y hacia América Central 

Los principales cables submarinos que conectan América Central son MAYA-1, con una capacidad de transmisión y recepción de 95 GBps, y el cable ARCOS-1 con una capacidad de transmisión y recepción de 960 GBps. 

Panamá además está conectada al cable SAC con una capacidad de 3840 GB y al cable PAN AM con una capacidad de 40 GB. Y Guatemala está conectada al cable SAm-1 que cuenta con una capacidad de 1920 GB.

América Central es tecnológicamente una de las regiones menos avanzadas del mundo con una alta dependencia de las potencias del Primer Mundo para lograr entrar a la Globalización. La excepción: Costa Rica, siendo el país con el indicador más alto del uso de Internet y la Tecnología en el istmo, seguido de Panamá donde poco más de la mitad tiene acceso al Internet; por otro lado en el resto de los países menos de un tercio hace uso de este y su presencia ha sido más tardía, en El Salvador el Internet ha logrado incrementarse desde el 2009, en Guatemala desde el 2010, en Honduras desde el 2011 y por último Nicaragua desde el 2013, este último presenta las tendencias más bajas de Latinoamérica superando solo a Cuba y Haití. 

Distrito financiero (en inglés, central business district o downtown) es el término general con el que se designan las áreas centrales en que se concentran comercios y oficinas, Panamá y El Salvador son sedes de los Centros Internacionales de Comercio donde la inversión extranjera es mayor y la modernidad de la zona estos distritos financieros están ubicados en el casco moderno de la ciudad.
América Central cuenta con tres distritos financieros, los cuales son Centro Financiero Gigante San Salvador, World Trade Center Panamá y World Trade Center San Salvador (Centro de comercio mundial en español o por sus siglas en inglés WTC).


Un estudio hecho por CEPAL en 2015, demuestra en orden las capitales de mayor a menor desarrollo (tanto industrial como comercial, económico, infraestructural, turístico y de inversión extranjera). Ciudad de Panamá representa la megalópolis más desarrollada de la región y Ciudad de Guatemala, San Salvador y San José siguen creciendo económicamente.

A continuación se presenta un listado de países de acuerdo a la cantidad de edificios que superan los 70 metros de altura y los rascacielos que superan los 110 metros de altura:

A continuación se lista el rascacielos más alto de cada país de Centroamérica:
Esta la lista incluye a los rascacielos que están en construcción de su obra gruesa y que no han alcanzado su posición máxima, con una altura planificada de al menos 150 metros.
Esta la lista incluye a los Edificios que están en construcción de su obra gruesa y que no han alcanzado su posición máxima, con una altura planificada de al menos 70 metros.
"La lista presenta solo los 6 edificios que poseen mayor altura, pero en la región centroamericana son 25 estructuras en construcción."

Panamá es el país con el mejor desarrollo de Centros Comerciales de América Central, se debe por las fuertes inversiones extranjeras en ese país, los países que desde 2010 reportaron alto incremento del desarrollo en cuanto a Centros Comerciales fueron Guatemala, El Salvador y Costa Rica. Nicaragua tuvo un incremento en centros comerciales en 2015-2016.







</doc>
<doc id="8001" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8001" title="Alvéolo pulmonar">
Alvéolo pulmonar

Los alvéolos pulmonares son los divertículos terminales del árbol bronquial, en los que tiene lugar el intercambio gaseoso entre el aire inspirado y la sangre.

Cada pulmón adulto suma unos 350 millones de alvéolos, lo que hace un total de 700 millones de alvéolos entre los dos pulmones. Si los estirásemos ocuparían alrededor de unos 75 metros cuadrados.

Los alveólos son sacos recubiertos en su pared interna por líquido blanco y pegajoso, pueden tener más de un milímetro de diámetro y agente tensoactivo. En ellos se produce el intercambio de gases entre el O y el CO.

Son evaginaciones del epitelio de los conductos aéreos con una sola abertura para que salgan y entren los gases, controlada por la acción de un esfínter de músculo liso. Sus paredes, llamadas septos alveolares, proporcionan un gran aumento de la superficie de intercambio. Los alvéolos se sitúan unos junto a los otros separados por septos interalveolares, que son muy delgados ya que están formados por el epitelio plano simple de un alvéolo, su lámina basal, tejido conectivo con una abundante red de capilares sanguíneos, lámina basal, y el epitelio plano simple del alvéolo vecino. Además, las paredes de los alvéolos contienen el esfínter de músculo liso, fibras elásticas y colágeno III (reticulina). Si fallan las fibras elásticas, los alvéolos se distienden provocando la desaparición de las divisiones del saco alveolar y la incapacidad de hacer el intercambio. En algunos alvéolos hay un poro que comunica con la luz del alvéolo adyacente. Estos poros se denominan poros de Kohn.

En la zona alveolar donde se da el intercambio de masa alevolar, la pared es más delgada y se llama barrera respiratoria. Está formada por:



</doc>
<doc id="8002" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=8002" title="Bermudas">
Bermudas

Las islas Bermudas (Bermuda en inglés) es un territorio británico de ultramar miembro de la comunidad del Caribe situado en el océano Atlántico Norte, frente a la costa este de Estados Unidos. El punto del continente americano más cercano al archipiélago es el cabo Hatteras en Carolina del Norte, situado a 1030 km al noroeste, mientras que la ciudad de Miami se halla a 1770 km al suroeste. La capital de las Bermudas es Hamilton. Es uno de los diecisiete territorios no autónomos bajo supervisión del Comité de Descolonización de las Naciones Unidas.

Las Bermudas fueron descubiertas en 1505 y reclamadas como parte del Imperio español por el navegante onubense Juan Bermúdez, de quien recibieron su nombre. Este marinero visitó las islas en dos ocasiones, pero nunca puso pie en tierra porque no quiso atravesar navegando el peligroso arrecife que rodea el archipiélago. En 1609 la Compañía de Virginia, que había fundado la colonia de Virginia y la ciudad de Jamestown en el continente dos años antes, creó un asentamiento en las islas después de que un huracán empujara a la tripulación del barco "Sea Venture" a atravesar el arrecife y llegar a tierra.

Hasta 1614 las Bermudas fueron administradas por la Compañía como parte del territorio de la colonia de Virginia, y desde entonces hasta 1684 hizo lo mismo su sucesora, la Compañía de las islas Somers. Ese último año fue revocada la licencia de la compañía y la corona británica se hizo cargo de la administración del archipiélago. En 1707, con la unión de los parlamentos de Escocia e Inglaterra que dio lugar al nacimiento del Reino Unido de Gran Bretaña, las islas se convirtieron en colonia británica. Desde 1949, cuando la isla de Terranova pasó a ser parte de Canadá, las Bermudas son el Territorio Británico de Ultramar más antiguo. Asimismo, su primera capital, la ciudad de Saint George, es el asentamiento británico en América que lleva más tiempo habitado.

La economía de las Bermudas se basa en los seguros y reaseguros, así como en el turismo, gracias a lo cual los habitantes del archipiélago han gozado desde hace más de un siglo de una de las mayores rentas per cápita del mundo. Las islas tienen un clima subtropical y además forman el pico norte del famoso Triángulo de las Bermudas, una amplia zona marítima en la que según la leyenda han desaparecido numerosos barcos y aviones en circunstancias inexplicables. El archipiélago se halla en una zona propensa a sufrir el azote de huracanes y un clima adverso.

En el año 1505, el navegante español Juan Bermúdez descubrió las islas Bermudas, a las que les dio el nombre de su carabela, "Garza". Se menciona en el "Legatio babylonica", publicado en 1511 por el historiador Pedro Mártir de Anglería, y también se incluyó en los mapas españoles de ese año. Tanto españoles como portugueses utilizaban las islas como un lugar para abastecerse de carne fresca y de agua, pero las leyendas de espíritus y demonios, que ahora se piensa surgieron de los cantos estridentes de las aves (muy probablemente del de Bermudas), junto con el fuerte ruido en la noche de los cerdos salvajes y el constante estado tormentoso (los primeros visitantes llegaron bajo esas condiciones) y un peligroso anillo de arrecifes, les impidió realizar cualquier asentamiento permanente en la Isla de los Diablos.

Algunos años más tarde, un barco portugués en el camino de vuelta, desde Santo Domingo encalló entre dos rocas en el arrecife. La tripulación trató de salvar todo lo que pudo y pasó los siguientes cuatro meses en la construcción de un nuevo casco de cedro de las Bermudas para regresar a su punto de partida inicial.

Se cree que, durante el siglo siguiente, la isla fue frecuentemente visitada pero no permanentemente ocupada. Las dos primeras colonias inglesas en Virginia habían fracasado, y un esfuerzo más decidido fue iniciado por el rey Jaime I de Inglaterra (Jacobo VI de Escocia), que concedió una carta real a la compañía de Virginia. En 1609, una flotilla de barcos dejó Inglaterra bajo el mando del almirante de la compañía, Sir George Somers, y el nuevo gobernador de Jamestown, Sir Thomas Gates, para aliviar la colonia de Jamestown, establecida dos años antes. Somers tenía experiencia previa navegando con Sir Francis Drake y con Sir Walter Raleigh. La flotilla fue separada por una tormenta, y el buque insignia, el Sea Venture, naufragó frente a las Bermudas (como se describe en el escudo del territorio), dejando a los supervivientes en posesión de un nuevo territorio (La obra La Tempestad de William Shakespeare se cree que se inspiró en el relato de William Strachey de este naufragio). La isla fue reclamada por la corona inglesa, y la Carta de la compañía de Virginia se amplió para incluirla. San Jorge fue poblado en 1612 y se convirtió en la primera capital de las Bermudas. Es el pueblo inglés continuamente habitado más antiguo en el nuevo mundo.

En 1615, la colonia se transfirió a una nueva empresa, la compañía de las islas Somers (Islas Somers continúan siendo un nombre oficial de la colonia, nombrada así por el almirante Somers, como Gate´s bay y Fort Gates se nombran así por Sir Thomas Gates), formada por los mismos accionistas. Los estrechos lazos con Virginia se conmemoran incluso después de la separación de las Bermudas por referencias al archipiélago en muchos nombres de lugares de Virginia, como Bermuda City y Bermuda Hundred. Las primeras monedas británicas en América fueron acuñadas aquí.

La mayoría de los supervivientes del "Sea Venture" fueron llevados a Jamestown en 1610 a bordo de dos buques construidos en las Bermudas. Entre ellos estaba John Rolfe, que dejó a una mujer y un niño enterrados en las Bermudas, pero en Jamestown se casó con Pocahontas, hija de Powhatan. El asentamiento deliberado en las Bermudas comenzó con la llegada del Plough, en 1612.

Debido a su limitada superficie de tierra, las Bermudas han tenido dificultades con el exceso de población. En los dos primeros siglos la solución se basó en la emigración humana constante para mantener la población manejable. Con frecuencia se afirma que, antes de la Revolución estadounidense más de diez mil personas de las Bermudas (más de la mitad de la población) emigraron, principalmente a la América del Sur, donde Gran Bretaña fue desplazando a España como potencia imperial dominante europea. El goteo constante de la emigración continuó. La navegación era la verdadera única industria, a finales del siglo XVIII al menos un tercio de la mano de obra de las islas estaba en el mar en un momento dado.

La escasa superficie de tierra y los limitados recursos de este archipiélago, llevó a la creación de lo que pueden ser las leyes de conservación más antiguas del Nuevo Mundo. En 1616 y 1620 se aprobaron los actos que prohibían la caza de determinadas aves y tortugas jóvenes.
En 1649, estalló la Guerra Civil en Inglaterra y el rey Carlos I fue decapitado en Whitehall, Londres. La tensión degeneró también en una guerra civil en las islas, que las milicias abortaron. Esto creó un fuerte sentido de la devoción a la corona para la mayoría de los colonos y obligó a aquellos que no juraron fidelidad a la Corona, como los puritanos y los independientes, al exilio en las Bahamas.
En el siglo XVII, la Compañía de las Islas Somers suprimió la construcción naval, puesto que necesitaba las Bermudas como granja con el fin de generar ingresos de la tierra. Sin embargo, la producción agrícola obtuvo un éxito limitado. Las cajas de cedro de las Bermudas para buques de tabaco a Inglaterra eran, según los informes, de un valor superior al de su contenido. La colonia de Virginia superaba con creces a las Bermudas en calidad y cantidad de tabaco producido. Las Bermudas comenzaron a recurrir a operaciones marítimas relativamente pronto en el siglo XVII, pero la Compañía de las Islas Somers utilizó toda su autoridad para suprimir el alejamiento de la agricultura. Esta interferencia llevó a los isleños a exigir la revocación de la carta de la compañía en 1684, momento de su disolución.

Las Bermudas rápidamente abandonaron la agricultura en favor de la construcción naval, replantando los campos agrícolas con la especie de enebro nativo ( "Juniperus bermudiana", también llamado cedro de Bermudas ) los árboles que crecían abundantemente en toda la isla. Con el establecimiento de un control efectivo sobre la Islas Turcas, los bermudianos deforestaron su paisaje para iniciar el comercio de la sal, que se convertiría en el más grande del mundo, y sería la piedra angular de la economía de las Bermudas para el próximo siglo.

Los marineros y mercaderes de las Bermudas, aunque más centrados en el comercio de la exportación de sal, también se dedicaron enérgicamente a la caza de ballenas, a la piratería y al comercio marítimo en general. Aunque los navíos explotaban las rutas de comercio tradicionales, también solían usarse para enfrentarse ante cualquier navío enemigo independientemente de su tamaño o fuerza, lo que se tradujo en multitud de barcos bermudianos destruidos.

El balandro de las Bermudas ganó rápida fama por su velocidad y maniobrabilidad. El HSM Pickle fue de los navíos más rápidos de la Marina Real Británica, y fue el que llevó la noticia de la victoria en Trafalgar y la muerte del Almirante Nelson a Inglaterra.

Después de la Revolución estadounidense, la Royal Navy comenzó a mejorar los puertos y construyó el mayor astillero en la isla de Irlanda, en el oeste del archipiélago, quedando como su principal base naval del Atlántico Occidental. Durante la Guerra de 1812, los ataques británicos en Washington D. C. y el de Chesapeake, que darían lugar a la redacción del himno estadounidense, se planearon y lanzaron desde las Bermudas. Fue aquí donde los soldados británicos se convocaron antes de ser enviados para atacar Baltimore y Washington. En 1816, James Arnold, hijo de Benedict Arnold, fortifica el astillero frente a posibles ataques de EE.UU. Hoy en día, el "Museo Marítimo" ocupa el Antiguo Astillero Real, incluido el Comisario de la Cámara de Representantes, y exhibe objetos históricos militares de la base.

Como resultado de su proximidad a la costa sureste de EE.UU., Bermudas fue utilizada regularmente por los Estados Confederados durante la Guerra Civil estadounidense para evadir buques de la Armada de la Unión y llevar al sur las mercancías necesarias desde Inglaterra. El antiguo Hotel Globe en San Jorge, que era un centro de intrigas para los agentes de la Confederación, se conserva como un museo abierto al público.

En el siglo XX, con el desarrollo del transporte y los sistemas de comunicación modernos, las Bermudas se convirtieron en un destino popular para los turistas estadounidenses, canadienses y británicos que llegaban por mar. Además, el Hawley Smoot Act -Ley promulgada por los Estados Unidos en contra de sus socios comerciales en 1930-, cortó la prosperidad del comercio de exportación agrícola de las Bermudas (principalmente lirios y verduras frescas a los EE.UU.), estimulando al territorio de ultramar para desarrollar su industria turística.

Después de varios intentos fallidos, en 1930 llegó el primer avión a las Bermudas. Se trataba de un hidroavión Stinson Detroiter que volaba desde Nueva York, y que tuvo que aterrizar en el océano una vez debido a la oscuridad y luego otra vez para repostar. La navegación y las previsiones meteorológicas mejoraron en 1933, cuando la Real Fuerza Aérea estableció una estación en las Bermudas y el flotador aviones operados desde el puerto, en coordinación con la flota británica. En 1936 Lufthansa comenzó a experimentar con vuelos en hidroavión desde Berlín a través de las Azores con la continuación a Nueva York. En la década de 1930, Imperial Airways y Pan American World Airways iniciaron sus operaciones regulares en hidroavión desde Nueva York y Baltimore a la isla de Darrell, Bermudas. En 1948, comenzó el servicio regular de aviones comerciales en el campo de Kindley (en la actualidad el aeropuerto internacional de las Bermudas), llegando a su punto álgido con la ayuda del turismo en las décadas de 1960 y 1970. A finales del siglo XX, los negocios internacionales suplantaron al turismo como el sector dominante de la economía de las Bermudas.
El astillero de la Royal Navy y la guarnición militar operador siguen siendo un componente importante de la economía de las Bermudas en el siglo XX. Además de obras importantes, las fuerzas armadas necesitan alimentos y otros materiales de los proveedores locales. A partir de la Segunda Guerra Mundial, las instalaciones militares de EE.UU. también se encuentran en las Bermudas.
El sufragio universal de adultos y el desarrollo de un sistema político bipartidista se produjeron en la década de 1960. Antes de sufragio universal, adoptada en el marco de la Constitución de las Bermudas en 1967, la votación se basaba en la propiedad (consulte la sección "Política" sección, a continuación, y política de las Bermudas ). El 10 de marzo de 1973, el entonces gobernador de las Bermudas Richard Sharples fue asesinado por los militantes locales Black Power durante un período de disturbios civiles en la década de 1970.
A principios del siglo XX, cuando el transporte moderno y los sistemas de comunicación se desarrollaron, las Bermudas se hicieron un destino popular para turistas estadounidenses, británicos y canadienses ricos y multimillonarios. Además, la tarifa decretada por los Estados Unidos en 1930 dañó el comercio agrícola de exportación - principalmente de verduras frescas con los Estados Unidos - estimulando con ello el desarrollo de la industria turística en el territorio de ultramar, que, tras el comercio internacional, es la segunda en importancia económica de la isla.

Durante la Segunda Guerra Mundial, las Bermudas adquirieron importancia como base militar debido a su posición estratégica en el océano Atlántico. En 1941, los Estados Unidos firmaron un acuerdo de préstamo-arriendo con el Reino Unido, dando a los británicos los destructores del ejército estadounidenses de sobra a cambio de derechos de arriendo durante 99 años, para establecer bases navales y aéreas en Bermudas. Las bases consistían en 5,8 kilómetros cuadrados (2,25 millas cuadradas.) de tierra, en gran parte reclamada al mar. La Estación Aérea Naval estadounidense estaba sobre la Isla Saint David, mientras su Anexo se hallaba al final occidental de la isla, en el Gran Fondeadero.

Desde el 1 de septiembre de 1995, ambas bases fueron clausuradas, dado que eran bases británicas y canadienses en la isla. Las cuestiones sin resolver acerca de la retirada en 1995 de las fuerzas estadounidenses relacionadas principalmente con factores ambientales retrasaron la vuelta formal de las tierras bajas al Gobierno de Bermudas. Los Estados Unidos, formalmente, devolvieron las tierras de sus bases en 2002.

En 1995 se llevó a cabo un referendum sobre la independencia de Bermudas, un 74% votó contra la independencia, mientras que solo el 25% votó a favor.

La geografía de Bermudas está llena de diversidad. Está formada por más de 150 islas, extendidas básicamente en el mar de los Sargazos. Está en el camino de la corriente del Golfo frente a la costa de "Las Carolinas" y se extiende sobre un área de 54 kilómetros cuadrados.

El archipiélago está formado por más de 150 islas, de las cuales sólo seis son las que cobran mayor importancia.
Bermuda, Gran Bermuda o isla Main, es la más grande, de 23 km de longitud; Somerset; Ireland; Saint George's; Saint Davids, y Boaz.
La formación de las islas es de origen volcánico y a la vez presentan formaciones coralinas y rodeadas por arrecifes de coral sumergidos, que los turistas pueden observar al sumergirse en las muy cristalinas aguas.

En 1609 se estableció una colonia inglesa, cuando naufragó Sir George Somers con un grupo de colonos.
La mayoría de las islas del archipiélago están deshabitadas. Los lugareños y turistas ocupan alrededor de 20 islas. Las demás islas son un tesoro natural invaluable. Las actividades económicas de este territorio británico ocurren sobre todo dentro de seis islas. Las islas principales son:


Hamilton es la capital de las islas Bermudas y también sirve como puerto principal y el mayor centro comercial. La geografía de Bermudas ofrece sobre todo montañas volcánicas cubiertas con corales. Los filones subacuáticos están cercanos a las islas de Bermudas. La laguna coralina es otra característica interesante de la geografía. La altura media de las islas está alrededor de 80 metros sobre el nivel del mar.

El poder ejecutivo en las Bermudas reside en el monarca y se ejerce en su nombre por el Gobernador. El gobernador es nombrado por la Reina a propuesta del Gobierno británico. El actual gobernador es John James Rankin, que prestó juramento el 5 de Diciembre de 2016. También hay un Vicegobernador (actualmente David Arkley JP ). Las competencias de Defensa y Asuntos Exteriores siguen siendo responsabilidad de Reino Unido, que también tiene la responsabilidad de garantizar el buen gobierno. Se deben aprobar los cambios a la Constitución de las Bermudas. Bermudas ahora existe como un Territorio Británico de Ultramar, pero es la más antigua colonia británica. En 1620, una sanción real concedía a Bermudas una limitada autonomía, por la cual se formaba el Parlamento de las Bermudas quinto más antiguo del mundo, sólo por detrás del Parlamento del Reino Unido, el Tynwald de la Isla de Man, el Althing de Islandia y el Sejm de la República de Polonia. De estos, es el único que se ha reunido de forma continua desde 1620.

La Constitución de las Bermudas entró en vigor el 1 de junio de 1967 y fue modificada en 1989 y 2003. El jefe de gobierno es el primer ministro. El gabinete de gobierno es propuesto por el primer ministro y nombrado oficialmente por el gobernador. El Poder Legislativo consiste en un parlamento bicameral inspirado en el sistema de Westminster. El Senado es la Cámara Alta, compuesta de once miembros nombrados por el gobernador a propuesta del primer ministro y el líder de la oposición. La Cámara de la Asamblea, o cámara baja, cuenta con treinta y seis miembros elegidos por la población con derecho a voto en votación secreta, para representar a grupos definidos geográficamente. Las elecciones deben ser convocadas en intervalos de no más de cinco años. La última votación tuvo lugar el 17 de diciembre de 2012. Tras ella, alcanzó el poder el Partido Unido de las Bermudas ( One Bermuda Alliance ), con Craig Cannonier a la cabeza, quien sucede como primer ministro a Paula Cox, del Partido Laborista Progresista.
La dirección del Partido Laborista Progresista está a favor de la independencia del Reino Unido, aunque las encuestas han indicado que esto no es apoyado por la población. Mientras que un referéndum en 1995 sobre la independencia fue derrotado por un margen considerable (74% de la población votó contra la independencia), la Unión Industrial de las Bermudas y el Partido Laborista Progresista (entonces en la oposición) había llamado a un boicot del referéndum, que tiene un impacto no cuantificado en el resultado.

Son pocos los diplomáticos acreditados en las Bermudas. Estados Unidos mantiene la mayor misión diplomática en las Bermudas, que comprende el Consulado de los Estados Unidos y el de Aduanas y Protección Fronteriza de EE.UU. Servicios en el Aeropuerto Internacional de las Bermudas. El actual cónsul general de EE.UU. es Robert Settje, quien llegó al cargo en agosto de 2012. Dado que los Estados Unidos es, con mucho, el socio comercial más grande (que proporciona más del 71% de las importaciones totales, el 85% de turistas, y un estimado de $ 163 mil millones de capital de los EE.UU. en la industria de los seguros), y el hecho de que un 5% de los residentes de las Bermudas son ciudadanos de EE.UU., que representa el 14% de todos los nacidos en el extranjero, la presencia diplomática estadounidense es vista como un elemento importante en el paisaje político de Bermudas.

Bermudas se divide en nueve parroquias y dos municipios:


Municipios:


Las principales fuentes de ingresos son las empresas multinacionales de seguros y el turismo.Las dos ciudades más importantes de las Bermudas, son la capital e importante puerto de Hamilton ubicado en la isla Bermuda, y Saint George en la isla Saint George's.
La emisión de sellos postales, principalmente destinados al coleccionismo, es una importante fuente de ingresos para su economía.
Las islas tienen su Constitución y se autogobiernan desde 1968.
El servicio a bases militares y reparaciones navales son pilares de la economía de Bermudas.
Uno de los inconvenientes allí es la falta de fuentes de agua potable, por lo que se recogen aguas de lluvias, las que son frecuentes.
En 2009, debido a la crisis mundial, el PIB sufrió un profundo descenso de un 8,1% para pasar de un PIB de 6 mil millones a 5,7 mil millones.

Según la Conferencia de las Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo, las multinacionales estadounidenses declararon $ 80 mil millones de beneficios en Bermudas en 2012, más que los beneficios declarados en Japón, China, Alemania y Francia combinadas.

En julio de 2005, Bermudas tenía una población de 65.365 habitantes. La población es un 54,8% de raza negra, 34,1% blanca y 6,4% multirracial. Las islas tienen una pequeña, pero creciente, comunidad de asiáticos. Una porción significativa de la población es también descendiente de portugueses (10%), como resultado de la inmigración de habitantes provenientes de las islas pertenecientes a Portugal, en especial de las islas Azores, durante los últimos 160 años. Hoy en día, la inmigración está muy limitada legalmente.

La cultura de las Bermudas es heterogénea por lo diverso de sus pobladores. Aunque apenas queda rastro de los naturales, a lo largo del siglo XVII acudieron hispánicos del Caribe, africanos, irlandeses y escoceses, siendo hoy dominante la cultura anglosajona. En la actualidad, tras el inglés como lengua oficial se registra un 10% de lusohablantes, debido al flujo de portugueses procedentes tanto de las Azores como de Madeira y Cabo Verde. Otra notable ola de inmigración, esta vez hispanoantillana, se ha mantenido a lo largo del siglo XX. A esto se suman los africanos, importados como esclavos en su día, o bien como funcionarios en épocas más recientes. La reciente presencia de otros tipos de antillanos ha acelerado cambios tanto sociales como políticos, contribuyendo a una mayor diversificación étnico-cultural. Tras la II Guerra Mundial ha adquirido carta de naturaleza la música procedente de las "West Indies", en especial el calypso. En tanto que el calypso atrae a los visitantes, el reggae se populariza desde los años 70 en la población local por influencia de la inmigración jamaicana.

La historia literaria de las Bermudas se limitaba en gran medida a los comentarios de viajeros y visitantes. Mucho se ha escrito sobre el archipiélago a lo largo del siglo XX, si bien se trata de libros de referencia académica. Como autor de ficción, el novelista local Brian Burland ha alcanzado cierta fama más allá de las islas. La llamada "Historia de María prince", relato de esclavitud contado por la tal María Prince, contribuyó a acelerar el fin de la esclavitud en los territorios ingleses de ultramar. La proximidad a EE.UU. ha hecho que muchos escritores norteamericanos hayan pasado temporadas creativas en las islas, inspirándose en la vida local, como hicieran A.J. Cronin y F. Mason, y Van Wyck, entre otros.

La danza y música son importantes en las Bermudas. La danza de los bailarines Gombey, vistos en muchos eventos con sus coloridos atavíos, parece influenciada por los indios nativos americanos y esclavos africanos. Cada año, Bermudas celebra un festival internacional de cine independiente.

Los colores de la naturaleza bermudense aparecen en la vibrante pintura que se exhibe en las galerías locales. Las esculturas de cedro, exquisitamente talladas, también atraen al comprador extranjero. La escultora Trott Chesley exhibe una figura de casi seis metros en la zona aeroportuaria de recogida de equipaje. Alfred Birdsey fue uno de los más famosos paisajistas impresionistas de Hamilton, de Saint George y de los veleros que surcan la bahía.
Cada viernes Santo, los bermudenses de todas las edades lanzan al aire sus especiales cometas para simbolizar con ello la ascensión de Cristo a los Cielos. Dichas cometas también constituyen una apreciable artesanía local. Las cometas de Bermudas poseen notable aeronavegabilidad, manteniendo récords mundiales de altitud y duración de vuelo.
Aunque el misterio se remonta a mediados del siglo XIX, la mayor parte de las supuestas desapariciones han ocurrido a partir de 1945. Se dice que, desde entonces, se han esfumado más de mil personas, en el aire o en el mar, sin que se haya podido recuperar ni un solo cuerpo.

Cierta leyenda local dice que un francés de apellido Lamaison, gran alquimista, en 1685 encontró una enorme fortuna en oro y joyas al navegar por el entorno del Triángulo de las Bermudas. Otras leyendas de la región hablan de barcos en los que, al hallarse abandonados, aún humea la comida en las mesas, o de aviones que han desaparecido sin siquiera haber lanzado una llamada de socorro. Se cuenta que a veces han sido encontrados animales vivos a la deriva en botes o lanchas, como perros o canarios, pero nunca nadie que pudiera contar lo sucedido. Otros alegan la ausencia de restos, ya que en la mayoría de los casos desaparecen por completo.


 Selección de fútbol de Bermudas



La Junta de Críquet de las Bermudas("Bermuda Cricket Board" en inglés)es una organización benéfica registrada Bermudas que ha sido certificada con los más altos estándares internacionales de buenas prácticas en las Bermudas en el Comité de Normas Nacionales, que opera la caridad en las normas internacionalmente reconocidas de las mejores prácticas.

El BCB fue establecido en 1938 e incorporado por la Ley de lujo en 1995. El BCB ha sido un miembro asociado del Consejo Internacional de Críquet (ICC) desde 1966.

A medida que el Organismo Nacional de Administración de críquet en las Bermudas, el BCB gobierna y regula el críquet en la isla, mejora la infraestructura y las instalaciones y ayuda en el desarrollo del club. El BCB cuenta con un Programa Integral de Desarrollo, que abarca la mejora de grillo doméstico y nacional con un fuerte enfoque en el desarrollo de la juventud. Además, el BCB cuenta con un Programa de Becas, que permite a los jóvenes jugadores de críquet local para continuar su educación en instituciones académicas en el extranjero con programas de críquet excelente. El BCB formula las normas y reglas que rigen el críquet en las Bermudas, de conformidad con las directrices de la CPI.

La Selección Nacional de criquet de Bermudas tiene una participación activa en los eventos regionales y mundiales, tanto la selección masculina como la femenina son potencias en el continente americano.
El equipo nacional de críquet de las Bermudas participaron en la Copa Mundial de Críquet de 2007 en las Indias Occidentales. Su jugador más famoso es Dwayne Leverock.El equipo de las Bermudas tiene el récord mundial de conceder el mayor número de carreras en la historia de la Copa del Mundo. También es muy conocido es David Cáñamo, que es un ex capitán de Glamorgan en el críquet inglés de primera clase.

Bermudas tiene la mayor superficie del mundo de campos de golf como un porcentaje de su masa total. En 2007 las Bermudas fue sede de la 25a PGA Grand Slam de Golf. Este evento de 36 hoyos se celebró los días 16-17 de octubre de 2007, en el Mid Ocean Club en Tucker's Town.El evento volvió a las Bermudas de nuevo en 2008 y 2009.Quinn Talbot fue una vez que el campeón de golf del mundo con un solo brazo.



</doc>
