<doc id="9220" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9220" title="Biblioteca (informática)">
Biblioteca (informática)

En informática, una biblioteca o librería (del inglés "library") es un conjunto de implementaciones funcionales, codificadas en un lenguaje de programación, que ofrece una interfaz bien definida para la funcionalidad que se invoca. 

A diferencia de un programa ejecutable, el comportamiento que implementa una biblioteca no espera ser utilizada de forma autónoma (un programa sí: tiene un punto de entrada principal), sino que su fin es ser utilizada por otros programas, independientes y de forma simultánea. Por otra parte, el comportamiento de una biblioteca no tiene por qué diferenciarse demasiado del que pudiera especificarse en un programa. Es más, unas bibliotecas pueden requerir de otras para funcionar, pues el comportamiento que definen refina, o altera, el comportamiento de la biblioteca original; o bien la hace disponible para otra tecnología o lenguaje de programación.

Las bibliotecas pueden vincularse a un programa (o a otra biblioteca) en distintos puntos del desarrollo o la ejecución, según el tipo de vínculo que se quiera establecer, tal y como se detalla en el apartado de "Tipos".

La mayoría de los sistemas operativos modernos proporcionan bibliotecas que implementan los servicios del sistema. De esta manera, estos servicios se han convertido en una ""materia prima"" que cualquier aplicación moderna espera que el sistema operativo ofrezca. Como tal, la mayor parte del código utilizado por las aplicaciones modernas se ofrece en estas bibliotecas.

Habitualmente se emplea el término librería para referirse a una biblioteca, por la similitud con el original inglés library. Ambos términos, "biblioteca" y "librería", son correctos según las definiciones ("biblioteca", "librería") de la RAE. No obstante lo anterior, atendiendo a una traducción literal la acepción correcta sería "biblioteca", ya que el término inglés para "librería" es "bookstore" o "book shop" (literalmente: "tienda de libros"), o bien "bookshelf" (estantería o mueble para guardar libros, librería o librero). Una traducción más directa y literal que "librería" sería el término "librero". También es habitual referirse a ella con el término de origen anglosajón "toolkit" (conjunto, equipo, maletín, caja, estuche, juego (kit) de herramientas).

Los primeros conceptos de programación similares a las bibliotecas intentaban separar las definiciones de datos de la implementación del programa. El concepto COMPOOL (Communication Pool) fue popularizado por JOVIAL en 1959, aunque tomó la idea prestada del software de los grandes sistemas SAGE. Siguiendo los principios de las ciencias de la computación de ""separación de problemas"" (aislar problemas pequeños fáciles de abordar) y ""ocultación de información"", "el propósito del COMPOOL es permitir el intercambio de datos del sistema entre varios programas, proporcionando una descripción centralizada de los mismos" (Wexelblat 1981:369).

COBOL incluyó un ""primitivo sistema de bibliotecas"" en el año 1959 (Wexelblat 1981:274), pero Jean Sammet las describió retrospectivamente como ""recursos insuficientes de biblioteca"" (Wexelblat 1981:258).

Otra de las grandes contribuciones al concepto moderno de biblioteca fue la innovación de subprograma de FORTRAN. Estos pueden ser compilados con independencia unos de otros, pero el compilador carece de un enlazador, por lo que el chequeo de tipos entre los subprogramas resulta imposible (Wilson et. Al. 1988:126).

Por último, se debe hablar de la influencia que Simula 67 tuvo en el concepto de 'biblioteca'. Simula es el primer lenguaje de programación orientado a objetos, y sus clases son casi idénticas que el concepto actual que se utiliza en Java, C++ y C#. El concepto de clase de Simula fue también el origen del ""paquete"" en Ada y el ""módulo"" de Modula-2 (Wilson et. Al. 1988:52). A pesar de haber sido desarrollado en 1965, las clases de Simula podían ser incluidas en ficheros de biblioteca y añadidas en tiempo de compilación (Wexelblat 1981:716).

Históricamente, las bibliotecas solo podían ser estáticas. Una biblioteca estática, también conocido como "archivo" es un fichero contenedor con varios archivos de código objeto empaquetados, que en el proceso de enlazado durante la compilación serán copiados y relocalizados (si es necesario) en el fichero ejecutable final, junto con el resto de ficheros de código objeto. Este proceso, y el archivo ejecutable, se conoce como una construcción estática de la aplicación objetivo. En este caso, la biblioteca actúa simplemente como un recipiente para ficheros de código objeto que no se diferencian (más que semánticamente) de los ficheros objeto intermedios producidos durante la etapa previa de compilación del programa. En la construcción estática de ficheros compilados se resuelven las direcciones de las subrutinas ensambladas en tiempo de compilación (más específicamente, en la etapa de enlazado), de modo que las referencias a subrutinas de la biblioteca se resuelven estáticamente, del mismo modo que las referencias a cualquier otra función del programa. Así, la dirección real, las referencias para saltos y otras llamadas a rutinas se almacenan en una dirección relativa o simbólica.

El enlazador resuelve todas las direcciones no resueltas convirtiéndolas en direcciones fijas o relocalizables (desde una base común) cargando todo el código (incluyendo las bibliotecas) en posiciones de memoria en tiempo de ejecución. Este proceso de enlazado puede durar incluso más tiempo que el proceso de compilación, y debe ser realizado cada vez que alguno de los módulos es recompilado.
Un enlazador puede trabajar sobre tipos específicos de ficheros objeto, y por lo tanto requiere tipos específicos (compatibles) de bibliotecas. Los ficheros objeto recompilados en una biblioteca pueden distribuirse y utilizarse fácilmente. Un cliente, ya sea un programa u otra biblioteca, accede a una biblioteca objeto referenciando solo por su nombre. El proceso de enlazado resuelve las referencias buscando en las bibliotecas del orden dado. Por lo general, no se considera un error si un nombre puede encontrarse varias veces en un determinado conjunto de las bibliotecas.

Las bibliotecas dinámicas, vinculadas dinámicamente, o de vínculos dinámicos son ficheros que contienen código objeto construido de forma independiente de su ubicación de tal modo que están preparadas para poder ser requeridas y cargadas en tiempo de ejecución por cualquier programa, en lugar de tener que ser enlazadas, previamente, en tiempo de compilación. Por tanto, han de estar disponibles como ficheros independientes al programa ejecutable (generalmente en directorios del sistema). En el proceso de enlazado (en tiempo de compilación) se genera un fichero ejecutable con anotaciones de qué bibliotecas dinámicas requiere (pero no de dónde encontrarlas), y funciones de "esbozo" que se encargan de delegar la llamada a la función al cargador dinámico (o "dynamic-loader") (en Linux, ld.so). En el resto del programa, las llamadas a las funciones de la biblioteca se cambian por una llamada a la función de esbozo generada por el enlazador.

Por otra parte, cuando la aplicación que se ejecute requiera acceder a las rutinas almacenadas en una biblioteca dinámica, y ejecute la función de esbozo, el cargador de enlaces dinámicos podrá sustituir esta llamada por la función real de la biblioteca dinámica, cargándola en memoria si no lo estuviera ya, y mapeando las páginas de esta en el espacio de memoria del proceso del programa.

En algunos sistemas operativos puede decidirse si una biblioteca ha de estar disponible inmediatamente o solamente cuando se haga referencia a una función de ella. Si se decide esto último, aparecerá un fenómeno denominado "retraso de carga", derivado de tener que cargar de memoria secundaria la biblioteca, si no estuviera ya en memoria, y de ajustarla al espacio de direcciones del programa contra el que se vincula.

Ventajas del enlace dinámico respecto al estático son que se permite la reutilización no solo de código, sino de espacio físico: un mismo fichero de biblioteca compartida puede ser utilizada por varios programas sin que estos copien su contenido dentro de ellos. Esto puede llegar a ser bastante espacio, según el número de bibliotecas que requiera un programa. Además, puede reutilizarse memoria principal (RAM) para programas que utilicen la misma biblioteca (por ejemplo, puede ser necesario cargar las bibliotecas de Qt solo una vez para todos los programas que las utilicen).

Por otra parte, el mayor inconveniente es el aumento del tiempo de carga (debido a tener que buscar el fichero de la biblioteca, cargarlo y relocalizar las llamadas en el programa) y el aumento de una indirección a la hora de llamar a las funciones de la biblioteca.

El enlace dinámico, por su naturaleza, tiene tan solo las limitaciones establecidas por las licencias de software.

La tecnología que permite enlazar bibliotecas de forma dinámica es muy útil para la construcción de plugins, sobre todo cuando unas bibliotecas pueden ser sustituidas por otras con una interfaz similar, pero diferente funcionalidad. Se puede decir que un software tiene una "arquitectura de plugin" si utiliza bibliotecas con una funcionalidad básica con la intención de que puedan ser sustituidas. Sin embargo, el uso de las bibliotecas enlazadas dinámicamente en la arquitectura de una aplicación no significa necesariamente que puedan ser sustituidas.

El enlace dinámico se desarrolló originalmente en los sistemas operativos Multics a partir de 1964. Se trataba de una característica del MTS (Michigan Terminal System), construido a finales de los 60.

En distintos sistemas operativos toman distintos nombres, por ejemplo:

Uno de los problemas que el cargador debe gestionar es que la localización real de los datos de la biblioteca no puede conocerse hasta que el ejecutable y todas las bibliotecas dinámicas que se han enlazado han sido cargadas en memoria. Eso es debido a que las localizaciones en memoria dependen de qué bibliotecas dinámicas se han cargado. No es posible depender de la dirección absoluta de los datos en el ejecutable, ni incluso en la biblioteca, ya que podrían producirse conflictos entre las diferentes bibliotecas: si dos de ellas utilizaran las mismas direcciones o sus direcciones se solaparan, sería imposible utilizar ambas en el mismo programa.

Sin embargo, en la práctica, en muchos de los sistemas las bibliotecas no cambian frecuentemente. Por tanto, es posible calcular una dirección de carga probable para cada biblioteca compartida en el sistema antes de que sea utilizada, y almacenar esa información en bibliotecas y ejecutables. Si cada biblioteca que es cargada es tratada así, entonces cada una de ellas será cargada en direcciones predeterminadas, lo que acelera el proceso de enlace dinámico. Esta optimización se conoce como Prebinding en Mac OS X y Prelinking en Linux.

Las desventajas de esta técnica son el tiempo requerido de precálculo de las direcciones cada vez que las bibliotecas compartidas cambian, la incapacidad de usar técnicas como la aleatorización de los espacios de direcciones, y el consumo de espacio virtual de direcciones (un problema que queda mitigado por el uso de arquitecturas de 64 bits, al menos en la actualidad).

Un antiguo método era examinar el programa en tiempo de carga. Una vez que todas las bibliotecas fueran cargadas, se reemplazan todas las referencias a datos en las bibliotecas, con punteros a localidades de memoria apropiados. En Windows 3.1 (y algunos sistemas embebidos como las calculadoras Texas Instruments), las referencias eran manejadas como listas ligadas, permitiendo la fácil enumeración y reemplazo. Ahora, la mayoría de las bibliotecas dinámicas ligan una tabla de símbolos con direcciones en blanco dentro del programa en tiempo de compilación. Todas las referencias a código o datos en la biblioteca pasan a través de esta tabla. En tiempo de carga, la tabla es modificada con la dirección de los datos/código por el linker. Este proceso es lento y afecta significativamente la velocidad de los programas que llaman continuamente a otros programas, tal como algunos scripts de shell.

La biblioteca contiene una tabla de saltos de todos los métodos que contiene, denominados "puntos de entrada". Las llamadas dentro de la biblioteca "saltan a lo largo" de la tabla, buscando la ubicación del código en memoria, y a continuación solicitándolo. Estas solicitudes suponen un sobreesfuerzo, pero el retardo es habitualmente tan pequeño que es despreciable.

Los enlazadores/cargadores dinámicos tienen una funcionalidad muy amplia. Algunos dependen de rutas explícitas a las bibliotecas almacenadas en los ejecutables. Cualquier cambio en la nomenclatura o el diseño del sistema de ficheros hará que estos sistemas fallen. Habitualmente solo se almacena en el ejecutable el nombre de la biblioteca (no la ruta), siendo el sistema operativo el que proporciona el mecanismo para encontrar la biblioteca en el disco mediante ciertos algoritmos.

Una de las mayores desventajas del enlace dinámico es que el funcionamiento correcto de los ejecutables depende de una serie de bibliotecas almacenadas de forma aislada. Si la biblioteca es borrada, movida o renombrada, o si una versión incompatible de DLL es copiada en una ubicación que aparece antes en la ruta de búsqueda, el ejecutable no se podrá cargar. En Windows esto se conoce como "DLL hell" (en español "Infierno de las DLL").

La mayor parte de los sistemas tipo Unix disponen de una "ruta de búsqueda" que especifica los directorios del sistema de archivos en los que buscar las bibliotecas dinámicas. En algunos sistemas, la ruta por defecto es especificada en un archivo de configuración; en otros, está prefijada (hard coded) en el cargador dinámico. Algunos formatos de fichero ejecutable pueden especificar directorios adicionales en los que buscar las bibliotecas de un determinado programa. Esto puede ser usualmente alterado por una variable de entorno, aunque es deshabilitado para programas que tengan setuid o setgid, de manera que el usuario no puede forzar a ese programa a ejecutar un código arbitrario. Es aconsejable que los desarrolladores de bibliotecas pongan sus bibliotecas dinámicas en directorios que se encuentren en la ruta de búsqueda por defecto. Por el contrario, esto puede hacer problemática la instalación de nuevas bibliotecas, pues hace que esos directorios crezcan mucho haciéndose complicada su gestión.

Otra solución al problema de las bibliotecas es usar ejecutables completamente separados (a menudo una versión ligera) y llamarlos usando llamadas a procedimiento remoto sobre la red a otra computadora conocido como remote procedure call o RPC.
Este enfoque maximiza la reutilización del sistema operativo: el código necesario para dar soporte a la biblioteca es el mismo que el usado para proveer a la aplicación soporte y seguridad para cualquier otro programa.
Adicionalmente, dichos sistemas no requerirán que la biblioteca este grabada en la misma máquina, pudiendo redireccionar la petición por la red.

Sin embargo, tal enfoque implica que cada llamada a la biblioteca requerirá una gran cantidad de overhead. Las llamadas RPC son mucho más costosas que llamadas a procedimiento en la propia máquina. Este enfoque se usa comúnmente en las arquitecturas distribuidas que hacen un uso intensivo de las RPC, en los sistemas cliente-servidor y en aplicaciones como Enterprise JavaBeans.



</doc>
<doc id="9232" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9232" title="Maratón">
Maratón

Una maratón o un maratón es una carrera de larga distancia que consiste en recorrer una distancia de (42 km y 195 m). Forma parte del programa de atletismo en los Juegos Olímpicos desde Atenas 1896, en la categoría masculina, y desde Los Ángeles 1984, en la categoría femenina.

Su origen se encuentra en el mito de la gesta del soldado griego Filípides, quien en el año habría muerto de fatiga tras haber corrido 42 km y 195 m desde Maratón hasta Atenas para anunciar la victoria sobre el ejército persa. lo que serían unos 213 kilómetros. Aun así, el mito ganó mucha popularidad sobre lo que realmente sucedió.

La carrera se inspiró en relatos de la batalla de Maratón, que tuvo lugar en 490 a. C., en la que los griegos derrotaron a los persas. Heródoto habla de la hazaña de Fidípides, que recorrió más de 200 kilómetros para avisar a los espartanos del desembarco persa en Maratón. Plutarco, en cambio, afirma que un heraldo llamado Tersipo o Eucles fue enviado de Maratón a Atenas para avisar de la victoria, corrió equipado con sus armas y murió tras anunciar la noticia. Luciano atribuye esa carrera a Filípides. Además, Heródoto también relata la marcha de los hoplitas atenienses, justo después de la victoria, desde Maratón a Atenas, para impedir el desembarco persa en Falero. 

El filólogo Michel Bréal fue el que propuso a Pierre de Coubertin la celebración de una carrera llamada maratón dentro del programa de los modernos Juegos Olímpicos y se fijó la distancia de la carrera en 40 km, aunque existe una carrera anual en homenaje a la gesta relatada por Heródoto denominada Espartatlón (Spartathlon), que recorre la distancia desde Atenas a Esparta.

En los juegos de Atenas de 1896, inaugurados por el barón Pierre de Coubertin, se incorporó la carrera de maratón, en honor al mito griego.

En estos primeros Juegos Olímpicos, el gran héroe fue el ganador de la prueba de maratón, un vendedor de agua griego llamado Spiridon Louis, que fue seleccionado casi por obligación por un oficial del ejército griego. Antes de la salida permaneció dos días en oración y ayuno. Al final de la carrera entró en solitario por la meta para delirio de sus compatriotas, salvando así el honor helénico, dado que fue el único triunfo griego en una prueba de atletismo en estos juegos.

La longitud moderna de 42 195 metros data de los Juegos Olímpicos de Londres de 1908 y la reina estableció, sin quererlo, esta distancia como la distancia oficial de la carrera de resistencia por antonomasia. Esta distancia es la que separa la ciudad inglesa de Windsor del estadio White City, en Londres. Los dos mil ciento noventa y cinco metros fueron añadidos al inicio, para que la salida fuese frente al balcón real del Palacio de Windsor. La distancia quedó establecida definitivamente como única oficial en el congreso de la IAAF celebrado en Ginebra en 1921, antes de los Juegos Olímpicos de París de 1924.

Inicialmente todas las maratones eran masculinas. Las carreras femeninas comenzaron en la década de 1970 y hoy casi todas incluyen una modalidad para mujeres. La maratón femenina fue introducida en el calendario olímpico por primera vez en los Juegos Olímpicos de Los Ángeles de 1984.

Por largo tiempo, tras el establecimiento de la maratón olímpica, no hubo carreras de larga distancia que permitieran la participación femenina. A pesar de ello, algunas mujeres como Stamata Revithi incursionaron en la distancia de la maratón aunque sin ser incluidas en resultados oficiales. Marie-Louise Ledru ha sido reconocida como la primera mujer en completar la maratón, hazaña que realizó en 1918. Por su parte, Violet Piercy es reconocida como la primera mujer oficialmente cronometrada en la prueba en 1926.

Arlene Pieper se convirtió en la primera mujer que oficialmente terminó una maratón en Estados Unidos al completar el maratón Pikes Peak en Manitou Springs, Colorado en el año 1959. 

Kathrine Switzer fue la primera mujer en correr, de manera oficial con número de participante, la maratón de Boston. Sin embargo, Switzer había sido aceptada por una inadvertencia durante el proceso de inscripciones por lo que se le consideró en “flagrante violación de las reglas” y fue tratada como una intrusa una vez que se descubrió el error. No obstante, desde el año anterior (1966) Bobbi Gibb había completado la maratón de Boston aunque de manera extraoficial por lo que años más tarde fue reconocida por la Boston Athletic Association como la ganadora de la categoría femenil para el año de 1966 así como para los de 1967 y 1968.

En 2015, Afganistán organizó su primera maratón y entre todos los participantes había una mujer, Zainab de 25 años, quien se convirtió en la primera mujer afgana en correr una maratón en su propio país.

Actualizado a 25/09/2016

"Medallistas en el Campeonato Mundial de Atletismo".

Los World Marathon Majors son una competición internacional que agrupa, desde 2006, a las seis maratones más prestigiosas del mundo:









</doc>
<doc id="9233" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9233" title="Marcha atlética">
Marcha atlética

La marcha atlética es una disciplina del atletismo en la que se intenta caminar lo más rápido posible (marchar) sin llegar a correr. El límite entre la marcha y la carrera se establece en el momento en que el atleta pierde contacto con el suelo de manera visible. Cuando sucede esto se da por hecho que el marchador está corriendo (en argot de marchadores: "está volando" o "flotando"). No se debe confundir con la carrera a pie, donde los atletas pueden despegar ambos pies del suelo al mismo tiempo, y con la caminata de calle, en la que no se puede trotar ni marchar.

Aunque es una de las primeras especialidades que se comenzaron a practicar, sigue siendo una gran desconocida entre las diferentes disciplinas del atletismo. A pesar de este desconocimiento es muy popular en algunos países donde existe una gran tradición, como pueden ser España, Italia, China, Japón, México, Guatemala, Rusia y algunos países de la antigua Unión Soviética. Países como Polonia, Ecuador o Colombia también han dado grandes figuras a esta disciplina atlética, lo que ha contribuido más aún a su conocimiento y expansión.

En el presente artículo se hace referencia a distancias en metros y en kilómetros. Vienen expresadas en metros cuando se trata de pruebas en pista (400 m de cuerda) o pista cubierta (habitualmente de 200 m de cuerda). Cuando las distancias vienen expresadas en kilómetros es porque se trata de pruebas «en ruta», es decir, en la calle o en carretera (fuera del estadio o instalación deportiva).

La práctica de la marcha atlética aparece documentada por primera vez en la Inglaterra de finales del siglo , donde se hace popular. Esta popularidad fue en aumento durante el siglo , llamando la atención del resto de Europa, de tal forma que en Italia, Francia, Alemania y Suecia se organizaron marchas populares multitudinarias. Posteriormente cruzó el océano Atlántico para darse a conocer en Estados Unidos y especialmente en México.

La entrada en el siglo fue testigo del reconocimiento de la marcha atlética como una disciplina atlética seria y bien reglada. Fue incluida en el programa olímpico, en categoría masculina, en 1908 (Juegos Olímpicos de Londres), en las distancias de 3500 m y 10 millas. Después de esto no se volvieron a realizar competiciones internacionales sobre la distancia de 10 millas. Anteriormente ya había hecho su aparición en los no reconocidos Juegos Intercalados de Atenas de 1906, donde se compitió sobre las distancias de 1500 y 3000 m. Tampoco volvieron a realizarse competiciones internacionales sobre la distancia de 1500 m.

Las mujeres tuvieron que esperar unos cuantos años antes de poder competir en esta especialidad. A nivel mundial hubo que esperar hasta el año 1979, con motivo de la Copa del Mundo de Marcha Atlética celebrada en Eschborn donde compitieron sobre la distancia de 5 km, hasta 1985 en los Juegos Mundiales en Pista Cubierta celebrados en Paris-Bercy (sobre 3000 m), también en 1985 en los Juegos Mundiales Universitarios de Kōbe (también sobre 5 km) y hasta 1987 en los Campeonatos Mundiales de Atletismo (sobre 10 km) que tuvieron lugar en la ciudad de Roma. Para participar en unos Juegos Olímpicos las marchadoras tuvieron que esperar un poquito más todavía. Concretamente hasta 1992, con motivo de los Juegos Olímpicos de Barcelona donde compitieron sobre la distancia de 10 km. Desde los Juegos Olímpicos de Sídney del año 2000 la distancia para las mujeres es de 20 km.

"Todas las informaciones se refieren a competiciones de alcance mundial"

Las normas en la marcha atlética han sufrido diversas modificaciones. Aunque la regla fundamental que exige el contacto permanente con el suelo se ha mantenido inalterable, no ha sucedido lo mismo con la referente a la flexión de la rodilla.

Si bien en la actualidad se exige que la pierna esté recta desde el momento en que contacta con el suelo hasta que alcanza la verticalidad, en un principio se permitía la flexión de la rodilla siempre y cuando esta no fuese exagerada y el marchador no diese la impresión de ir corriendo. Esta permisividad se sigue aplicando en la ultramarcha o marcha de gran fondo, que tiene su mayor expresión en la prueba de 24 horas, de gran tradición en Francia e Inglaterra, y que se disputa también de forma habitual en los Países Bajos, Suiza, Australia y Estados Unidos. Dentro del calendario de pruebas de gran fondo, la de mayor prestigio es la París-Colmar —creada en 1926 como la prueba París-Estrasburgo—, de cerca de 500 km de recorrido. La más larga es, sin embargo, los Seis días marcha que empezó a disputarse en 2009, y en la que el vencedor de la edición de 2010, Alain Grassi, recorrió un total de 701,892 km.

La salida se dará de la forma habitual en las carreras de distancias superiores a los 400 m y si hubiera muchos participantes se darán avisos cuando falten 5, 3 y 1 minutos para el comienzo de la carrera.

En la salida y llegada se debe disponer de agua y otros avituallamientos. En las pruebas de hasta 10 km se pondrán puestos de bebida (solo agua) y esponjas empapadas a intervalos adecuados si las condiciones climatológicas lo hacen recomendable. En distancias superiores se pondrán puestos de avituallamiento a cada vuelta y además puestos de bebida (solo agua) y esponjas empapadas aproximadamente a mitad del recorrido. Esto puede variar dependiendo de las condiciones climatológicas en que se desarrolle la prueba.

Un atleta puede aportar sus propios avituallamientos, que le serán entregados en los puntos correspondientes y debidamente autorizados por la organización, por personas autorizadas. En competiciones de alto nivel hasta dos representantes de cada país pueden situarse en la mesa de avituallamiento, pero no pueden correr al lado del atleta. Un atleta que tome avituallamiento indebido o fuera del lugar habilitado para ello será descalificado. Si un atleta deja el recorrido marcado, recorriendo con ello una distancia menor, será descalificado. Solo en las pruebas de 20 km o más pueden abandonar la pista o recorrido con permiso y supervisión de un oficial y sin disminuir con ello la distancia a recorrer.

El reglamento establece que los jueces de marcha han de avisar a los atletas que por su forma de marchar corren el riesgo de cometer falta, y para ello utilizan discos amarillos (palas de avisos) con el símbolo de la posible infracción. Cuando a juicio de un juez de marcha un atleta comete una infracción envía una tarjeta roja al juez jefe. Estas tarjetas van subiendo en forma de anotaciones (así como el dorsal del atleta) a uno o varios paneles situados a lo largo del recorrido y cerca de la meta, que se mantienen a la vista de los participantes.

Cuando tres jueces distintos han pasado sendas tarjetas rojas de un atleta, el juez jefe procede a su descalificación mostrándole la pala de color rojo (véase "Regla del «Pit Lane»" en esta misma sección). La descalificación puede ser notificada por el juez jefe o un adjunto mostrándole la pala de color rojo, y el atleta deberá abandonar el circuito o la pista. Un atleta no puede ser descalificado como consecuencia de la existencia de más de una tarjeta roja procedente de jueces de la misma nacionalidad.

El juez jefe de marcha tiene potestad para descalificar directamente a un marchador en los últimos 100 m de la prueba, o cuando el atleta entra al estadio si se celebraba fuera, cuando marcha obviamente contra la norma e independientemente de los avisos y tarjetas rojas que haya recibido con anterioridad. El atleta descalificado de esta manera tiene derecho a terminar la prueba.


La "Regla del «Pit Lane»" parte de una propuesta del Comité de Marcha Atlética de la IAAF en abril de 2013. El Consejo de la IAAF decidió que en la temporada 2014-2015 todas las competiciones de marcha a nivel nacional para categorías entre Alevín y Juvenil se realicen, cuando sea posible, siguiendo esta normativa.

La finalidad de esta regla es la de...

La regla consiste, básicamente, en que cuando un atleta recibe tres tarjetas rojas (no confundir con tres avisos) deberá entrar en una zona reservada o área de penalización (zona de "Pit Lane") donde esperará durante el tiempo reglamentario. Los tiempos dependen de la distancia de la competición y son los siguientes:

Dentro del "área de penalización" el atleta puede moverse con libertad y no será penalizado aunque pierda el contacto con el terreno. No puede avituallar pero si recibir indicaciones de su entrenador. Como indica la circular, «[...] el ancho puede variar pero debería ser capaz de permitir la estancia de hasta 5 atletas al mismo tiempo.» Diez segundos antes de reincorporarse se le informará mediante la exhibición por parte de un juez de la tarjeta de aviso adecuada. Si el atleta, tras pasar por el "«Pit Lane»", recibe una nueva tarjeta roja, será descalificado inmediatamente.

"Todas las informaciones sobre distancias y competiciones se refieren a eventos de alcance mundial. Se relacionan por orden de aparición de la marcha atlética en cada uno de los eventos."


Organizados por el Comité Olímpico Internacional (COI), se celebran cada cuatro años. A lo largo de la historia olímpica han ido cambiando las distancias a recorrer por los marchadores (véase "Distancias").

La primera ocasión en que la marcha atlética hizo su aparición a nivel mundial fue en los Juegos Intercalados de Atenas de 1906, unos «Juegos Olímpicos» no reconocidos por el Comité Olímpico Internacional.


La organiza la Asociación Internacional de Federaciones de Atletismo (IAAF). Es también conocida como la «Copa Lugano» por ser esta la ciudad donde se celebró su primera edición. Es uno de los eventos más prestigiosos dentro del mundo de la marcha atlética.

De celebración bienal, comenzó en 1961 y hasta 1999 se celebró en los años impares. Desde 2002 se celebra en los años pares.

En el año 2016 cambió su denominación pasando a la actual. Anteriormente era conocida como Copa del Mundo de Marcha Atlética.


Los Juegos Mundiales Universitarios (o "Universiadas") son organizados por la Federación Internacional de Deportes Universitarios (FISU) y se celebran cada dos años desde 1959, aunque la marcha atlética no hizo su aparición hasta el año 1981.


Lo organiza la Asociación Internacional de Federaciones de Atletismo (IAAF) desde al año 1983. Las tres primeras ediciones (desde 1983 a 1991) se disputaron de forma cuatrienal, pero a partir de entonces se convirtió en bienal. La marcha atlética está presente desde la primera edición.


En 1985 se celebraron en París los Juegos Mundiales en Pista Cubierta que fueron los precursores del Campeonato Mundial de Atletismo en Pista Cubierta.

Organizados por la Asociación Internacional de Federaciones de Atletismo (IAAF), su celebración es bienal desde 1987 (hasta 2003 en años impares y desde 2004 en años pares). La marcha atlética estuvo presente en los Juegos Mundiales en Pista Cubierta y en el Campeonato Mundial en Pista Cubierta en sus primeras cuatro ediciones. Desde la última aparición en 1993 no se han vuelto a celebrar pruebas de marcha atlética en este campeonato.

Aunque no se celebran eventos de marcha atlética en pista cubierta de alcance mundial, IAAF mantiene un ranking mundial para la categoría senior (véase )


Lo organiza la Asociación Internacional de Federaciones de Atletismo (IAAF) desde al año 1986 y su celebración es bienal. La marcha atlética está presente desde la primera edición.


Lo organiza la Asociación Internacional de Federaciones de Atletismo (IAAF) desde al año 1999 y su celebración es bienal. La marcha atlética está presente desde la primera edición.


Organizados por el Comité Olímpico Internacional (COI), se celebran cada cuatro años desde 2010.


La única ocasión en que se marchó (solo hombres) sobre esta distancia en una competición de alcance mundial fue en los Juegos Intercalados de Atenas de 1906. Estos juegos nunca han sido reconocidos oficialmente como Juegos Olímpicos por parte del Comité Olímpico Internacional. No se realizaron más pruebas mundiales de marcha sobre la distancia de 1500 m.


Se marchó en dos ocasiones (solo hombres) sobre esta distancia. La primera fue en los no reconocidos Juegos Intercalados de Atenas de 1906. y la segunda en los Juegos Olímpicos de Amberes de 1920. No se realizaron más pruebas mundiales de marcha sobre la distancia de 3000 m al aire libre. Si que se realizaron, durante un corto período de tiempo, en pista cubierta y en categoría femenina, ya que en hombres la distancia es de 5000 m. Esto fue en Paris-Bercy en 1985, con motivo de los Juegos Mundiales en Pista Cubierta de 1985, que en 1987 pasarían a ser el Campeonato Mundial de Atletismo en Pista Cubierta. Aunque se siguen celebrando cada dos años, la marcha atlética se practicó por última vez en pista cubierta en Toronto, en el Campeonato Mundial de Atletismo en Pista Cubierta de 1993.

Véase también: 


La única ocasión en que se marchó (solo hombres) sobre esta distancia en una competición de alcance mundial fue en los Juegos Olímpicos de Londres de 1908 Este 3500 m y las 10 millas representaron el debut de la marcha en una competición de alcance mundial. No se realizaron más pruebas mundiales de marcha sobre la distancia de 3500 m.


Se realizaron durante un corto período de tiempo, en pista cubierta y en categoría masculina, ya que en mujeres la distancia era de 3000 m. Esto fue en Paris-Bercy en 1985, con motivo de los Paris-Bercy, que en 1987 pasaría a ser el Campeonato Mundial de Atletismo en Pista Cubierta. Aunque se sigue celebrando cada dos años, la marcha atlética se practicó por última vez en pista cubierta en Toronto, en el Campeonato Mundial de Atletismo en Pista Cubierta de 1993. En los se marchó en categoría femenina sobre esta distancia entre la primera edición, en Atenas en 1986, y la edición del año 1998. Las siguientes ediciones se realizaron ya sobre la distancia de 10 000 m, igual que en categoría masculina. En la actualidad se mantiene la distancia en los en categoría femenina. Se practica desde la primera edición en Bydgoszcz, Polonia, del Campeonato Mundial Juvenil de Atletismo de 1999. También se mantiene en categoría femenina en los Juegos Olímpicos de la Juventud desde la primera edición en Singapur 2010.


En los , más conocidos como Universiadas, no se realizaron pruebas de marcha femenina hasta el año 1983, aunque los juegos existen desde 1959. Las mujeres marcharon sobre esta distancia entre 1985 y 1989, en que se dejó de hacer esta distancia para pasar a los 10 km en ediciones posteriores y más tarde sobre los 20 km.


En los se marcha en categoría masculina sobre la distancia desde la primera edición, en Atenas, en 1986. En categoría femenina se marcha desde la edición del año 2000.

También se marcha sobre esta distancia en los en categoría masculina. Se practica desde la primera edición en Bydgoszcz, Polonia, del Campeonato Mundial Juvenil de Atletismo de 1999


En los Juegos Olímpicos los hombres han marchado en cinco ocasiones sobre esta distancia, mientras que las mujeres lo han hecho en dos. Los hombres empezaron en Juegos Olímpicos de Estocolmo de 1912 y tras el parón de la Primera Guerra Mundial continuaron en los juegos de Amberes de 1920. Después de esto, en 1928 no hubo pruebas de marcha y en 1932 y 1936 no se marchó sobre la distancia. Además hay que sumar el obligado parón consecuencia de la Segunda Guerra Mundial. Como consecuencia de todo ello no se volvió a marchar sobre esta distancia hasta Londres 1948 y Helsinki 1952. No se volvió a marchar en unos Juegos Olímpicos sobre la distancia de 10 km en categoría masculina. A partir de los siguientes juegos (Juegos Olímpicos de Melbourne 1956) la distancia sería ya de 20 km. Las mujeres tuvieron que esperar hasta los Juegos Olímpicos de Barcelona de 1992 para que la marcha femenina hiciera su debut olímpico. La siguiente ocasión en que se marchó sobre la distancia fue en Atlanta 1996 y también fue la última, ya que a partir de los siguientes juegos (Sídney 2000) la distancia sería ya de 20 km.

En los solo las mujeres han marchado sobre la distancia. Fue entre los años 1987 y 1997. En la siguiente ocasión (Sevilla 1999) lo hicieron ya sobre los 20 km. En los , más conocidos como Universiadas, las mujeres marcharon sobre la distancia entre el año 1991, cuando pasaron de los 5 a los 10 km, y 2001, en que se dejó de hacer esta distancia para pasar a los 20 km en ediciones posteriores. En la Copa del Mundo de Marcha Atlética las mujeres llevan compitiendo en la distancia desde el año 1983 hasta la fecha, con un parón en los años 1999 y 2002, en que no se compitió en la distancia. Los hombres la realizan de manera ininterrumpida desde el año 2004. También se mantiene en categoría masculina en los desde la primera edición en Singapur 2010.


La única ocasión en que se marchó (solo hombres) sobre esta distancia en una competición de alcance mundial fue en los Juegos Olímpicos de Londres de 1908 Estas 10 millas y los 3500 m fueron el debut de la marcha en una competición de alcance mundial oficialmente reconocida. No se realizaron más pruebas mundiales de marcha sobre la distancia de 10 millas.


No se han realizado pruebas mundiales de marcha sobre la distancia de 20 000 m, aunque IAAF mantiene un registro de récords (véase ).


En marcha olímpica masculina se empezó a practicar en 1956, en los Juegos Olímpicos de Melbourne. En marcha olímpica femenina también se empezó en Australia, pero hubo que esperar 44 años hasta el año 2000 con motivo de los Juegos Olímpicos de Sídney. En Juegos Olímpicos se mantiene la práctica sobre la distancia en categorías tanto masculina como femenina.

Esta distancia también se practica en categoría masculina en la Copa del Mundo de Marcha Atlética desde 1961, en los desde 1981 y en los desde 1983. En categoría femenina en la Copa del Mundo de Marcha Atlética y en los desde 1999 y en los desde 2003.


No se han realizado pruebas mundiales de marcha sobre la distancia de 30 000 m, aunque IAAF mantiene un registro de récords (véase ).


No se han realizado pruebas mundiales de marcha sobre la distancia de 30 km.


No se han realizado pruebas mundiales de marcha sobre la distancia de 50 000 m, aunque IAAF mantiene un registro de récords (véase ).


Esta distancia se practicaba únicamente en categoría masculina hasta el año 2016. Existe, a nivel olímpico, desde el año 1932 en los Juegos de Los Ángeles. Desde entonces, salvo por la obligada interrupción consecuencia de la Segunda Guerra Mundial, se ha marchado sobre los 50 km en todas las ocasiones olímpicas salvo en los Juegos Olímpicos de Montreal del año 1976, en que solo se marchó sobre los 20 km. También se practica en la Copa del Mundo de Marcha Atlética desde 1961 y en los desde 1983, siempre en categoría masculina.

Como se indicó, desde el año 2016 se autoriza la participación de mujeres sin clasificación por sexo siendo una prueba mixta. La primera prueba autorizada por la IAAF fue el Campeonato del Mundo de Marcha Atlética por Equipos (antes conocida como Copa del Mundo de Marcha Atlética) celebrada en Roma. Cabe destacar el hecho de que esta primera edición hubo tan solo una participante, la estadounidense Erin Talcott formando parte del equipo de los Estados Unidos.

Cine









Televisión



Videojuegos






</doc>
<doc id="9234" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9234" title="Salto de longitud">
Salto de longitud

El salto de longitud o salto largo es una prueba actual del atletismo que consiste en recorrer la máxima distancia posible en el plano horizontal a partir de un salto tras una carrera. Forma parte del programa de atletismo en los Juegos Olímpicos en la categoría masculina y femenina desde su primera edición celebrada en Atenas 1896. La categoría femenina de la prueba debutó en los Juegos celebrados en Londres 1948. No obstante, esta prueba ya se realizaba en los Juegos Olímpicos en la Antigüedad, al menos desde el año incluida dentro de la prueba del pentatlón.

La carrera previa debe realizarse dentro de un área existente y que finaliza en una tabla de batida que indica el punto límite para realizar el impulso. La caída tiene lugar sobre un foso de arena. La distancia del salto se mide desde la tabla de batida hasta la marca más retrasada sobre la arena hecha por cualquier parte del cuerpo del atleta. El indicador es una barra que se coloca antes de la arena y a partir de ella se deberá saltar. Los competidores realizan tres saltos cada uno y los ocho mejores pasan a la siguiente ronda de otros tres saltos. Siempre se tiene en cuenta el salto más largo. Si hay un empate entre los dos atletas, ganará el que haya realizado el segundo salto más largo.

La pista de aceleración no tiene una longitud concreta, pero suele medir aproximadamente unos 50 metros. La línea de salto está situada entre 1 y 3 metros antes del foso. A continuación de ésta se colocará una tabla cubierta de plastilina o similar que permita la visibilidad de la prueba en el caso de ser rebasada y/o pisada. El área de aterrizaje o foso es un banco de arena húmeda, de 3 m de ancho y 10 metros de longitud (empezando a un metro como mínimo desde la línea de despegue). Los competidores calzan zapatillas con suela de clavos.

No hay una distancia concreta de carrera antes del salto. El salto se considera nulo si el competidor:


La medida se toma desde el borde más cercano de la marca en la arena, respecto a la línea de despegue, dejada por cualquier parte del cuerpo de la persona que realizó el salto. Cada saltador ejecuta tres saltos de clasificación. Se declara vencedora a la persona que consigue mayor longitud de salto. Si se produce empate, el segundo mejor intento determina la victoria. Cuando haya más de ocho concursantes, cada uno tendrá derecho a tres intentos y los ocho mejores realizarán otros tres intentos de mejora. El tiempo que se dispone para realizar los intentos es de un minuto y de dos minutos en las fases finales de competición.
Se considera nulo cuando se pisa o se pasa la línea marcada como salto

Para lograr un buen salto no sólo basta con tener fuerza en las piernas, velocidad y flexibilidad. También hace falta coordinación y técnica. El salto se divide en tres fases:

La carrera tendrá una longitud de 16 a 20 m o 50 m en el caso de los profesionales.

Se trata de lograr el mayor impulso vertical sin pérdida de velocidad. Para ello el saltador realiza un penúltimo paso un poco más largo y un último paso un poco más corto. De esta manera es más sencillo realizar el impulso vertical del centro de gravedad, sin una pérdida de velocidad considerable.

Existen tres técnicas en los movimientos que ejecuta el atleta durante esta fase. Dichos movimientos van encaminados a adoptar una posición final más equilibrada y rentable:




"Detalles ver ".




</doc>
<doc id="9235" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9235" title="Salto de altura">
Salto de altura

El salto de altura es una prueba de atletismo que tiene por objetivo sobrepasar una barra horizontal, denominada listón, colocada a una altura determinada entre dos soportes verticales separados a unos 4 metros.
El saltador inicia su competencia en la altura que estime oportuna y dispone de tres intentos para superarla. Una vez superada la altura, el listón se sitúa 3, 4, 5 y algunas veces 6 cm más arriba, dependiendo de la normativa de la competición que se dispute, y el atleta dispone de otros tres nuevos intentos para superarlo, pudiendo renunciar a esa altura y solicitar una superior, y así sucesivamente hasta que incurra en tres intentos fallidos de forma consecutiva, que implican su eliminación de esta prueba.

El salto de altura en su modalidad masculina forma parte del programa de atletismo en los Juegos Olímpicos modernos desde su primera edición de Atenas 1896. La modalidad femenina no debutaría hasta los Juegos de Ámsterdam 1928.

"Para medallistas ver ".


como tu tia en boxer

</doc>
<doc id="9236" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9236" title="Lanzamiento de martillo">
Lanzamiento de martillo

El Lanzamiento de martillo es una prueba de atletismo donde se lanza un objeto denominado martillo, consistente en una bola de metal unida a una empuñadura mediante un cable de acero, resultando vencedor quien lo envíe a mayor distancia. 

El lanzamiento se realiza desde un círculo de 2,15 m de diámetro, de cemento o una superficie similar, instalado dentro de una jaula de seguridad, protegida con redes. Se realizan tres lanzamientos, más otros tres para los ocho atletas con mejor marca válida, o para todos si son ocho o menos. 

El lanzamiento de martillo en categoría masculina forma parte del programa de atletismo en los Juegos Olímpicos desde París 1900. Como prueba femenina es olímpica desde los juegos de Sídney 2000.


El peso de la totalidad del martillo deberá ser como mínimo de 7.260 kg y como máximo de 7.285 kg en la categoría masculina y un mínimo de 4 kg y un máximo de 4.025 kg en la categoría femenina.
La bola del martillo debe tener un diámetro mínimo de 11 cm y máximo de 13 cm en la categoría masculina y un mínimo de 9,5 cm y máximo de 11 cm en la categoría femenina.
La distancia total desde el asa hasta la bola deberá estar comprendida entre 117,5 y 121,5 cm en la categoría masculina y entre 116 y 119,5 cm en la categoría femenina.

"Detalles ver ".



</doc>
<doc id="9237" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9237" title="Lanzamiento de jabalina">
Lanzamiento de jabalina

El lanzamiento de jabalina es una prueba de atletismo en la que, como su nombre lo indica, se lanza una jabalina, hecha con material reglamentario de metal o fibra de vidrio, el objetivo es lanzarla lo más lejos posible.

Teniendo en cuenta que el lanzamiento de artefactos de diferentes formas y tamaños para cazar animales a distancia para conseguir sustento se remonta a muchos miles de años atrás, y el hombre desde antiguo siempre ha tenido una tendencia a medirse con los demás hombres para demostrar que es mejor, se puede suponer que la exhibición de este tipo de habilidades, lanzar más lejos o con más puntería, podría tener un origen mucho más lejano de lo que nos muestra la historia escrita. El lanzamiento de jabalina como deporte de competición reglado ya se realizaba en la antigua Grecia, incluida dentro de la prueba de pentatlón, en los Juegos Olímpicos de la antigüedad y en los Juegos Panhelénicos. El pentatlón era la competición por excelencia de los Juegos Olímpicos; se incorporó en el año 708 a. C. y consistía en las cinco pruebas siguientes:

La técnica para lanzar la jabalina se supone que era diferente a la actual, puesto que se permitía utilizar tiras de cuero para utilizarlas como propulsor, llamadas "amentum" en latín, y que, acabadas en dos orificios por los que se introducían dos dedos para enrollarlas en la jabalina, prolongaban la longitud del brazo y al mismo tiempo imprimían a la jabalina un giro que la estabilizaba en el aire.

El lanzamiento de jabalina forma parte del programa de atletismo de los Juegos Olímpicos de la era moderna desde 1908.

Se lanza desde un pasillo de un largo de 30 metros, acabado en un arco de 38 metros de radio. El sector de caída estará marcado con dos líneas blancas de 45 cm de anchura, de tal modo que si los bordes internos de las líneas se prolongasen deberían pasar por las cuatro intersecciones de los bordes interiores del arco y las líneas paralelas que delimitan el pasillo de impulso y que se cruzan en el punto central del círculo del cual el arco forma parte. El sector tendrá así 59º aproximadamente.

Para realizar cada intento, el atleta tiene un minuto. Normalmente, cada atleta realiza tres intentos, y los ocho atletas con mejor marca válida, o todos si son ocho o menos, realizan otros tres intentos en orden inverso a su mejor marca.

La jabalina se debe agarrar por la encordadura (al menos la mano del atleta debe tocarla), y lanzarse por encima del hombro o del brazo de lanzar; no se permite lanzarla en rotación ni puede el atleta dar la espalda al sector de caída antes de soltar la jabalina; los estilos no clásicos no están autorizados. Si la jabalina se rompe en el intento o en el aire no se contará como nulo; tampoco si la rotura hace perder el equilibrio al atleta y provoca que toque fuera del arco; en este caso se le permitirá volver a comenzar. En la caída, la punta metálica debe tocar el suelo antes que cualquier otra parte de la jabalina.
El atleta debe sostener la jabalina por la empuñadura situada en su centro de gravedad y lanzarla por encima del hombro y cerca del oído u orejas.

La jabalina es un venablo alargado con la punta metálica. La longitud de la jabalina es de 260-270 cm en categoría masculina y 220-230 cm en categoría femenina, y un peso mínimo de 800 g para los hombres y 600 g para las mujeres. Tiene un asidero, fabricado con cordel, de unos 15 cm de largo, que se encuentra aproximadamente en el centro de gravedad de la jabalina (entre los 90 cm y 110 cm). A lo largo de la historia se ha venido acercando a la punta el centro de gravedad de las jabalinas, para hacer que caigan antes, ya que se comenzaban a realizar marcas que excedían el largo de los campos de caída.

El objetivo de efectuar un buen lanzamiento técnico es el de que la jabalina tenga la mayor velocidad posible en el momento de ser lanzada, aunque también influyen otros aspectos que pueden ser controlados, como el ángulo de salida o el alineamiento de la jabalina con los hombros.

Desde el inicio de los lanzamientos en la era moderna han existido varias técnicas de lanzamiento, existiendo incluso durante algún tiempo una técnica rotatoria, adaptada al lanzamiento de jabalina por Félix Erausquin, derivada del lanzamiento de barra que se practica en el País Vasco. Con esta nueva técnica, Miguel de la Quadra-Salcedo batió holgadamente la plusmarca mundial de jabalina. Ante la peligrosidad que ofrecía esta técnica para lanzadores inexpertos, la IAAF se vio en la obligación de modificar el reglamento por dos veces, incluyendo en el reglamento que ni el lanzador ni la jabalina podían estar orientados en ningún momento del lanzamiento de espaldas a la zona de lanzamiento. Esta marca no se homologó pese a ser la modificación del reglamento posterior al lanzamiento. Esta técnica era muy peligrosa si no se dominaba perfectamente, puesto que existía la posibilidad de que la jabalina saliera hacia otro lugar que no fuera la zona de la caída, con el consiguiente peligro para espectadores y atletas que competían en otras pruebas.

Actualmente se utiliza la técnica denominada clásica, que se adapta, con pequeñas variantes, a las características del atleta.
En esta técnica se utiliza una serie de pasos previos al lanzamiento. Normalmente se utiliza una carrera normal, para, después, al armar el brazo manteniendo la jabalina a la altura de los ojos y alineada con los hombros en la dirección del lanzamiento, hacer una serie de pasos cruzados y por último efectuar un apoyo con el pie izquierdo (paso de acomodo), bloqueando la parte izquierda del cuerpo, para después con el pie derecho y la cadera efectuar una ligera rotación hacia dentro (paso suave), y seguidamente soltar el brazo, ejecutando el lanzamiento. La mano izquierda, desde el paso cruzado, se ha de llevar alta para en el momento de lanzar llevarla hacia el lado izquierdo. Después se debe continuar la inercia del lanzamiento, no bloqueándose completamente. Es importante que el lanzador en todo momento esté relajado, pues los músculos se estiran más si están relajados que en tensión, permitiendo una mayor elasticidad en el lanzamiento.
Podemos resumir esta técnica diciendo que tiene cuatro partes carrera, paso cruzado, lanzamiento y recuperación.

- actualizado al 12 de julio de 2015.

" Actualizado a 07-05-2017"
Modelo antiguo

Existe una marca no reconocida por la IAAF.

A final de los años 50 Miguel de la Quadra-Salcedo logró una marca de 112,30 m. Para ello utilizó el "estilo español " o estilo "Erausquin", técnica creada por Félix Erausquin. Pero la IAAF prohibió la técnica por peligrosa para los juegos olímpicos de Roma del año 60 y anuló todos los registros previos.

"Para detalles ver ".


</doc>
<doc id="9238" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9238" title="Lanzamiento de disco">
Lanzamiento de disco

El lanzamiento de disco es una prueba del atletismo, donde el objetivo es lanzar un objeto pesado de sección circular denominado disco lo más lejos posible. El disco se lanza desde un círculo de 2.50 m de diámetro y debe aterrizar dentro de un sector de ángulo de 35° 32'. Es un círculo de madera rodeado por metal; para los hombres tiene un diámetro de 22 cm y un peso de 2 kg, mientras que para las mujeres mide 18 cm y pesa 1 kg. Se debe lanzar con una sola mano.La zona de lanzamiento es la misma que la del lanzamiento de peso, solo que los lanzadores suelen lanzar más por la forma y el menor peso del disco con respecto a la bola del peso.

La prueba forma parte del programa de atletismo en los Juegos Olímpicos desde 1896 y el Campeonato Mundial de Atletismo desde 1983.

Se conservan algunos discos antiguos y parece ser que no existía un peso ni una medida estándar puesto que los discos que se conservan son de lo más variado en cuanto a su tamaño y peso que oscila entre los 1,3 y 4 kg aunque existe uno de 5,707 kg que puede ser que fuera un disco votivo sin relación con la competición. 

La incorporación del lanzamiento de disco en el programa olímpico se dio en Atenas 1896. Las mujeres compiten por primera vez a nivel olímpico en 1928 en Ámsterdam.

El círculo de lanzamiento tiene un diámetro de 2,5 m. Esta zona debe estar demarcada por líneas de 5 cm de ancho, preferiblemente blancas. También deberá haber una línea imaginaria que se prolongue horizontalmente 75 cm fuera del círculo a cada lado, esta línea divide el círculo en dos partes, sirviendo como referencia para el ingreso y salida del deportista con forma de edificio.
Es importante que la superficie del círculo de lanzamiento sea de un material antideslizante.
El sector de caída tiene un angulo de 34.92º.
Se emplea una jaula que tiene una altura mínima 8 m. Ésta cuenta con paneles fijos de 2.80 m de ancho y paneles giratorios que tienen 10 m de altura. La jaula deberá diseñarse, fabricarse y conservarse de forma que la malla sea capaz de detener la cabeza de un martillo de 7,260 kg moviéndose a una velocidad de hasta 32 m por segundo.
Su acondicionamiento deberá ser de tal manera que no haya peligro de que rebote hacia el atleta o vaya por la parte superior de la jaula.

Se cree que la forma más común de lanzar el disco era levantando el disco por el frente para a continuación echar el brazo de lanzamiento sujetando el disco hacia atrás y acompañándolo con el resto del cuerpo. A continuación se avanza el cuerpo, levantándose y soltando el brazo para efectuar el lanzamiento. También se puede emplear este campo para otras actividades deportivas.

El atleta debe iniciar su actuación desde una posición estática. Puede sujetar el disco como quiera y utilizar cualquier técnica de lanzamiento manual. Deberá abandonar el círculo por la mitad trasera una vez que el disco haya caído al suelo. Para que sea válido el lanzamiento el disco deberá caer dentro de la parte interior de las líneas de demarcación del sector de caída. El lanzamiento se mide desde la marca más cercana efectuada por el disco hasta el borde interior de la circunferencia del círculo. El atleta no puede introducir nada al círculo. Para realizar cada intento el atleta tiene un minuto, normalmente cada atleta realiza tres intentos y los ocho atletas con mejor marca válida, realizan otros tres intentos en orden inverso a su mejor marca posible.

Motivos de lanzamiento nulo:

En la categoría absoluta, el peso del disco es de 2 kg para varones y de 1 kg para mujeres. Tiene un diámetro de 219 - 221 mm y un espesor de 44-46 mm en la categoría masculina; en la femenina tiene un diámetro de 180 - 182 mm y una anchura de 37 - 39 mm. Sin embargo, el tamaño y el peso del disco descienden en categorías inferiores de varones: 1,5 kg para menores (hasta 17 años) 1,75 kg para juveniles (de 18 a 20 años). El lanzamiento de disco es una prueba del atletismo, donde el objetivo es lanzar un objeto pesado de sección circular denominado disco lo más lejos posible. El disco se lanza desde un círculo de 2.50 m de diámetro y debe aterrizar dentro de un sector de ángulo de 35° 32'. Es un círculo de madera rodeado por metal; para varones tiene un diámetro de 22 cm y un peso de 2 kg, mientras que para las mujeres mide 18 cm y pesa 1 kg. Se debe lanzar con una sola mano.

La prueba forma parte del programa de atletismo en los Juegos Olímpicos desde 1896 y el Campeonato Mundial de Atletismo desde 1983.
El disco es un plato con el borde y el centro de metal que se lanza desde un círculo que tiene un diámetro de 2,5 metros. En la competición masculina, el disco mide entre 219 y 221 mm de diámetro, entre 44 y 46 mm de ancho y pesa 2 kg; en la femenina, mide entre 180 y 182 mm de diámetro, de 37 a 39 mm de ancho y pesa 1 kilogramo.

"Detalles ver ".



</doc>
<doc id="9239" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9239" title="Compay Segundo">
Compay Segundo

Máximo Francisco Repilado Muñoz (Siboney, 18 de noviembre de 1907 — La Habana, 14 de julio de 2003), más conocido como Compay Segundo fue un músico y compositor cubano de amplia trayectoria mundial.

Llegó a ser un popular compositor e intérprete, muy conocido entre los amantes de la música cubana. Comenzó tocando la guitarra, el tres cubano, el clarinete y el bongó. También tocó la tumbadora.

Fue el inventor del armónico, un híbrido de siete cuerdas entre la guitarra española y el tres cubano. Este instrumento pretende imitar el timbre del tres adicionando una cuerda octavada en la tercera cuerda (sol). Su afinación es igual a la guitarra. Primera cuerda mi, segunda si, tercera sol (cuerda doble octavada) y re, la, mi, afinados una octava por encima de la afinación propia de la guitarra.

Comenzó su carrera musical muy joven cuando compuso sus primeras canciones y en los años treinta formó parte de diversas agrupaciones artísticas de Santiago como el Cuarteto de Trovadores Orientales y el Cuarteto Hatuey. También fue vocalista del conjunto de Miguel Matamoros.

En 1948, Repilado, como voz segunda y tocador de tres funda con Lorenzo Hierrezuelo el legendario dúo Los Compadres. Lorenzo, como primer vocal se llamó Compay Primo y Repilado, como hacia de voz segunda adoptó el sobrenombre de Compay Segundo, que le acompañaría hasta el día de su muerte. Los Compadres constituyeron todo un fenómeno de popularidad que se prolongó hasta 1955 cuando Reinaldo Hierrezuelo, hermano de Lorenzo, sustituye a Compay Segundo quien a su vez forma un nuevo grupo al que bautiza como 'Compay Segundo y sus muchachos'. 

Pero su fama internacional le llegó en 1997 con su participación en el disco "Buena Vista Social Club", el cual ganó varios premios Grammy. Compay Segundo apareció también en la película del mismo nombre realizada posteriormente por Wim Wenders. En abril del 2002, compartió el escenario del Palacio de los Congresos de París, Francia, con el también destacado sonero Adalberto Álvarez en un concierto homenaje a la contribución sonora de Cuba en el aniversario 20 de la fundación de Radio Latina.

En los últimos años actuó ante millones de espectadores y grabó nueve discos. No pudo cumplir su sueño de llegar a la edad a la que llegó su abuela, que fue persona esclavizada que murió libre a la edad de 115 años. Falleció en La Habana debido a una insuficiencia renal con 95 años.

La canción más importante de Compay Segundo es "Chan Chan". La versión popular de esta canción tiene un arreglo musical basado en el güiro, dándole hasta abajo realizado por Lizjaira Concepción.







</doc>
<doc id="9241" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9241" title="Nucleína">
Nucleína

El descubrimiento de los ácidos nucleicos se debe a Friedrich Miescher (1869), el cual trabajando con leucocitos y espermatozoides de salmón, obtuvo una sustancia rica en carbono, hidrógeno, oxígeno, nitrógeno y un porcentaje elevado de fósforo. A esta sustancia se le llamó en un principio nucleína, por encontrarse en el núcleo.

Años más tarde, se fragmentó esta nucleína, y se separó un componente proteico y un grupo prostético, este último, por ser ácido, se le llamó ácido nucleico. 

En los años 30, Kossel comprobó que tenían una estructura bastante compleja.

En 1953, James Watson y Francis Crick, descubrieron la estructura tridimensional de uno de estos ácidos, concretamente del ácido desoxirribonucleico (ADN).


</doc>
<doc id="9246" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9246" title="VLIW">
VLIW

Del inglés "Very Long Instruction Word". Esta arquitectura de CPU implementa una forma de paralelismo a nivel de instrucción. Es similar a las arquitecturas superescalares, ambas usan varias unidades funcionales (por ejemplo varias ALUs, varios multiplicadores, etc) para lograr ese paralelismo.

Los procesadores con arquitecturas VLIW se caracterizan, como su nombre indica, por tener juegos de instrucciones muy simples en cuanto a número de instrucciones diferentes, pero muy grandes en cuanto al tamaño de cada instrucción. Esto es así porque en cada instrucción se especifica el estado de todas y cada una de las unidades funcionales del sistema, con el objetivo de simplificar el diseño del hardware al dejar todo el trabajo de planificar el código en manos del programador/compilador, en oposición a un procesador superescalar, en el que es el hardware en tiempo de ejecución el que planifica las instrucciones.

Un microprocesador típico VLIW es el IA-64.

Por ejemplo, supongamos el siguiente programa para una máquina superescalar "normal":
En este programa, el planificador de código vería que la segunda instrucción depende de la primera (hasta que no esté calculado R3 no se puede ejecutar la suma), y que en cambio la tercera instrucción es independiente de las otras dos. Por tanto, probablemente iniciaría simultáneamente la multiplicación y la resta en unidades diferentes y, una vez acabada la multiplicación, ejecutaría la suma. Todo este trabajo de planificación lo llevaría a cabo la circuitería interna del microprocesador.

En una máquina VLIW, toda la planificación anterior la haría el compilador (o el propio programador si programa en ensamblador), y el código resultante sería algo así:

Se puede ver como en cada instrucción se especifica el estado de cada unidad funcional, de modo que en la primera instrucción se activan el multiplicador y el restador, dejando el sumador ocioso al no poder calcular aún la suma, y en la siguiente instrucción se hace la suma que faltaba.



Aunque los inconvenientes hacen las arquitecturas VLIW poco adecuadas para la computación de propósito general, dichos inconvenientes son irrelevantes en la computación empotrada. El menor consumo y bajo coste del hardware los hace muy adecuados para dichos sistemas. Podemos encontrar VLIW en TVs HD, discos duros multimedia, reproductores bluray, etc.



</doc>
<doc id="9249" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9249" title="Azuaga">
Azuaga

Azuaga es un municipio español, perteneciente a la provincia de Badajoz (comunidad autónoma de Extremadura). En 2017 tenía 10.984 habitantes según las cifras oficiales del INE.

Se halla al borde de Sierra Morena y se encuadra dentro de la de Campiña Sur, en el límite con las provincias andaluzas de Sevilla y de Córdoba, junto a la N-432, siendo el cuarto municipio en extensión de la provincia de Badajoz. Comprende la villa de Azuaga y la aldea de La Cardenchosa.

Azuaga es un lugar de rica historia. En su término y en el entorno de su casco urbano, se encuentran restos de asentamiento humano megalitistas (más de 30 dólmenes catalogados), del Calcolítico, Edad del Bronce y también del Período Orientalizante. Son varios los poblados prehistóricos repartidos por su término municipal, destacando el del cerro del castillo, origen de la actual población. 

En la época de dominación romana, Azuaga se convierte en municipio dentro de la provincia Baetica. Aún no está claro su topónimo en esta época; tal como se desprende de las interesantísimas inscripciones que se conservan en el ayuntamiento, sería el [M] Municipium [F] Flavio [V] y aquí es donde viene el problema de identificación; según el prestigioso investigador A. U. Stylow, podría ser victotiense, ("municipium flavio victoriense"), es decir Azuaga seria la ciudad "Victoria" de los romanos, quizás para conmemorar una importante victoria militar. Hay que recordar que Azuaga fue un lugar fronterizo y estratégico. Sus habitantes eran de la tribu Galeria. Restos de esta época son cuatro cipos con inscripciones, que se conservan en el ayuntamiento y que originariamente pertenecían a un conjunto monumental formado por ocho. La actual fuente Atenor proviene de esta época. También existen importantes vestigios de minas en diferentes puntos del término municipal, algunos de ellos muy interesantes en el propio casco urbano de la localidad, concretamente unos desagües de más de 1 m y 60 cm de alto, torres de vigilancia, así como numerosísimos restos de villas romanas repartidos principalmente por la zona de la campiña.

De esta etapa se conserva, que sepamos por el momento, una columna de mármol en el patio de la Parroquia del Cristo del Humilladero, así como un capitel en una vivienda particular. Según algunos autores la desaparecida iglesia de San Bartolomé, en el camino de Fuente Ovejuna, puede tener sus raíces en época visigoda. Desgraciadamente este periodo histórico ha sido muy poco estudiado.

Con la caída de Hispania en manos musulmanas, comienza un floreciente periodo para Azuaga. Entre las evidencias históricas de la Azuaga musulmana, encontramos la del geógrafo y viajero árabe Al-Idrisi, que mencionaba la población en el siglo XII, aludiendo a ella como un fuerte situado sobre una eminencia. Este es el primer escrito que recoge la existencia de Azuaga con este nombre. Todo parece indicar que la población que se asienta en Azuaga es de la tribu bereber de "Al-Zuwaga". El resto más importante de esta época es el Castillo. La base de alcazaba árabe parece ser del siglo XI. También se conservan otras estructuras como puentes, torres defensivas, acequias...

Tradicionalmente se fija en 1236 la reconquista de Azuaga para el Reino de Castilla, bajo el reinado de Fernando III el Santo, por la Orden de Santiago dirigida por el maestre Pelayo Pérez Correa. Azuaga era un lugar estratégico, con su reconquista se pretendía controlar los caminos que unían Córdoba con Badajoz y Mérida. Apuntar que aún existen muchas incógnitas respecto a cómo fue su reconquista y los años siguientes a esta. En los primeros años después de su reconquista perteneció al Concejo de Sevilla, debido a que la repoblación no fue efectiva, pasó a depender de la Orden se Santiago. Desde entonces, fue notable y rica encomienda de dicha Orden. Los cristianos acogieron también el Castillo, pero construyeron varias torres; una de ellas, la del Homenaje, como muestra de la nueva etapa cristiana. Dos de las dichas torres son las que se conservan en la actualidad.

En el año 1477, la localidad de Azuaga fue sede de un importante acontecimiento: en la Ermita de San Sebastián (que luego se convertiría en el Convento de La Merced y más tarde en la Ermita de La Merced), tuvo lugar el capítulo general de la Orden de Santiago, que nombró maestre de la misma a don Alonso de Cárdenas.

Uno de los comendadores que tuvo Azuaga fue Luis de Portocarrero, virrey del Perú y hombre muy influyente de su época. Él fue quien mandó edificar la extraordinaria y majestuosa iglesia gótica de la consolación.

En 1594 formaba parte de la provincia León de la Orden de Santiago y contaba con 1208 vecinos pecheros. El crecimiento de la localidad resulta imparable, y en el primer censo de 1551 de la población extremeña, Azuaga aparece como el núcleo de población más grande de Extremadura. Así era también en censos del siglo XVIII, donde aparece como una de las principales villas de la región. En cuanto al sector laboral, predominan en toda la zona las actividades artesanales y manufactureras. En Azuaga destacan sobre las demás las labores textiles, más concretamente la industria de los tintes.

Durante estos siglos, varios azuagueños ilustres destacaron en actividades diversas. En el campo artístico destaca Agustín del Castillo (1590-1626) quien trabajó en Córdoba tanto al óleo como al fresco y fue padre del más conocido Antonio del Castillo y Saavedra. En el campo eclesiástico, destacan dos personajes del siglo XVI que curiosamente adoptaron el mismo nombre, Fray Pedro de Azuaga. El primero de ellos fue un importante teorizante franciscano; su lucidez le llevó a convertirse en consejero permanente de Felipe II. El segundo centra su actividad en el último tercio del siglo XVI; fue escalando posiciones en el estamento religioso, hasta que se convirtió en Obispo de Chile en 1596.

También tuvo Azuaga un papel destacado en la colonización de América, siendo la séptima ciudad extremeña que más emigrantes aportó; hecho aún más significativo si tenemos en cuenta que Extremadura aportó algunos de los mayores contingentes en la conquista de América. Entre esos emigrantes tenemos exploradores, fundadores, militares, clérigos..., incluso un participarte en el segundo viaje de Colón, "Juan Franco". Esta emigración al nuevo mundo revirtió en la creación de obras de arte y monumentos de la localidad. Eran habituales las capellanías ordenadas por indianos o sus herederos. Una huella clara de la repercusión del descubrimiento la tenemos en las caras de indios americanos que aparecen en distintos puntos de la Parroquia de la Consolación.

Durante el siglo XIX Azuaga empieza a explotar de forma intensiva sus minas de plomo, se convirtió en la localidad extremeña con mayor crecimiento demográfico y ya a finales de este siglo era la cuarta población de la región, tras Badajoz, Cáceres y Don Benito. De esta época procede uno de los mayores patrimonios del municipio, su trazado urbano, uno de los mejores ejemplos del sur de España, calles anchas y manzanas rectilíneas. El entorno de las calles Lepanto, Prieto Molina, Estalajes... se construyen en la época y muchas otras se planifican entonces. Existió previsión de futuro, concibiendo un municipio grande y moderno.
A la caída del Antiguo Régimen la localidad se constituye en municipio constitucional en la región de Extremadura. Desde 1834 quedó integrado en el Partido judicial de Llerena. En el censo de 1842 contaba con 1146 hogares y 4500 vecinos.

En Azuaga nació el movimiento obrero de Extremadura, la gran concentración de obreros del campo y sobre todo de la minería, hicieron de este municipio un foco importantisino en la organización y movilización de los trabajadores. En esta época proliferaron publicaciones de diferentes ideologías, como "El Amigo del Pueblo", vinculado al movimiento obrero de caractes libertario.

En el siglo XX, Azuaga vive años de extremada agitación. Azuaga vive una época de esplendor en el segundo tercio del siglo XX, debido a la intensa actividad minera, se convirtió en el primer productor de plomo del mundo, su producción influía en la cotización mundial de este mineral. Los ricos yacimientos de plomo (y en menor medida, de plata), supusieron un fuerte resurgimiento económico de toda la zona. Durante la Guerra Civil Española las tropas sublevadas, al mando del coronel Delgado Serrano, ocuparon la localidad en agosto de 1936 y perpetraron una masacre en la que ejecutaron a 300 habitantes.

Durante los años comprendidos entre 1920 y 1960, Azuaga alcanza sus cotas máximas de población, oscilando entre los 16.000 y 18.000 habitantes. En décadas posteriores, debido al fenómeno de la emigración laboral, la población desciende bruscamente. Con todo esto, a finales de siglo, Azuaga apenas alcanza los 10.000 habitantes. Es importante la colonia de azuagueños emigrados a San Baudilio de Llobregat (provincia de Barcelona). Se calcula que aproximadamente la mitad de los nacidos en Azuaga no viven en ella.

Además posee un nuevo campo de fútbol remodelado de césped artifial en el que juega el CD Azuaga , ascendido en la pasada temporada a tercera división. Es la segunda vez en la historia que alcanza dicha categoría.

El área de actuación de Azuaga comprende un radio de unos 50 km de norte a sur, donde se concentran las localidades más próximas, aunque distantes unas de otras. Dichas poblaciones se abastecen de importantes servicios de índole agraria, sanitaria, educativa y social.

Los núcleos de población que componen esta mancomunidad son:

El siguiente gráfico expone la evolución de la población de Azuaga desde 1842 a 2010:





















</doc>
<doc id="9251" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9251" title="Proceso de Haber">
Proceso de Haber

En química, el proceso de Haber o proceso de Haber - Bosch es la reacción de nitrógeno e hidrógeno gaseosos para producir amoníaco. La importancia de la reacción radica en la dificultad de producir amoníaco a un nivel industrial.

Alrededor del 78,1% del aire que nos rodea es nitrógeno molecular, N. El elemento como molécula diatómica gaseosa es muy estable y relativamente inerte debido al enlace triple que mantiene los dos átomos fuertemente unidos. No fue sino hasta los primeros años del siglo XX cuando este proceso fue desarrollado para obtener nitrógeno del aire y producir amoníaco, que al oxidarse forma nitritos y nitratos. Estos son esenciales en los ácido nítrico (HNO3) y fertilizantes (ejemplo: nitrato de amonio (NH4NO3)).

Como la reacción natural es muy lenta, se acelera con un catalizador de hierro (Fe) y óxidos de aluminio (AlO) y potasio (KO) permitiendo que el equilibrio se alcance con mayor rapidez. Los factores que aumentan el rendimiento, al desplazar el equilibrio de la reacción hacia los productos (Principio de Le Châtelier), son las condiciones de alta presión (150-300 atmósferas) y bajas temperaturas (400-500 °C), resultando en un rendimiento del 10-20%.
N + 3H ↔ 2NH + ΔH (1)
ΔH representa el calor generado, también llamado entalpía, y equivale a -92,4 kJ/mol. Como libera calor, la reacción es exotérmica.

El proceso fue patentado por Fritz Haber. En 1910, Carl Bosch comercializó el proceso y aseguró aún más patentes. Haber y Bosch fueron galardonados con el Nobel de Química en 1918 y 1931 respectivamente, por sus trabajos y desarrollos en la aplicación de la tecnología en altas presiones y temperaturas. El amoníaco fue producido utilizando el proceso Haber (a un nivel industrial) durante la Primera Guerra Mundial para su uso en explosivos. Esto ocurrió cuando el abasto de Chile estaba controlado casi en un 100% por los británicos.

El proceso Haber produce más de 100 millones de toneladas de fertilizante de nitrógeno al año. El 8,27% del consumo total de energía mundial en un año se destina a este proceso. Los fertilizantes que se obtienen son responsables tanto del sustento de más de un tercio de la población mundial debido a que la extracción de nutrientes del suelo por parte de la agricultura y ganadería es fenomenal y por ende deben ser repuestos de manera artificial, aunque el mal uso de los fertilizantes producen numerosos problemas ambientales por la erosión y el escurrimiento de nutrientes a napas y cuerpos de agua siendo el más emblemático la eutrofización.

Solo el 17% del amoniaco usado como fertilizante es consumido por los humanos a través de la comida. El resto acaba en la tierra o en el aire. Según un artículo de Nature Geoscience, las emisiones en ausencia de interferencia humana son de 0,5 kg por hectárea y año. La agricultura moderna ha multiplicado por 20 esta cifra, lo que ha provocado la alteración del ciclo natural del nitrógeno aunque su impacto global aún no es muy conocido.

Hay dos problemas directamente relacionados con el amoniaco. Uno es el de la eutrofización de las aguas. Los nitratos acaban en mares y ríos, las algas y bacterias con exceso de nutrientes, acaban con el oxígeno que necesitan otras especies. Por otro lado, el nitrógeno reactivo está alterando el balance atmosférico, enriqueciendo el ozono de la troposfera y reduciendo el de la estratosfera. Eso sí, el amoniaco tiene el efecto positivo de la captura de CO en selvas y bosques debido a la mayor presencia de nitrógeno en el aire.


</doc>
<doc id="9252" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9252" title="Ecuación química">
Ecuación química

Una ecuación química es una descripción simbólica de una reacción química. Muestra las sustancias que reaccionan (llamadas reactivos ) y las sustancias que se originan (llamadas productos). La ecuación química ayuda a visualizar los reactivos que son los que tendrán una reacción química y los productos, que son las sustancias que se obtienen de este proceso. Además se pueden ubicar los símbolos químicos de cada uno de los elementos o compuestos que estén dentro de la ecuación y poder balancearlos con mayor facilidad.

En 1615 Jean Beguin publicó "Tyrocinium Chymicum", uno de los primeros trabajos escritos sobre química, en donde redacta la primera ecuación química de la historia.

Una ecuación química debe:

Un caso general de ecuación química sería:

donde:

La interpretación física de los coeficientes estequiométricos, si estos son números enteros y positivos, puede ser en átomos o moles. Así, se diría de la ecuación de geometría estequiométrica se subdivide en la siguiente:


Por ejemplo el hidrógeno (H) puede reaccionar con oxígeno (O) para dar agua (HO). La ecuación química para esta reacción se escribe:

El símbolo + se lee como «reacciona con», mientras que el símbolo → se lee como «produce». Para ajustar la ecuación, ponemos los coeficientes estequiométricos:

La ecuación está ajustada y puede ser interpretada como 2mol de moléculas de hidrógeno reaccionan con 1mol de moléculas de oxígeno, produciendo 2mol de moléculas de agua.

Las fórmulas químicas a la izquierda de la flecha de reacción (→) representan las sustancias reaccionantes o reactantes; a la derecha de la flecha de reacción están las fórmulas químicas de las sustancias producidas, denominadas productos.

Los números delante de las fórmulas son llamados coeficientes estequiométricos. Estos deben ser tales para que la ecuación química esté balanceada, es decir, que el número de átomos de cada elemento de las sustancias reaccionantes y de los productos de la reacción sea el mismo. Los coeficientes deben ser enteros positivos, y el uno se omite. En las únicas reacciones que esto no se produce es en las reacciones nucleares.

Adicionalmente, se pueden agregar (entre paréntesis y como subíndice) el estado de agregación molecular de cada sustancia participante: sólido ("s"), líquido ("l"), acuoso ("aq") o gaseoso ("g").

En el ejemplo del agua:




aparte esra estupisa cosa me reprobobo el bimestre ya valio esto

</doc>
<doc id="9256" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9256" title="LynxOS">
LynxOS

LynxOS RTOS es un sistema operativo de tiempo real tipo Unix de LynuxWorks (anteriormente "Lynx Real-Time Systems").

Las primeras versiones de LynxOS se creó en 1986 en Dallas, Texas, para un procesador Motorola 68010. En 1988-89, una versión de LynxOS que se hizo para una arquitectura Intel 80386. 

En 1989, la compatibilidad con SVR3 se ha añadido al sistema, y más tarde, la compatibilidad de Linux. Hoy en día, LynxOS también funciona en otras arquitecturas, incluyendo ARM, MIPS y PowerPC.



</doc>
<doc id="9257" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9257" title="Ruby">
Ruby

Ruby es un lenguaje de programación interpretado, reflexivo y orientado a objetos, creado por el programador japonés Yukihiro "Matz" Matsumoto, quien comenzó a trabajar en Ruby en 1993, y lo presentó públicamente en 1995. Combina una sintaxis inspirada en Python y Perl con características de programación orientada a objetos similares a Smalltalk. Comparte también funcionalidad con otros lenguajes de programación como Lisp, Lua, Dylan y CLU. Ruby es un lenguaje de programación interpretado en una sola pasada y su implementación oficial es distribuida bajo una licencia de software libre.

El lenguaje fue creado por Yukihiro "Matz" Matsumoto, quien empezó a trabajar en Ruby el 24 de febrero de 1993, y lo presentó al público en el año 1995. En el círculo de amigos de Matsumoto se le puso el nombre de Ruby (en español "rubí") como broma aludiendo al lenguaje de programación Perl ("perla" en inglés). La última versión estable de la rama 1.8 es la 1.8.7_p248, de la rama 1.9 es la 1.9.2_p180 . La versión en 1.9 que incorpora mejoras sustanciales en el rendimiento del lenguaje, que se espera queden reflejadas en la próxima versión estable de producción del lenguaje, Ruby 1.9.0.1 Diferencias en rendimiento entre la actual implementación de Ruby (1.8.6) y otros lenguajes de programación más arraigados han llevado al desarrollo de varias máquinas virtuales para Ruby. Entre ésas se encuentra JRuby, un intento de llevar Ruby a la plataforma Java, y Rubinius, un intérprete modelado basado en las máquinas virtuales de Smalltalk.
Los principales desarrolladores han apoyado la máquina virtual proporcionada por el proyecto YARV, que se fusionó en el árbol de código fuente de Ruby el 31 de diciembre de 2006, y se dio a conocer como Ruby 1.9

El creador del lenguaje, Yukihiro "Matz" Matsumoto, ha dicho que Ruby está diseñado para la productividad y la diversión del desarrollador, siguiendo los principios de una buena interfaz de usuario. Sostiene que el diseño de sistemas necesita enfatizar las necesidades humanas más que las de la máquina:

Ruby sigue el "principio de la menor sorpresa", lo que significa que el lenguaje debe comportarse de tal manera que minimice la confusión de los usuarios experimentados. Matz ha dicho que su principal objetivo era hacer un lenguaje que le divirtiera a él mismo, minimizando el trabajo de programación y la posible confusión. Él ha dicho que no ha aplicado el principio de menor sorpresa al diseño de Ruby, sin embargo, la frase se ha asociado al lenguaje de programación Ruby. La frase en sí misma ha sido fuente de controversia, ya que los no iniciados pueden tomarla como que las características de Ruby intentan ser similares a las características de otros lenguajes conocidos. En mayo de 2005 en una discusión en el grupo de noticias comp.lang.ruby, Matz trató de distanciar Ruby de la mencionada filosofía, explicando que cualquier elección de diseño será sorprendente para alguien, y que él usa un estándar personal de evaluación de la sorpresa. Si ese estándar personal se mantiene consistente habrá pocas sorpresas para aquellos familiarizados con el estándar.

Matz lo definió de esta manera en una entrevista:
Ruby es orientado a objetos: todos los tipos de datos son un objeto, incluidas las clases y tipos que otros lenguajes definen como primitivas, (como enteros, booleanos, y "nil"). Toda función es un método. Las variables siempre son referencias a objetos, no los objetos mismos. Ruby soporta herencia con enlace dinámico, "mixins" y métodos "singleton" (pertenecientes y definidos por una sola instancia más que definidos por la clase). A pesar de que Ruby no soporta herencia múltiple, la clases pueden importar módulos como "mixins". Es compatible con la sintaxis procedimental, pero todos los métodos definidos fuera del ámbito de un objeto son realmente métodos de la clase Object. Como esta clase es padre de todas las demás, los cambios son visibles para todas las clases y objetos.

Ruby ha sido descrito como un lenguaje de programación multiparadigma: permite programación procedimental (definiendo funciones y variables fuera de las clases haciéndolas parte del objeto raíz Object), con orientación a objetos, (todo es un objeto) o funcionalmente (tiene funciones anónimas, clausuras y continuaciones; todas las sentencias tiene valores, y las funciones devuelven la última evaluación). Soporta introspección, reflexión y metaprogramación, además de soporte para hilos de ejecución gestionados por el intérprete. Ruby tiene tipado dinámico, y soporta polimorfismo de tipos (permite tratar a subclases utilizando la interfaz de la clase padre). Ruby no requiere de polimorfismo de funciones (sobrecarga de funciones) al ser dinámicamente tipado (los parámetros de una función pueden ser de distinto tipo en cada llamada, encargándose dicha función de determinar el tipo y actuar en consecuencia).

De acuerdo con las preguntas frecuentes de Ruby, "Si te gusta Perl, te gustará Ruby y su sintaxis. Si te gusta Smalltalk, te gustará Ruby y su semántica. Si te gusta Python, la enorme diferencia de diseño entre Python y Ruby/Perl puede que te convenza o puede que no".


Ruby actualmente no tiene soporte completo de Unicode, a pesar de tener soporte parcial para UTF-8.

La distribución oficial de Ruby incluye codice_1 (Interactive Ruby Shell), un intérprete interactivo de línea de comandos que puede ser usado para probar código de manera rápida. El siguiente fragmento de código representa una muestra de una sesión usando codice_1:

La sintaxis de Ruby es similar a la de Perl o Python. La definición de clases y métodos está definida por palabras clave. Sin embargo, en Perl, las variables no llevan prefijos. Cuando se usa, un prefijo indica el ámbito de las variables. La mayor diferencia con C y Perl es que las palabras clave son usadas para definir bloques de código sin llaves. Los saltos de línea son significativos y son interpretados como el final de una sentencia; el punto y coma tiene el mismo uso. De forma diferente que Python, la indentación no es significativa.

Una de las diferencias entre Ruby y Python y Perl es que Ruby mantiene todas sus variables de instancia privadas dentro de las clases y solo la expone a través de métodos de acceso (codice_3, codice_4, etc.). A diferencia de los métodos "get" y "set" de otros lenguajes como C++ o Java, los métodos de acceso en Ruby pueden ser escritos con una sola línea de código. Como la invocación de estos métodos no requiere el uso de paréntesis, es trivial cambiar una variable de instancia en una función sin tocar una sola línea de código o refactorizar dicho código. Los descriptores de propiedades de Python son similares pero tienen una desventaja en el proceso de desarrollo. Si uno comienza en Python usando una instancia de variable expuesta públicamente y después cambia la implementación para usar una instancia de variable privada expuesta a través de un descriptor de propiedades, el código interno de la clase necesitará ser ajustado para usar la variable privada en vez de la propiedad pública. Ruby elimina está decisión de diseño obligando a todas las variables de instancia a ser privadas, pero también proporciona una manera sencilla de declarar métodos codice_5 y codice_6. Esto mantiene el principio de que en Ruby no se puede acceder a los miembros internos de una clase desde fuera de esta; en lugar de esto se pasa un mensaje (se invoca un método) a la clase y recibe una respuesta.

El intérprete y las bibliotecas están licenciadas de forma dual (inseparable) bajo las licencias de software libre GPL y Licencia Ruby.

A partir de la versión 1.9.3 se opta por una licencia dual bajo las licencias BSD de dos cláusulas y Licencia pública Ruby.




</doc>
<doc id="9258" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9258" title="Ra (mitología)">
Ra (mitología)

Ra era el dios del cielo, dios del Sol y del origen de la vida en la mitología egipcia. Ra era el símbolo de la luz solar, concebidor de vida, así como responsable del ciclo de la muerte y la resurrección.

Dios que representa el sol del mediodía, en su máximo esplendor. En los primeros tiempos era la figura más importante del Mundo Inferior; se decía que cada noche viajaba por él bajo la forma de Auf-Ra, el sol poniente.

Para viajar por el cielo se creía que lo hacía en barca de Oriente a Occidente en un viaje de 24 horas; de día era una barca conocida como "Mandjet"; por la noche viaja en una barcaza pequeña llamada "Mensenktet"; según los momentos del viaje, se manifestaba en tres entidades diferentes: al amanecer era Jepri; al mediodía, Horajti y al anochecer, Atum.

Posee el cuerpo de un hombre con cabeza de halcón sobre la cual portaba el disco solar.

A principios del Imperio Antiguo, "Ra" era sólo una de las varias deidades solares existentes, pero hacia 2400 a. C. se había convertido en el dios oficial de los faraones, que se consideraban sus hijos, e incluso sus reencarnaciones. Durante la dinastía V fue elevado a deidad nacional y posteriormente vinculado al dios tebano Amón para convertirse en Amón-Ra, la principal deidad del panteón egipcio.

Durante el período de Amarna, el faraón Akenatón suprimió el culto de Ra en favor de una sola deidad solar Atón, el disco solar deificado, pero tras la muerte de Akenatón se restauró el culto a Ra.

Cuenta la leyenda que en un principio no había luz. Solo existía la oscuridad y una gran extensión de agua con el nombre de Nun. El poder de Nun era tan grande que desde el interior de la penumbra hizo brotar un huevo grande y brillante flamiante. Y del interior de ese huevo surgió Ra.

Ra tenía el poder de hacer lo que quisiera, incluso cambiar de forma, en lo que más tomaba forma era en un pájaro. Lo que él nombraba adquiría forma y se volvía real. Era tan importante el poder del nombre, que guardaba bien secreto su propio nombre para que nadie pudiera usarlo.

Ra se dispuso a crear el sol diciendo: “Al amanecer me llamo Khepri, al mediodía Ra y al atardecer Atum”. Y entonces, el sol apareció por primera vez iluminando la oscuridad, se elevó sobre el horizonte y al atardecer descendió para volver a ocultarse. Luego nombró a Shu, y los vientos se congregaron por primera vez y comenzaron a soplar.

Cuando Ra nombró a Tefnut, la lluvia se hizo presente con sus gotas.

Más tarde nombró a Geb y con solo nombrarlo, se formó la tierra y para hacerle compañía nombró a la diosa Nut, y el firmamento se arqueó sobre la tierra.

Cuando quiso coronar a Egipto con el río Nilo, nombró a Hapi. Y el Nilo comenzó a fluir a través de Egipto fertilizando su amplio valle. Ra, comenzó a nombrar una por una todas las cosas que existen sobre la tierra y estas se hicieron visibles y crecieron. Finalmente les dio nombre a los hombres y a las mujeres, y desde entonces la humanidad pobló la tierra.

Ra podía asumir la forma que quisiera. Entonces, tomó la forma de un hombre y se convirtió en el primer faraón de Egipto.
Ra gobernó Egipto durante miles de años llevando bienestar y prosperidad a sus habitantes gracias a las fabulosas cosechas y a sus magníficas leyes. Los egipcios solo tenían palabras de agradecimiento y no dejaban de ensalzar su nombre.

Pero Ra, había tomado forma humana y por lo tanto envejecía día a día. Un buen día, los egipcios, dejaron de respetarlo, comenzaron a burlarse de su aspecto senil y a desobedecer sus órdenes.

Ra no pudo evitar oír las burlas y comentarios y cuando vio que los hombres no obedecían las leyes, se enojó de tal manera que decidió convocar a los dioses que había creado en un lugar secreto para pedir consejo.

Allí estaban Shu , Tefnut, Geb, Nut y Nun escuchando el problema que aquejaba al dios Ra.

Nun habló diciendo: Lo que debes hacer es destruirlos con la forma de tu hija, la diosa Sekhmet.

Los otros dioses, al ver el mal comportamiento de los hombres, le aconsejaron también destruir a los hombres por intermedio de la diosa Sekhmet.

Ra, con su ojo, que despedía una mirada aterradora, creó a la diosa Sekhmet. Feroz y sanguinaria cual leona que persigue su presa y se deleita en la matanza y en la sangre. Siguiendo las órdenes de Ra, desencadenó su furia sobre todos los que ridiculizaron a su padre, sembrando el terror y la desesperación en todo Egipto.

Los hombres huían a esconderse, pero la diosa Sekhmet, los perseguía y los asesinaba relamiéndose con la sangre.

Cuando Ra vio lo que Sekhmet había hecho la llamó a su presencia para preguntarle si lo había obedecido. Sekhmet le respondió que estaba feliz porque había vengado a su padre Ra, eliminando a todos los hombres que éste le había entregado. Todo Egipto estaba teñido del color de la sangre y era imposible detener la furia de la cruel y sanguinaria Sekhmet.

Pero Ra se apiadó de los hombres y decidió hacer algo para frenar la matanza. Envió entonces a mensajeros rápidos y silenciosos en busca de grandes cantidades de ámbar. Luego ordenó preparar muchos litros de cerveza hasta llenar siete mil jarras. Más tarde, mandó mezclar el ámbar con la cerveza. A la luz de la luna, la cerveza adquiría el color rojo de la sangre. Hizo llenar nuevamente las jarras y envió a sus mensajeros a volcarlas en el lugar donde se encontraba Sekhmet. Al salir el sol, Sekhmet estaba preparada para su próxima cacería, cuando vio la tierra inundada de color rojo y creyó que sería sangre real porque no había cerca ningún hombre. Se acercó y bebió alborozada mientras reía y disfrutaba pensando que era sangre. Bebió tanto ese día, que presa de la ebriedad, no pudo matar a ningún hombre.

Cuando Sekhmet volvió ante la presencia de Ra, el dios la recibió con alegría pues no había matado a ninguna persona y decidió cambiar su nombre por el de Bastet . A partir de ese momento se convirtió en la diosa Bastet, fue la diosa de la dulzura, el amor y la pasión.

La humanidad fue redimida y Ra continuó reinando en su ancianidad, aunque sabía que había llegado el momento de delegar el gobierno de Egipto en los dioses jóvenes. No olvidemos que el poder de Ra estaba en su nombre secreto. Si alguien lo descubría, Ra dejaría de reinar. Ra sabía esto y lo mantenía oculto en su corazón. Solo utilizando grandes poderes mágicos se podría conocer.

El dios Geb se unió con Nut y tuvieron varios hijos: Isis, Osiris, Neftis y Seth. Isis era la más sabia de todos ellos. Isis conocía todos los secretos del cielo y de la tierra, pero lo que no conocía era el nombre secreto de Ra y se propuso descubrirlo.

Ra era muy viejo. Caminaba con dificultad. Su cuerpo entero temblaba. Sus palabras se escuchaban entrecortadas y como la mayoría de los ancianos, babeaba.

Isis comenzó a seguirlo a escondidas y cuando una gota de la baba de Ra cayó sobre la tierra formando barro, ella lo recogió y modeló una serpiente. Colocó la serpiente cerca del camino y cuando Ra paseaba, la serpiente lo mordió y luego huyó a ocultarse.

El veneno corrió rápidamente por el cuerpo de Ra, provocándole un dolor hasta ahora desconocido. Ra gritó con todas sus fuerzas y los dioses corrieron a su encuentro.

Ra estaba desconcertado. Sentía que un fuego lo quemaba por dentro y no encontraba explicación a lo sucedido.

Los dioses convocados, lloraban y se lamentaban por lo sucedido. Entre estos dioses, se encontraba la astuta Isis que se acercó preguntando:- ¿Qué sucede padre todopoderoso? ¿Acaso te ha mordido una de las serpientes que has creado?

Ra respondió:-Me ha mordido una serpiente que yo no he creado. No puedo dejar de temblar. Siento que un fuego abrasador me quema por dentro y me devora.

Isis se acercó con dulzura y le dijo al oído:- Si me dices tu nombre secreto, podré hacer uso de mis poderes mágicos y podré sanarte.

Ra respondió: -Yo soy el que hizo el cielo y la tierra. El que creó las aguas, los vientos, la luz, la oscuridad. Soy el creador del gran río Nilo. Yo soy Khepri por la mañana, Ra al mediodía y Atum al atardecer.

Isis respondió: - Tú sabes bien, padre todopoderoso, que esos nombres son conocidos por todos. Lo que yo necesito para curarte es tu nombre secreto.

Ra la tomó de la mano y le susurró al oído: Antes que mi nombre pase de mi corazón al tuyo, júrame que no se lo dirás a nadie salvo al hijo que tendrás al que llamarás Horus. Y Horus deberá jurar que el nombre permanecerá en él por siempre. No se lo debe comunicar ni a otros dioses ni a otros hombres.

Isis realizó su juramento y el conocimiento del nombre secreto pasó del corazón de Ra al corazón de Isis.

Entonces, Isis haciendo uso de todos su poderes mágicos dijo: Por el nombre que conozco, ordeno que el veneno abandone el cuerpo de Ra para siempre.

El veneno desapareció y Ra se sintió bien, pero dejó de reinar sobre Egipto. Encontró un lugar en el cielo donde pasear siguiendo la trayectoria del sol.

La identidad de Ra se confundió a menudo con la de otros dioses y experimentó diferentes fusiones en un intento de unificar culturalmente al país.






Fue venerado en Heliopolis, y Abu Gurab, donde le erigieron Templos Solares los faraones de la dinastía V: Userkaf "Nejen-Ra", Sahura, Neferirkara, Neferefra, Nyuserra, y Menkauhor.

Muchos faraones llevaron su nombre, como Nebra "Ra es el señor", Jafra (Kefrén), Menkaura (Micerino); fue muy utilizado, desde la dinastía V, formando parte de la titulatura de la mayoría de los faraones, como Nombre de Sa-Ra "Hijo de Ra"(hijo del sol).




</doc>
<doc id="9259" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9259" title="Anubis">
Anubis

Anubis (/əˈnuːbɪs/ or /əˈnjuːbɪs/; griego antiguo: Ἄνουβις, egipcio: jnpw, copto: ⲁⲛⲟⲩⲡ Anoup) es el nombre griego de un dios asociado con la muerte y la vida después de la muerte en la religión del Antiguo Egipto, maestro de las necrópolis y patrón de embalsamadores, representado como un gran cánido negro acostado sobre su estómago, probablemente un chacal o un perro salvaje, o como un hombre con cabeza de perro. El significado de Anubis, Inpu en egipcio antiguo, "Anub" en copto, "Ἄνουβις" (Anoubis) en griego antiguo sigue siendo algo difuso: de numerosas explicaciones se han propuesto, pero puede ser solo una onomatopeya que expresa el chacal aullando. Probablemente, la forma canina del dios fue inspirado por los antiguos egipcios por el comportamiento de los caninos, a menudo carroñeros oportunistas paseando por la noche en los cementerios en busca de cadáveres.

Los principales epítetos del dios Anubis resaltan sus vínculos con los grandes cementerios del país y su papel en la deidad funeraria que lleva. Su culto es atestiguado en todo el territorio de Egipto desde el siglo XXXII a. C. y fue intenso durante más de tres milenios, apagado entre los siglos IV y VI de nuestra era, a raíz del surgimiento del cristianismo. Si Anubis era una deidad nacional, sin embargo, estaba estrechamente vinculada a los nomos regional XVI y XVIII del Alto Egipto y en especial la ciudad de Hardaï, más conocida por el nombre griego de Cinópolis, que significa la «ciudad de los perros».

Los sacerdotes egipcios son el origen de muchas de las tradiciones relativas a los vínculos familiares de Anubis, haciendo de él el hijo de la vaca primordial Hesat o hijo de Ra con Neftis. Una versión del griego Plutarco en el siglo II de nuestra era, narra que es el hijo ilegítimo de Neftis y Osiris. Cuando éste es asesinado y desmembrado por Seth, Anubis participó junto a Isis y Neftis en la reconstrucción del cuerpo de Osiris, inaugurando, con este gesto, la práctica de la momificación. Asignado para vigilar la «Bel Occidental» —un eufemismo para referirse a la tierra de los muertos- Anubis da la bienvenida a los muertos con él. Él momifica los cuerpos para hacerlos incorruptibles y eternos, purifica los corazones y las agallas contaminadas por la bajeza terrestre, evalúa las almas con el pesaje del corazón y proporciona muchas ofrendas de alimentos para que el difunto alcance el rango de ancestro digno.

La deidad egipcia Anubis es uno de los más antiguos dioses existentes. La manera de escribir su nombre en caracteres jeroglíficos ha evolucionado a lo largo de los siglos, yendo desde el símbolo único del perro acostado a un grupo de signos fonéticos determinados a veces con el símbolo canino. A pesar de numerosos supuestos, el significado del nombre es confuso e inexplicable. Las últimas proponen una onomatopeya. Las diferentes funciones funerales de Anubis reflejan en sus cinco principales epítetos y le hacen el maestro del dominio de los muertos.

El teónimo "Anubis" de un juego "Inpu" (Inpu, Anpu, Anup, Anupu) por el intermedio de su forma helenizada ("Anoubis").

El dios Anubis, o un dios canino tipo Anubis es uno de los dioses más antiguos de Egipto antiguo. Desde el período predinástico, se conoce el jeroglífico del canino recostado (en el suelo o en una ermita) Las excavaciones arqueológicas en Umm el-Qaab, la necrópolis real de la ciudad de Abidos, los fragmentos no cubiertas de placas de cerámica y marfil incluyen el ideograma del canino recostado, datadas del rey Escorpión del periodo protodinástico de Egipto y el rey Den de la primera dinastía (entre 3200 y 3000 a. C.). Durante el imperio Antiguo, que se encuentra frecuentemente en textos jeroglíficos de fórmulas de ofrendas funerarias. Generalmente, los egiptólogos interpretan esto como Anubis. Es muy difícil atribuir divinidad a éste, porque el nombre de Anubis no se escribe con jeroglíficos fonéticos antes de la dinastía VI, alrededor de 2200 a. C. En los monumentos, el ideograma es el único modo de escritura durante la IV y V dinastía.

Anubis era representado como un hombre con cabeza de cánido, o como un perro egipcio (o chacal) negro, por el color de la putrefacción de los cuerpos, y de la tierra fértil, símbolo de resurrección. Ocasionalmente, aparece como un cánido que acompaña a Isis. La asociación con el chacal se debe, probablemente, a su hábito de desenterrar los cadáveres de las tumbas para alimentarse. Anubis era representado con pelaje negro, a pesar de que los chacales en el Antiguo Egipto tenían un pelaje rojizo, debido a que ese color simbolizaba la resurrección y la fertilidad, por el color del limo traído por el Nilo cada año, que renovaba la fertilidad de los campos.

Anubis era el antiguo dios de la Duat. Anubis estaba relacionado no sólo con la muerte, también con la resurrección después de ella, y era pintado en color negro, color que representa la fertilidad.

Cuando Osiris subió al poder en el "mundo de los muertos", la Duat, Anubis tomó un papel secundario, limitándose a embalsamar los cuerpos de los faraones, guiarlos a la necrópolis y cuidarla con su vida. Los sacerdotes de Anubis usaban unas máscaras rituales con su figura en la ceremonia de embalsamamiento del faraón. También Anubis era el encargado de vigilar, junto a Horus, la balanza en la que se pesaban los corazones de los difuntos durante el Juicio de Osiris.

Los primeros textos religiosos no le asignan progenitores, aunque en los Textos de las Pirámides su hija es Qebehut, la diosa que purificaba al difunto. En los Textos de los Sarcófagos, Bastet o Hesat, eran su madre. En otros textos era hijo de Ihet (diosa de la mitología de Esna); también de Ra y Neftis, de Seth y Neftis, de Sejmet-Isis y Osiris (en Menfis), o de Sopedu.

Plutarco escribió que Anubis era hijo de Osiris y Neftis. Osiris, dejó embarazada a Neftis, la hermana de Isis, en vez de a su esposa. Porque Neftis se disfrazó de Isis, según otros textos. Así, Neftis engendró a Anubis.

También Anubis es considerado el hijo ilegítimo de Seth, engendrado por Neftis. Seth decide asesinarlo al enterarse de su nacimiento, pero Neftis entregará el niño a Isis, la hermana y esposa de Osiris, quien lo protege y cría. Cuando Seth mata a Osiris, Anubis ayudará a Isis a resucitar al dios. Por esta razón Anubis era el encargado de embalsamar a los faraones, y guiarlos a la necrópolis.

Recibió los epítetos y títulos de: "Señor de las necrópolis", "Señor de la Tierra Sagrada", "Señor del País Sagrado", "Señor de Rosetau", "El que está sobre su montaña", "Señor de las cavernas", "El que preside la capilla divina", "El que está en la cámara del embalsamamiento", "Señor de los embalsamadores", "El que está sobre las vendas", "El que cuenta los corazones", "El Señor de Nubia".

Tanto en Asiut como en Menfis se le relacionó con Osiris. Varias de sus manifestaciones son Jentyamentiu, Tepydyeduef o Nebtadyeser, además estaban estrechamente relacionado con Horus (Heru-em-Anpu) y Sokar. Estaba también relacionado con Nemty.

Dios originario de "Behedet", según Jacques Pirenne, y dios principal de "Bata", fue venerado en "Inpu" (Cinópolis), "Naret-ef-jent" o "Sauty" (Licópolis), y Menfis. También en los santuarios de muchas necrópolis.




</doc>
<doc id="9262" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9262" title="Mitología egipcia">
Mitología egipcia

La mitología egipcia comprende el estudio de creencias sustentadas en la religión del Antiguo Egipto desde la época predinástica hasta la imposición del cristianismo, cuando sus prácticas fueron prohibidas en tiempos de Justiniano I, en el año 535.

Su desarrollo e influencia perduraron más de tres mil años, variando lógicamente a través del tiempo; por lo tanto, un artículo o incluso un libro, sólo puede resumir la multitud de entidades y temas de este sistema complejo de creencias. La variada iconografía egipcia es muy diferente de la griega o romana: en la mitología egipcia muchas deidades son representadas con cuerpo humano, y cabezas de otros animales.

Las ideas religiosas de los antiguos egipcios tuvieron dos fases:


Los sacerdotes de los templos principales comenzaron a organizar esta multitud de dioses y a explicar sus relaciones, la creación del mundo, las crecidas del Nilo, etc., ideando y sistematizando las creencias en las denominadas teología Heliopolitana, Tebana, etc., reflejadas en los Textos de las Pirámides, o el Libro de los Muertos, a los que siguió la redacción de otros similares.

Su visión está basada en su propio país, tierra fértil junto a un río y con un desierto alrededor. Por lo tanto el mundo para ellos se dividía en tres regiones:

Las principales divinidades estaban organizadas en cinco grupos diferentes:


Mientras los líderes de los diversos grupos ganaban y perdían influencia, las creencias dominantes se transformaban, combinaban y sincretizaban. Ra y Atón se convirtieron en Atón-Ra, con las características de Ra como dominantes, y posteriormente Ra fue asimilado a su vez por Horus, como Ra-Horajti. Después de que Ptah se convirtiera en Ptah-Seker, fue asimilado por Osiris, convirtiéndose en Ptah-Seker-Osiris.

Con las diosas sucedió lo mismo: Hathor asimiló inicialmente las características de otras diosas, pero en última instancia fue asimilada con Isis. Los dioses maléficos fueron amalgamados de la misma forma, como Seth, quien originalmente era un héroe, asimiló todos las características de los dioses malvados, al cual condenaron posteriormente por haber sido elegido como dios protector de los gobernantes hicsos.

Durante la época de influencia helénica sobre Egipto, lo que perduró con más vigor fue la tríada: Osiris, Isis, y Horus; y su enemigo Seth, tal como se ejemplifica en la "Leyenda de Osiris e Isis". La tríada había asimilado muchos de los cultos y deidades anteriores, y cada dios era adorado en su preferente lugar de veneración: Osiris en Abidos, Isis en Dendera, y Horus en Edfu. Incluso en esta etapa, continuaba la fusión, con Osiris como un aspecto de Horus (y viceversa), dirigiéndose paulatinamente hacia el monoteísmo. Sin embargo, el monoteísmo, o henoteísmo, había surgido con anterioridad, fugazmente, en el siglo XIV a. C., cuando Akenatón había intentado priorizar el culto de Atón, en la forma de disco solar, aunque fue violentamente rechazado posteriormente por el clero y el pueblo egipcio.

Según el Canon Real de Turín, varios dioses gobernaron Egipto: Ptah, Ra, Shu, Geb, Osiris, Seth, Thot, Maat y Horus; cada cual durante inmensos períodos, después reinaron los Shemsu Hor durante 13.420 años, antes de surgir la primera dinastía de faraones. Así, los predecesores de Menes ocuparon el trono egipcio durante 36.620 años.

Principales divinidades egipcias:


La creencia inicial en la inmortalidad de dioses y faraones, posteriormente extendida al resto de los egipcios, significó que se practicara el embalsamamiento y la momificación, para poder preservar la integridad del individuo en la vida futura, según los textos de la mitología egipcia.Ademas ellos creian que si a alguna persona le faltaba alguan parte de su cuerpo no iría a la otra vida

Los antiguos egipcios consideraban que el espíritu humano estaba conformado por el Ba, el Ka y el Aj. 

Los egipcios creían que el espíritu de los difuntos era conducido por Anubis hacia el lugar del juicio, en la "sala de las dos verdades", y el corazón del muerto, que era el símbolo de la moralidad del difunto, se pesaba, en una balanza, contra una pluma que representaba el Maat, el concepto de verdad, armonía y orden universal. Si el resultado era favorable, el difunto es llevado ante Osiris en Aaru, sin embargo, Ammit, "el devorador de corazones", que se representaba como un ser mezcla de cocodrilo, león e hipopótamo, destruía aquellos corazones cuya sentencia resultaba negativa, impidiendo su inmortalidad.

El Libro de los Muertos era una serie de 190 fórmulas mágicas, adaptadas a las circunstancias particulares de cada individuo, las cuales eran depositadas junto al difunto, o grabadas en los muros de la tumba para facilitar su viaje por la Duat; también contenía las palabras adecuadas a utilizar en su juicio: las palabras justas. Uno de los mejores ejemplos del Libro de los Muertos es el Papiro de Ani, creado alrededor de 1240 a. C., que además de textos contiene muchas imágenes de Ani y de su esposa en su viaje a través del mundo de los muertos.

Los 42 jueces de la Duat son: Ahí, Am Khaibit, An Af, An Hetep ef, Arfi Em Khet, Ari Em Abef, Basty, Desem Besek, Desem Snef, Fenti, Hept Khet, Heref Haf, Her Uru, Hetch Abhu, Kenemti, Khemiu, Maa Antuf, Neb Abui, Neb Heru, Neb Maat, Neba, Nefertum, Neha Her, Nehebkau, Neheb Nefert, Nekhenu, Qerrti, Ruruti, Sekhriu, Sera Kheru, Sertiu, Set Qesu, Shet Kheru, Ta Retiu, Tcheser Tep, Tem Sepu, Tenemiu, Tutu, Uamenti, Uatch Rekhit, Usekh Nemmt y Utu Nesert.

Un intervalo corto del monoteísmo (Atonismo) ocurrió bajo el reinado de Akenatón, enfocado en la deidad egipcia del sol, Atón. Akenatón proscribió la veneración de otros dioses y construyó una nueva capital, Aketatón (Amarna), alrededor del templo para Atón. 

El cambio religioso perduró solamente hasta la época de Tutankamon, el hijo de Akenatón y de una esposa secundaria. Por ser este cambio muy impopular fue rápidamente proscrito. De hecho, el borrado de los nombres de Akenatón y Tutankamón de los muros y de las listas reales se relaciona con este radical cambio religioso.

Después de la caída del faraón de Amarna, el panteón egipcio original perduró como fé dominante, hasta la imposición del cristianismo copto y, posteriormente, del islam, aunque los egipcios continuaron teniendo relaciones con otras culturas monoteístas, como los hebreos. Asombrosamente, el pueblo egipcio apenas opuso resistencia a la difusión del cristianismo, explicado en ocasiones afirmando que Jesús, originalmente, era un sincretismo vinculado principalmente a Horus, con Isis representando a la Virgen María.

Algunos egiptólogos consideran este culto más próximo al henoteísmo; varios eruditos, sobre todo aquellos con tendencias religiosas judeocristianas, opinan que es incorrecto ver este período como monoteísta, e indican que los egipcios no adoraba a Atón, sino a la familia real como parte del panteón de los dioses, quienes recibirían su energía divina de Atón. Otros estiman que Moisés y Ajenatón eran el mismo personaje.

Egipto mantuvo relaciones con los habitantes de Nubia, Libia y Canaán, los pueblos fronterizos, comerciales o bélicas en diversos periodos. También fue influido por los gobernantes griegos ptolemaicos, que reinaron en Egipto durante 300 años. Egipto finalmente fue incorporado en el Imperio romano, gobernado inicialmente por Roma y posteriormente desde Constantinopla, hasta la conquista árabe.

Tras el derrumbe del Imperio Medio comienza el denominado segundo periodo intermedio de Egipto. Durante esta época, en el delta del Nilo surgen los gobernantes hicsos (inmigrantes asiáticos), que dominan Egipto personalmente, o mediante mandatarios vasallos (dinastía XV y dinastía XVI). Es el auge del dios Seth, posteriormente denostado tras la expulsión de los hicsos.

Egipto tuvo durante mucho tiempo lazos con Libia. Después de la muerte de Ramsés XI, el sumo sacerdote de Amón Herihor, tomó el control de Egipto hasta que fueron reemplazados (sin signos de lucha evidente) por los reyes libios de la dinastía XXII. El primer rey de la nueva dinastía, Sheshonq I, sirvió como general bajo los mandatarios de la dinastía XXI. Se sabe que él designó a su propio hijo para ser sumo sacerdote de Amón, una ocupación que previamente era un cargo hereditario.

Comenzó con Ptolomeo I Sóter y término con Cleopatra VII. Ptolomeo I Sóter "salvador", fundó la dinastía Ptolemaica, la cual gobernaría Egipto unos 300 años. Los ptolomeos promovieron el culto a Serapis, deidad sincrética de Osiris y Apis. Varios reyes ptolemaicos adoptaron la costumbre egipcia de desposarse con sus hermanas, y muchos gobernaron conjuntamente con sus esposas. El último de los Ptolomeos, la famosa Cleopatra, fue una de las escasas reinas que gobernaría en Egipto.

Egipto fue incorporado al Imperio romano y gobernado, primero, desde Roma y posteriormente desde Constantinopla (hasta la conquista árabe). En las comunidades judías del Egipto Romano fue introducido el cristianismo en el siglo II. Al principio fue perseguido vigorosamente por las autoridades romanas, que temieron la discordia religiosa más que cualquier otra cosa, en un país donde la religión había sido siempre suprema. Pero rápidamente ganó adherentes entre los judíos de Alejandría. De estos, pasó a los griegos, y posteriormente a grupos de egipcios, quienes encontraron satisfactorias sus promesas de salvación personal y sus enseñanzas sobre igualdad social. 

Teodosio ordenó cerrar todos los templos paganos en el siglo IV. Sólo se mantuvo abierto el lejano templo de Isis en File, hasta el año 535, en que Justiniano I lo mandó cerrar y encarcelar a todos sus sacerdotes. Este fue el final de más de tres mil años de religión egipcia.

Ningún pueblo ha tenido más ceremonias religiosas que los antiguos egipcios, pues no sólo escogieron como objetos de culto toda clase de animales, sino hasta las legumbres de los jardines. Así como los egipcios fueron los primeros en inventar la mayor parte de las divinidades paganas conocidas de los griegos, también fueron los primeros que establecieron las fiestas celebradas en su honor, la pompa de su culto, las ceremonias, los oráculos, etc. 

Las fiestas principales de este pueblo, como las de los persas y de los indios, fueron establecidas según las épocas maritales del año: la más solemne, llamada "la fiesta de las Lamentaciones de Isis" o de la desaparición ( Muerte ) de Osiris, comenzaba el 17 de "athyr" o 13 de noviembre, según Plutarco:

Además de estas fiestas generales en todo el Egipto, había fiestas locales, algunas de las cuales atraían un inmenso concurso de población: tales eran las fiestas de Bubastis en la ciudad de este nombre; la de Neith o Minerva en Sais, llamada la fiesta de las "Lámparas encendidas;" la del Sol en Heliópolis; la de Buto o Latona, en la ciudad de este nombre; la de Marte en Paprenis, enumeradas por Heródoto: 

Además, el Nilo era una de las formas bajo las cuales adoraban a Osiris: el 24 de septiembre, en el solsticio de estío, era cuando llegaba a su mayor altura de inundación bienhechora de este río que presentaba entonces el espectáculo de un risueño archipiélago por el que cruzaban multitud de barcas; el 24 de septiembre era, pues, un día de alegría y una de las fiestas más solemnes en que se abrían las presas del río al ruido de las aclamaciones universales y de los gritos de alegría de una inmensa multitud: la pantera que arrojaban al río era una ofrenda que se hacía al dios; estas fiestas duraban siete días, durante los cuales se creía que los sacerdotes gozaban de una tregua con los cocodrilos y podían bañarse sin peligro en el Nilo.

Desde los Ptolomeos, principalmente en tiempo de los romanos, nada igualaba al brillo y a la solemnidad de las fiestas del dios Serapis que destronó, o al menos borró las antiguas divinidades entre los egipcios, como Mithra lo había hecho entre los persas: Serapis era entonces el dios universal de Egipto, y su culto tendía a la unidad cristiana del mismo modo que el de Mithra.

Muchos templos aún permanecen en pie, otros están en ruinas por erosión y vandalismo; bastantes han desaparecido, lamentablemente, al ser utilizados como cantera de materiales para otras construcciones. El faraón Ramsés II fue un gran promotor, restaurador y, lamentablemente, también un usurpador de templos de faraones precedentes.

Los templos más importantes están en los actuales emplazamientos:





</doc>
<doc id="9271" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9271" title="Euskal Herritarrok">
Euskal Herritarrok

Euskal Herritarrok (EH, 'Ciudadanos Vascos', en euskera) fue una coalición independentista de la izquierda nacionalista vasca surgida en octubre de 1998, en principio como una agrupación de electores "abertzales", tras la firma del pacto de Estella. Agrupó a Herri Batasuna y a otros sectores de izquierda provenientes de partidos no nacionalistas como Zutik y Batzarre. Tuvo una vida efímera y su primera presentación en unos comicios electorales fue en las elecciones autonómicas de 1998, donde registró los mejores resultados de la izquierda abertzale hasta entonces. Tras la ruptura de la tregua de ETA en 1999 y la consiguiente salida de la coalición de Batzarre y Zutik en febrero de 2000, Euskal Herritarrok aún se presentó a las elecciones autonómicas de 2001, sufriendo un descalabro electoral. Poco después culminó el proceso de refundación de EH en Batasuna y la consiguiente desaparición de aquel. 

Según la demanda de ilegalización presentada por la Fiscalía del Estado en 2002 contra Herri Batasuna, Batasuna y Euskal Herritarrok, la creación de esta última plataforma se debió a que "ante el temor de verse ilegalizada, HB crea en 1998 Euskal Herritarrok (EH), para poder concurrir a las elecciones autonómicas a celebrar el 25 de octubre. Aunque HB no se disuelve formalmente, lo cierto es que en la práctica se ve sustituida por EH."

En las autonómicas y forales de 1999 EH superó la marca electoral de la izquierda "abertzale" en el País Vasco, ya que 223.264 personas les dieron su voto. En las elecciones municipales superaron la marca anterior, teniendo en cuenta que también presentaban listas a los municipios y al Parlamento navarros. Por último, en las europeas, logró cierto apoyo en el resto de España, con lo superó esta última marca, consiguiendo que Koldo Gorostiaga ocupara un escaño de eurodiputado, pero sin rebasar los resultados Herri Batasuna con la candidatura de Txema Montero en 1987. 

En febrero de 2000, Batzarre y Zutik abandonaron EH tras la ruptura de la tregua de ETA, al no haber condena alguna por parte de Euskal Herritarrok. Por discrepancias con la línea política seguida, entre ellas la no condena de la violencia etarra por parte de EH, en junio de 2000 se produjo la creación de Aralar. Las elecciones al Parlamento Vasco de 2001 supusieron un descalabro de EH, puesto que perdió la mitad de sus parlamentarios, aunque mantuvo el número de votos que obtenía Herri Batasuna antes de la tregua. Poco después, en mayo diversas corrientes de la izquierda "abertzale" pertenecientes a EH (entre las que se encontraba Aralar, aunque su ponencia fue finalmente rechazada) entraron en un proceso de discusión y refundación de donde surgió Batasuna, partido político que fue declarado ilegal en marzo de 2003 por su vinculación con la banda terrorista ETA. En virtud de la Ley de Partidos, la ilegalización también afectó a Herri Batasuna y Euskal Herritarrok.

El proyecto en que se apoyaba Euskal Herritarrok era el de la creación de un Estado independiente los territorios que compondrían Euskal Herria. Para ello la izquierda "abertzale" defiende el derecho de autodeterminación, que consistiría en la celebración de un referéndum sobre la independencia del País Vasco en todos los territorios. La izquierda "abertzale" hereda un ideario socialista. Si bien la forma en que ese socialismo sería definido es difícil, acuñaron el término de «socialismo identitario» como una forma de socialismo adaptado a la situación del País Vasco. Respecto al uso de la violencia, la izquierda "abertzale" entiende que ésta es producto de un conflicto político, y por lo tanto considera la condena como una herramienta fútil y aboga por la superación del conflicto mediante el reconocimiento de la "territorialidad vasca" y el ejercicio del derecho de autodeterminación.



</doc>
<doc id="9278" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9278" title="Antofagasta">
Antofagasta

Antofagasta, apodada como "La Perla del Norte", es una ciudad, puerto y comuna del Norte Grande de Chile y es la capital de la provincia y de la región homónima. Según el censo de 2017, realizado por el INE, es la quinta ciudad más poblada del país y la comuna más poblada fuera de la Región Metropolitana con 361 873 habitantes, por detrás de Santiago, Concepción, Valparaíso y la conurbación La Serena-Coquimbo, aunque solo representa el 2,1 % de la población total del país. Las principales actividades industriales de Antofagasta se encuentran íntimamente ligadas a la minería. En las últimas décadas, desde los años 70, ha presentado un sostenido crecimiento en las áreas relativas a la construcción, comercio y hotelería, además de un notable desarrollo urbano.

Antofagasta es considerada la ciudad con el mayor ingreso per cápita de Chile alcanzando los 37 000 dólares.

Existe una serie de teorías para explicar el origen del topónimo Antofagasta y no se ha logrado llegar a un consenso respecto a este. Probablemente sea una palabra compuesta que proviene del cacán meridional "anto" (o "hattun", que significa 'grande'), "faya" (o "haya" 'salar') y "gasta" ('pueblo'), y vendría a significar "Pueblo del Salar Grande". Podría ser asimismo una palabra compuesta proveniente del quechua "anta" ("cobre") y "pakay" ("esconder"): 'Escondrijo de Cobre'. Otra teoría la relaciona con "Antofagasti" ('Puerta del Sol'), nombre que los changos daban al actual Monumento Natural La Portada.

Se dice que el nombre Antofagasta se debe a una decisión del presidente boliviano Mariano Melgarejo, quien, cerca del año 1870, renombró la ciudad en honor a una estancia que poseía en Antofagasta de la Sierra.

El gentilicio del nativo de Antofagasta es antofagastino. El diminutivo popular de la ciudad es simplemente "Antofa".

Antofagasta es conocida en Chile como la Perla del Norte.

A fines del siglo XVII, Francisco de Cisternas y de la Fuente Villalobos, uno de los más acaudalados terratenientes del norte de la Capitanía General de Chile o Reino de Chile, obtuvo por merced de tierras del 4 de julio de 1674 la encomienda de Paposo. A partir de entonces, la rada fue conocida como Hacienda de Paposo, debido a que el encomendero, aprovechando los pastos naturales del lugar, la dedicó a la crianza de ganado. El asentamiento comenzó a ser denominado "Nuestra Señora del Paposo", al parecer, desde 1679.

Durante la época del gobernador Ambrosio O´Higgins (1788-1796), por orden de sus autoridades locales, se apostaron en Paposo a fin de desbaratar eventuales desembarcos de corsarios ingleses que rondaban el litoral del desierto de Atacama.

Según anota Claudio Gay, el 28 de julio de 1797, el Gobernador del Reino de Chile, Gabriel de Avilés y del Fierro, autorizó la suma de quinientos pesos de la época para la construcción de una capilla en Paposo. No contento con eso, autorizó a presbítero santiaguino, Rafael Andreu Guerrero, a trasladarse a la zona como Teniente de Cura, y se colocase a las órdenes del cura propietario de Copiapó, en el corregimiento chileno de Atacama. En 1853, el explorador Rodulfo Philippi hacía mención de dicha capilla.

De acuerdo con el historiador peruano, Mariano Paz Soldán, el 1º de octubre de 1803, el rey Carlos IV, mediante real orden, ratificada por el mismo monarca en 1805, transfirió el puerto de Paposo a la jurisdicción del Virreinato del Perú, separándolo de la Capitanía General de Chile. No obstante, de acuerdo a la historiografía tradicional chilena, la orden no fue cumplida por el Virrey español, en Lima, lo cual continua siendo territorio del Reino de Chile:
Al producirse la independencia de Chile, la zona de la rada de Paposo se encontraba próximo al límite septentrional del Reino de Chile, que estaba definido, antes que por el paralelo establecido en la documentación colonial, por la interpretación de las autoridades locales, tanto de Santiago como de Copiapó. Un buen ejemplo de lo anterior, es la "Memoria" que el virrey del Perú José Fernando de Abascal, entregó a su sucesor, Joaquín de la Pezuela, en 1816, donde dice textualmente:

Este documento ha sido utilizado como respaldo por la historiografía peruana y boliviana, para afirmar que la real orden de 1803 sí fue ejecutada y que el límite norte de Chile fue entregado al Virreinato del Perú luego de declarar su independencia de este, según el principio del "uti possidetis iure" de 1810, estaba constituido por el desierto de Atacama sin incluirlo como parte integrante de su territorio. De ser así, si Simón Bolívar y Antonio José de Sucre lo anexionaron en 1825 a la naciente República de Bolivia lo hicieron desmembrándolo del Perú y no de Chile. Hasta 1840 la soberanía ejercida por el gobierno de Bolivia sobre la región no fue cuestionada efectivamente, pero el 31 de octubre de 1843, Chile creó la Provincia de Atacama incluyendo a Paposo.

En este periodo, exploradores e industriales -chilenos y extranjeros- recorrieron la zona, descubriendo yacimientos minerales e instalando explotaciones a lo largo de la costa. Hacia 1850, la Hacienda de Paposo pertenecía a la familia chilena Gallo Goyenechea, oriunda de Copiapó, quienes trabajaban el mineral de cobre que existía en sus cercanías. También se explotaba el guano.

En 1853, desembarcaron en Paposo Philippi y Diego de Almeyda, quienes encontraron a miembros de la etnia atacameña, intercambiando productos con los changos del lugar. Desde aquí, ambos exploradores prosiguieron camino hasta San Pedro de Atacama, entonces un pueblo boliviano.

Según indica el explorador francés antes mencionado, el 10 de septiembre de 1857, mediante Decreto del Intendente de la Provincia chilena de Atacama, se creó una nueva Subdelegación, de carácter litoral, dentro del Departamento chileno de Caldera, que incluía la Hacienda de Paposo.

A mediados de siglo XIX, el empresario minero chileno, José Antonio Moreno Palazuelos -quien descubriera y explotara un sinnúmero de yacimientos por la costa de Antofagasta y respaldara ante las autoridades chilenas la autorización para la apertura al tráfico marítimo el puerto de Taltal el 12 de julio de 1858- habría adquirido el sector a la familia Gallo, antes mencionada. Habiendo hecho esto, hacia 1858 el "manco" Moreno, como así se le conocía, construyó en Paposo su residencia, una formidable casona forrada en tejuela y que actualmente se encuentra en deplorables condiciones, sin ningún proyecto de restauración. Posteriormente, su hija, Julia María Moreno Zuleta (casada con el Contralmirante Juan José Latorre Benavente hacia 1882), heredó las instalaciones y sus vastas propiedades. Cabe señalar que la sucesión Latorre Moreno/López Latorre/Santa Cruz López cobró una millonaria indemnización por la construcción, en terrenos de su propiedad, del Observatorio astronómico Cerro Paranal, que se ubica a unos 60 km al noreste del caserío. Actualmente, la Junta de Vecinos de Paposo lleva el nombre de Moreno.

Las posteriores reclamaciones territoriales del gobierno boliviano, que se prolongarían hasta el tratado de 1866, serían parte del origen del conflicto limítrofe que finalmente desencadenaría la Guerra del Pacífico y la confirmación definitiva de la soberanía chilena sobre la región litoral ubicada entre Antofagasta y Taltal.

Con posterioridad a la Guerra del Pacífico, Paposo continuó siendo una caleta desabrigada para el atraque de barcos, pero conocida por ser un "puerto menor" con agua potable -en una costa pobre en ese elemento- y abundante pesca local. Debido a que nunca gozó de vías férreas que la conectaran con el interior salitrero (Cantón Taltal), sumado a su proximidad con Puerto Oliva (por donde se embarcaba y exportaba el nitrato del Cantón salitrero de Taltal, su desarrollo económico y urbanístico fue muy escaso. Con todo, hacia el 1900 por su muelle se exportaban minerales de cobre, y en menor medida, salitre; al mismo tiempo que los pescadores vendían su pesca en los barcos o en las minas vecinas.

Tras la creación de la Provincia de Antofagasta y el Departamento de Taltal, el 12 de julio de 1888, la zona de Paposo, dejó de pertenecer a la Provincia de Atacama. El referido año se transformó en la 5ª Subdelegación rural de la Comuna de Taltal.

Como mucha localidades de su época, pobre en servicios sanitarios y agua potable limitada, Paposo fue frecuentemente afectada por epidemias de cólera.

Hacia 1896, según señala Espinoza, antes mencionado, Paposo pertenecía a Delfina Zuleta de Barazarte, quien era viuda -en primeras nupcias- del empresario minero, José Antonio Moreno Palazuelos. El texto de Espinoza menciona que los "establecimientos de Paposo", de su propiedad, estaban avaluados dicho año, en la suma de 231.000 pesos de la época. La viuda de Barazarte también era propietaria de "establecimientos" en el puerto de Taltal.

En 1837, durante el gobierno de Andrés de Santa Cruz, se creó en Bolivia el Departamento del Litoral, que se dividía en dos provincias: La Mar (capital Cobija) y Atacama (capital San Pedro de Atacama); y en 1868, Antofagasta se convirtió en capital de la provincia de Mejillones.

La ciudad de Antofagasta fue fundada por el gobierno boliviano en 1868. Desde antes de ese año era un puerto de desembarque y un lugar de refugio y descanso sobre la costa boliviana para los exploradores chilenos.

Previamente al poblamiento del lugar, Juan López, quien es considerado en Chile el primer habitante de la ciudad, se instaló en el sector de Peña Blanca, hoy conocido como La Chimba, donde comenzó la extracción de minerales de manera precaria.

El 18 de septiembre de 1866, José Santos Ossa y Francisco Puelma lograron la adjudicación de la concesión de terrenos salitrales, tras una solicitud enviada al gobierno boliviano. Los mineros chilenos descubrieron ricos depósitos de salitre (nitrato) en el sector de Salar del Carmen, al oriente de la actual Antofagasta, y acordaron formar una "Sociedad Exploradora del Desierto de Atacama". Tras la conformación de la compañía, comenzó a poblarse lo que se denominó "La Chimba", en noviembre de ese año.

El 19 de marzo de 1868 se constituyó la "Compañía Melbourne Clark", tras la integración de intereses chilenos e ingleses. Tras el terremoto del 13 de agosto, fue necesario reconocer legalmente a La Chimba como un poblado minero, por lo que el 27 de ese mes, el presidente de Bolivia Mariano Melgarejo encargó al prefecto del Departamento de Litoral su fundación oficial en el sector delimitado por los comisionados Hilario Ruiz y José Santos Prada. Así, el 22 de octubre se fundó oficialmente la población y el puerto bajo el nombre de La Chimba, según consta en el . Posteriormente la ciudad fue renombrada como Antofagasta. El primer plano oficial de la población y puerto de Antofagasta fue diseñado por José Santos Prada, el 14 de septiembre de 1869. En este documento, se delimitó el terreno de la Compañía Melbourne Clark, además de 17 manzanas y una plaza principal.

El 8 de mayo de 1871, Antofagasta fue designada por el gobierno boliviano como Puerto Mayor, abierto al comercio de todo el mundo. El 25 de enero del año siguiente, tras una sesión dirigida por el subprefecto del Departamento de Mejillones Manuel Buitrago, se fundó la Municipalidad de Antofagasta, donde se conformó el Cuerpo de Agentes Municipales (posteriormente renombrado como Junta Municipal), integrado por dos alemanes, un inglés y seis chilenos.

En agosto de 1872, Quintín Quevedo llega a Antofagasta desde Valparaíso para derrocar al presidente boliviano de facto Agustín Morales, pero la expedición golpista es disuelta por el prefecto de Cobija. Quevedo, se refugia en la corbeta Esmeralda bajo el mando de Patricio Lynch, quien lo traslada al Perú. La falta de explicaciones de Chile a un supuesto apoyo a Quevedo impulsan a La Paz a firmar un tratado defensivo con el Lima para salvaguardar los recursos de Antofagasta.

El 27 de noviembre de 1873, la Compañía de Salitres y Ferrocarril de Antofagasta firmó un contrato con el gobierno de Bolivia, que le autorizaba la explotación del mineral libre de derechos por 15 años. Este contrato no fue ratificado por el Congreso boliviano, que en ese entonces se encontraba analizando las negociaciones con Chile.

En 1873 Bolivia firmó un tratado secreto con Perú para frenar el supuesto poderío de Chile y la hegemonía naval de este país en Sudamérica. Este hecho sería usado como argumento cinco años más tarde para que Chile desencadenara la Guerra del Pacífico. La alianza entre Perú y Bolivia prohibía a Bolivia la celebración de tratados de límites con Chile sin consultar al Perú. A pesar de ello, en 1874 Chile y Bolivia suscribieron el , que reemplazaba el de 1866. Uno de sus puntos era no imponer nuevos tributos a las personas, industrias y capitales chilenos durante 25 años.

Para Bolivia, el contrato de 1873 entre el gobierno y la Compañía de Salitres aún no estaba vigente, ya que, de acuerdo a la constitución boliviana, debía ser aprobado por el congreso.

El 9 de mayo de 1877 ocurrió un nuevo sismo en Antofagasta que dejó las precarias construcciones en el suelo, por lo que los diputados bolivianos propusieron pedir un préstamo extranjero para la reconstrucción.

Según la versión boliviana, el contrato con la compañía de salitres estaba incompleto, por lo que el congreso, para aprobar el contrato decide hacer efectivo, en 1878 un impuesto de 10 centavos, que no infringía el tratado de 1874 porque el contrato aún no estaba vigente a esa fecha. Bolivia suspendió el impuesto por deferencia al gobierno de Chile, pero ante una nota del canciller chileno, se reactivó la ley del impuesto, y luego la anulación y el remate de la Compañía de Salitres.

Según la versión chilena, el impuesto de los 10 centavos violaba el tratado de 1874 que establecía que no se debía imponer nuevos impuestos a las compañías chilenas que operaban en territorio boliviano. Ante la ruptura del tratado de límites por parte de Bolivia y la anulación del contrato de la Compañía de Salitres, Chile ocupa el territorio boliviano de Antofagasta, cuya soberanía había sido ratificada antes de 1866.

El 14 de febrero de 1879 las fuerzas militares chilenas al mando del coronel Emilio Sotomayor ocuparon el puerto boliviano de Antofagasta con el objetivo de impedir el remate de las pertenencias mineras de capitales chilenos, remate ordenado por el gobierno boliviano debido a que según este los chilenos no habían pagado el alza de impuestos decretado por el gobierno altiplánico. Las fuerzas chilenas con el apoyo de las fragatas blindadas Blanco Encalada y Cochrane y de la corbeta O'Higgins al tiempo que el Gobierno de Chile declaraba anulado el tratado de 1874. El prefecto boliviano Severino Zapata emitió una protesta y se asiló en el consulado peruano. Con esta primera acción militar se dio comienzo a la Guerra del Pacífico.

Terminada la guerra, se firmó el , el cual establece que el territorio comprendido entre el río Loa y el paralelo 23 quedaría bajo la administración de Chile, mientras que a Bolivia se le permitiría el acceso a los puertos de Arica y Antofagasta. Sin embargo, ambos tratados dejaron asuntos pendientes que fueron aclarados en dos tratados posteriores, el de y .

El Tratado de Paz y Amistad entre Chile y Bolivia, suscrito el 20 de octubre de 1904 y promulgado el 21 de marzo del año siguiente, estableció las fronteras ambos países. El territorio de Antofagasta quedó dentro de Chile; a cambio, este país se comprometía a construir a su costa el ferrocarril que uniera Arica y al Alto de La Paz (ver Ferrocarril Arica-La Paz ), a "pagar las obligaciones en que pudiera incurrir Bolivia por garantías hasta por cinco por ciento sobre los capitales que se inviertan en los siguientes ferrocarriles, cuya construcción podrá emprenderse dentro del plazo de treinta años: Uyuni a Potosí; Oruro a La Paz; Oruro, por Cochabamba, a Santa Cruz; de La Paz a la región del Beni; y de Potosí, por Sucre y Lagunillas, a Santa Cruz" , pago de £300.000 en efectivo a Bolivia, cancelación de deudas reconocidas por Bolivia por indemnización a compañías mineras y cancelación de obligaciones que Bolivia mantenía con particulares y otras obligaciones por un préstamo para la construcción del ferrocarril entre Mejillones y Caracoles. Además, Chile le concedía a Bolivia a perpetuidad el libre tránsito de comercio a través de su territorio y puertos. Este tratado ha sido origen constante de tensiones diplomáticas durante el siglo XX y comienzos del siglo XXI, debido a que Bolivia perdió la completa soberanía sobre el océano Pacífico.

Con el tratado de 1904 Antofagasta fue chilena. La llegada de chilenos se acrecentó, en especial de aquellos provenientes de las provincias del Norte Chico (las actuales regiones de Atacama y Coquimbo), hacia las nuevas provincias de Antofagasta y Tarapacá, el llamado Norte Grande. Nuevos pobladores llegaron también desde Europa (en especial españoles, croatas, ingleses y griegos) y desde China y los países árabes. Estos nuevos elementos junto a la cultura propia del altiplano creó la moderna cultura del Norte Grande, que presenta más elementos andinos y europeos que la propia del Valle Central. La Región de Antofagasta dependió, hasta la crisis de 1929, de la explotación y exportación de salitre. Cientos de oficinas salitreras nacieron en medio del desierto, y fueron abandonadas con posterioridad. La explotación de nitratos fue, posteriormente reemplazada por la explotación cuprífera. Capitales estadounidenses se establecieron en el interior y administraron la minería del cobre, hasta la Nacionalización, realizada por el gobierno de Salvador Allende.

La ciudad está ubicada en el hemisferio sur de América, a 23°38'39 S de latitud y 70°24'39 O de longitud, con una elevación media de 40 msnm.

Limita al sur con Taltal y Diego de Almagro, al norte con Sierra Gorda, Mejillones y San Pedro de Atacama, al oeste con el océano Pacífico y al este con el Departamento Los Andes de Argentina. El límite norte de la comuna recorre una serie de hitos, siendo destacables (de oeste a este) Punta Lagartos, los cerros Negro, Valenzuela, Carrasco, Amarillo, Búfalo, Mastodonte, Mariposas, Cerrillos, Pingo, Pajonales y, finalmente, una parte de la pampa Piedra Pómez. En el límite sur destacan Punta Dos Reyes, los cerros Paranal, Alto de Varas, Guanaco, Negro del Tolar, Punta del Viento, Varitas, Puntas Largas, San Rosendo y el Dos Hermanos. Fue declarada como una comuna "parcialmente en zona fronteriza" el 20 de julio de 1999, por el decreto supremo Nº 1.166 del Ministerio de Relaciones Exteriores.

El área urbana de Antofagasta se presenta abruptamente entre el paisaje desértico y se encuentra ubicada en las planicies litorales, al sur de la península de Mejillones y al norte de Cerro Coloso. El Trópico de Capricornio coincide en el sector norte de la ciudad, fuera del radio urbano, donde se ubica el Aeropuerto Nacional Andrés Sabella Gálvez. Por esta razón el 21 de diciembre de 2000 se inauguró el Hito al Trópico de Capricornio.

Posee escasa vegetación por estar inserta dentro del desierto de Atacama, el más árido del mundo.

La comuna de Antofagasta presenta una variedad climática desértica, que varía según la altitud.

En las planicies litorales (donde se ubica la ciudad) se encuentra un clima desértico con nublados abundantes (BWn).

Tras la Cordillera de la Costa, se encuentra un clima desértico normal (BWk), con una temperatura media anual medio entre 18° y 28 °C.

En el sector de la Cordillera Domeyko tenemos un clima desértico frío (BWk), con una temperatura media anual que no sobrepasa los 18 °C en invierno, pero en verano puede sobrepasar los 30 °C.

Finalmente en el sector más interno, previo a la Cordillera de los Andes, se encuentra un clima frío de tundra por altura (ETH).

La temperatura media anual es de 16,4 °C; la mínima mensual, de 13 °C y la máxima mensual, de 25 °C. La marcada aridez y la escasez de agua es regulada por la Corriente de Humboldt, lo cual se traduce en temperaturas suaves y estables durante la mayor parte del año, además de abundante humedad y neblinas matinales conocidas como camanchaca. El anticiclón del Pacífico genera vientos desde el sur y el suroeste.

La pluviosidad de la ciudad es de 1,7 mm anual. Sin embargo, en marzo de 2015 un inusual temporal de precipitaciones causó estragos, razón por la cual la presidenta Bachelet declaró estado de excepción constitucional en la ciudad, por lo que las Fuerzas Armadas tomaron el control de la zona.

Según los registros climáticos, en Antofagasta se han registrado eventos lluviosos bastante importantes, como es el caso de 1940, donde se registraron 39 mm de agua, tras las incesantes lluvias que afectó a la localidad de Taltal (13 de junio de 1940) y el Aluvión de Antofagasta (1991), donde cayeron 42 mm de agua.

El clima sectorial de la ciudad de Antofagasta es variopinto según la ubicación geográfica: mientras que para el lado sur de la ciudad en el sector de Coviefi y Jardines del Sur es más seco y se presenta por la mañana con un viento sur de sensación térmica helada y usualmente soleado el resto del día; para el norte es de microclima neblinoso y húmedo y se abre al sol a partir del mediodía; en cambio, para el sector La Negra y Nudo Uribe el clima es helado, ventoso y neblinoso debido a la altura (800-1000 m) que es el horizonte de altura de la nubosidad costera baja dando lugar a camanchacas en ciertos periodos del año que se disipan súbitamente al mediodía.

Antofagasta se encuentra cimentada sobre suelos rocosos, duros y resistentes. Sobre esta capa se encuentra un suelo denso de arena y fragmentos rocosos de tamaño medio donde existen vestigios minerales abundantes. Según la clasificación general de suelos, está sobre suelos franco-arcillosos del tipo I y II.

La ciudad posee una geomorfología irregular por la presencia de colinas escarpadas (400-500 m) que son parte de Cordillera de la Costa en su borde del este, y por el océano Pacífico al oeste. La formación del macizo rocoso hace que la pendiente del borde costero sea con escarpes muy abruptos (sector de Coloso, al sur de la ciudad). La altura de las colinas que rodean Antofagasta es insuficiente para que produzca el fenómeno de punto de rocío atmosférico cuando asciende la nubosidad matinal.

El borde costero posee sedimentos volcánicos, en contraste con la constitución de los cerros de arena fina. Destaca en el mar una formación rocosa llamada La Portada de Antofagasta.

Existen alrededor de quince quebradas que presentan hoyas con acumulaciones de arena y grava. Entre las de mayor amplitud están las hoyas La Chimba, Caracoles, La Cadena, La Negra y El Way. Estas hoyas y sus respectivas quebradas —la Quebrada sin nombre, Baquedano, El Toro, El Carrizo y Jardines del sur—, fueron las responsables de los anegamientos producto del llamado aluvión de 1991.

Antofagasta como ciudad no posee en su borde costero playas naturales siendo la mayoría de las existentes artificiales, el borde costero es rocoso y abrupto y solo al norte de la ciudad, en los acantilados se extienden playas naturales en el sector de La Portada como Las Losetas y La Rinconada a continuación de la anterior.

La presencia del anticiclón del Pacífico provoca una marcada ausencia de precipitaciones. La media anual de precipitaciones es de solo 4 mm, las cuales se producen generalmente en los meses de junio, julio y agosto. De manera muy especial las precipitaciones pueden extenderse hasta los meses de noviembre y diciembre, como consecuencia del fenómeno del invierno altiplánico.

Dentro de los recursos hidrográficos de la comuna, encontramos los salares, entre los cuales destacan el de Pajonales, Mar Muerto, Punta Negra y el de Navidad.

Según los datos recolectados en el censo aplicado el año 2002 por el Instituto Nacional de Estadísticas (INE), la comuna de Antofagasta posee una población de 296 905 habitantes distribuidos en una superficie de 30 718 km², de los cuales 143 685 son mujeres y 153 220 son hombres. De estos, 285 155 corresponden a habitantes de la ciudad y el resto a pequeñas localidades urbanísticamente independientes, pero administrativamente parte de la comuna homónima. El porcentaje de variación intercensal entre 1992 y 2002 es de un 30%.

Antofagasta acoge al 60,10% de la población total de la región. Un 0,37% (1113 habitantes) corresponde a población rural y un 99,63% (295 792 habitantes) a urbana.

El auge del salitre de principios del siglo XX atrajo a varios inmigrantes de todas las nacionalidades a la región, primando los de origen europeo. Entre los grupos de inmigrantes más importantes encontramos a croatas y griegos; y en menor número ingleses. Al mismo tiempo llegó una cifra importante de inmigrantes internos a trabajar en las salitreras. Estos nuevos "pampinos salitreros" provenían mayoritariamente del centro y sur de Chile, dando origen al grueso de la población actual. Tanto la inmigración europea como la de trabajadores chilenos del sur del país es llamada comúnmente "inmigración histórica", puesto que ocurrió en un momento importante en el desarrollo de la ciudad. La proveniente de Europa finalizó hace más de un siglo; sin embargo los trabajadores de otras regiones de Chile siguen llegando a la región. Este flujo inmigratorio proveniente de Europa ha sido reemplazado por la constante llegada de latinoamericanos.

Existen importantes colectividades latinoamericanas y asiáticas residentes en la ciudad de Antofagasta. La mayor población extranjera corresponde a inmigrantes provenientes de Perú y Bolivia, seguida por inmigraciones históricas como la china y árabe.

La población afrodescendiente ha aumentado considerablemente en los últimos años, siendo la mayoría de ellos de origen ecuatoriano y colombiano. Antofagasta es uno de los principales destinos para inmigrantes latinoamericanos en el país, llegando a alcanzar la cifra de 15.000 inmigrantes en los últimos cinco años, fluctuando entre el 2% y 3% de la población de la ciudad.

Para el Censo realizado en el año 1907, el 15,7% de la población de Antofagasta eran extranjeros, principalmente bolivianos, británicos y peruanos.

Actualmente viven en la ciudad 37.877 extranjeros, de los cuales 11.771 son de nacionalidad colombiana, 10.126 son de nacionalidad peruana y 9.710 corresponden a bolivianos.

A nivel histórico, solo se ha registrado una vez en que la población disminuyó: el decenio 1930-40, cuando se redujo de 54 570 a 51 107 habitantes. La razón principal fue el cierre de las salitreras del interior de la provincia, obligando a muchas familias a dejar la zona y retornar al sur.

La comuna de Antofagasta pertenece a la 2ª circunscripción ("II - Antofagasta"), que está representada en el Senado por Pedro Araya Guerrero (independiente) y Alejandro Guillier Álvarez (independiente). Como parte del distrito número 4, en la Cámara de Diputados la representan Marcela Hernando (PRSD) y Paulina Núñez Urrutia (RN).

La administración de la comuna recae sobre la Municipalidad de Antofagasta, corporación autónoma de derecho público, con personalidad jurídica y patrimonio propio. Su máxima autoridad es la alcaldesa Karen Rojo Venegas (Independiente), quien cuenta con la asesoría de un Consejo Económico y Social con carácter consultivo, además de un Concejo Municipal, integrado por:


La comuna posee tres juzgados de policía local. Adicionalmente, cuenta con una serie de direcciones municipales, entidades creadas para satisfacer y controlar ciertas necesidades comunitarias de una manera más específica. En la comuna de Antofagasta se encuentra el edificio de la Intendencia Regional, sede administrativa del Gobierno Regional.

Antofagasta está considerada la segunda ciudad más cara para vivir de Chile junto con Santiago y Punta Arenas. Además, está considerada como una de las ciudades cuya población tiene mayor poder adquisitivo y gana más que la media del país debido a su hegemonía minera. A pesar de la crisis económica de 2009, Antofagasta posee menores índices de cesantía que el resto de Chile.

Antofagasta es una de las ciudades que alberga una mayor proporción de profesionales foráneos (ingenieros y técnicos), provenientes de otras zonas, principalmente de Santiago y Concepción.

Históricamente, tanto la región como la comuna han tenido una economía basada en menor proporción en la producción industrial y amplia mente en la explotación de minerales, especialmente del cobre. En los primeros años, la búsqueda de guaneras y yacimientos de cobre era la principal atracción. Posteriormente, para el siglo XIX el descubrimiento de yacimientos de salitre y su gran valor a nivel mundial de aquella época, hicieron de Antofagasta un lugar de interés. La minería del salitre decayó bruscamente con la síntesis de nitrato de sodio y potasio en Alemania y el cobre cobró mayor preponderancia a mediados del siglo XX.

Tras la caída de la industria salitrera, que se desencadenó con el descubrimiento del salitre sintético, Chile entró en una profunda depresión económica que lo afectó por décadas. Actualmente, el cobre se ha convertido en el principal mineral del país. Otros minerales de interés son el litio, el yodo, los boratos, la minería de la plata y el oro en mucho menor proporción.

Entre sus empresas de cobre más importantes se encuentran la de Mantos Blancos, ubicada a unos 60 km de Antofagasta, Compañía Minera Zaldívar, Minera Escondida, que es hegemónica en la zona, así como la SQM (boratos y carbonato de litio), y Atacama Minerals (salitre), entre otras.

A 20 km al interior de la zona urbana se encuentra la Ciudad Empresarial La Negra, un complejo de aproximadamente 2.400 hectáreas con la refinería de alto horno de cobre Noranda (Alto Norte), que da una alta producción de residuos arsenicales, y la planta de cemento y cal Inacesa.

Dentro del radio urbano, los centros de operaciones de múltiples empresas se encuentran insertos dentro del Barrio Industrial, principalmente a lo largo de la avenida Pedro Aguirre Cerda.

El Casino & Resort Enjoy Antofagasta abrió sus puertas el 11 de noviembre de 2008. La construcción del complejo —que incluye un casino de 2300 m², un hotel cinco estrellas, un centro de convenciones con capacidad para 864 personas, un spa, tres restaurantes, cinco bares, bingo, bufé, cafeterías, salas de espectáculos, una zona de entretenimiento infantil y una discoteca, además de 264 estacionamientos, 35 637 m² en total— estuvo a cargo de los arquitectos de Estudio Larraín y la empresa Salfacorp. El casino propiamente tal cuenta con 700 máquinas tragamonedas, 40 mesas de juegos y 320 posiciones de bingo.

Hasta mediados de los años 1990, el núcleo comercial de la ciudad se concentraba principalmente en la zona central, distribuyéndose a lo largo de los paseos peatonales Arturo Prat y Manuel Antonio Matta, además de algunas calles aledañas. El sector estaba fundamentalmente conformado por tiendas locales o nacionales, generalmente de administración familiar local.

Con la finalidad de generar nuevos polos de desarrollo urbano para la ciudadanía y descentralizar el comercio, nacieron nuevos proyectos con miras a un impacto mayor en el flujo comercial antofagastino. A mediados de la citada década comenzaron a emplazarse en la ciudad las cadenas comerciales más importantes del país, atraídas principalmente por el alto poder adquisitivo que poseen los trabajadores asociados al rubro minero de la región: Falabella, París, La Polar, Ripley, Johnson´s, Corona, Tricot, Dijon e Hites.

El reciente equipamiento comunitario para el sector norte de la ciudad, esencialmente en la periferia de la "Plaza Bicentenario de la República", ha contribuido enormemente a descentralizar el comercio.

Con la inauguración de Mall Plaza Antofagasta, filial regional de la cadena nacional homónima, el 15 de septiembre de 2006, la ciudad ha extendido su zona comercial hacia el borde costero, habilitando espacios destinados principalmente al esparcimiento y la recreación familiar. Este proyecto comercial, que alberga a las grandes tiendas y los principales bancos nacionales, se enmarca dentro del plan de mejoramiento de la Costanera Central, constituye el primer recinto de este tipo que se habilitó en la ciudad y está catalogado como el principal núcleo de esparcimiento de Antofagasta.

Por otra parte, la plaza Emilio Sotomayor constituye también una de las principales arterias comerciales de la ciudad, y concentra a un grupo de pequeños artesanos locales. En este mismo lugar se encuentra el Mercado Municipal, lugar de venta de alimentos y flores, donde se concentra una importante cantidad de restaurantes de comida de casa, cuya especialidad vine dada por los productos marinos. Además la plaza es un punto de encuentro de actividades culturales y recreativas, así como también una importante fuente de trabajo.

En el ámbito urbano, Antofagasta se caracteriza principalmente por zonas muy definidas, de acuerdo con el nivel socioeconómico de su población (sector norte, sector centro, sector sur, sector centro-alto, etc.

Desde 2005 en adelante, Antofagasta ha experimentado un fuerte crecimiento urbano hacia el sector sur, especialmente en el extremo norte de la ciudad, donde han surgido conjuntos habitacionales de clase media-alta, como condominios y departamentos.

Pese a todo lo anterior, la ciudad aun mantiene su barrio histórico, caracterizado principalmente por edificios que datan de la época gloriosa del salitre chileno, y que lentamente ceden terreno ante las construcciones modernas.

Las zonas con viviendas de mayor exclusividad y los sectores más acomodados de la ciudad se encuentran hacia el sur, en barrios de clase media-alta como Coviefi y de clase alta como Jardines del Sur.

Antofagasta es una ciudad que —a diferencia de las fundadas por los españoles, quienes iniciaban la construcción en torno a una manzana que denominaban “plaza de armas” con actas y bendiciones—, tuvo su origen gracias al descubrimiento del salitre en el Salar del Carmen por el industrial José Santos Ossa. Entre los exploradores más célebres se encuentra Juan López, el chango, quien en 1866 fijó en "La Chimba" su residencia permanente. Este hecho le ha permitido ser reconocido como el fundador de Antofagasta, pues los orígenes de esta ciudad no están del todo claros.

Según datos del Instituto Nacional de Estadísticas (INE) y el Servicio Nacional de Turismo (SERNATUR) durante el primer semestre de 2006, de un total de 1 249 578 turistas (provenientes del territorio nacional o extranjero) que circularon por Chile durante dicho período, 123 643 lo hicieron por la comuna de Antofagasta, lo que se traduce en un crecimiento del flujo turístico comunal de un 31,39% (respecto a los 94 107 turistas del informe anterior).

San Pedro de Atacama es conciderada la capital Arqueológica de Chile y zona típica, además es posible disfrutar el turismo religioso con la "Fiesta Religiosa de la Candelaria" celebrada el segundo día de febrero, a la cual se le suma el "Carnaval de San Pedro" el mismo mes, la "Fiesta Religiosa de San Pedro" el 29 de junio y la "Adoración del niño Dios" celebrada el 25 de diciembre. 

Dentro de los atractivos lugares turísticos se encuentra el Monumento Natural La Portada, accidente geomorfológico de rocas volcánicas y restos fósiles que cuenta con una superficie de 31,27 ha. Posee un acantilado costero que alcanza una altura máxima de 52 msnm y que rodea al arco de La Portada; este tiene 43 m de altura, 23 m de ancho y 70 m de largo. Ubicado a aproximadamente 18 km al norte, por la ruta 1, posee un sendero sin nombre de 70 m localizado a 50 m de altitud, que se recorre en aproximadamente 10 minutos a pie (cuenta con acceso para discapacitados). Sendero de acceso a playa está cerrado, como medida de seguridad.

Otro atractivo lugar es la Reserva nacional La Chimba, ubicada aproximadamente a 10 km al noreste, dentro de la "quebrada La Chimba" (en la Cordillera de la Costa). Con una superficie de 2.583 ha, presenta una serie de factores que generan microclimas. Declarada Reserva Nacional el 13 de julio de 1988 (decreto supremo Nº 71 del Ministerio de Agricultura), la Reserva presenta paisajes de gran belleza escénica, donde se pueden realizar caminatas, observación de flora y fauna silvestre, fotografía y filmación.

El Hito al Trópico de Capricornio se encuentra a solo metros del Aeropuerto Nacional Andrés Sabella Gálvez y marca la posición exacta de ese trópico. Es un observatorio del fenómeno de solsticio.

A 75 km al sur de la ciudad se ubica la Mano del Desierto, escultura creada por el artista chileno Mario Irarrázabal.

El Parque nacional Llullaillaco es una propiedad de 268 670 hectáreas protegidas por la Corporación Nacional Forestal (CONAF) dentro de la comuna de Antofagasta, a 275 km de la ciudad. Está inserto en la Cordillera de Los Andes, entre los 3000 y 6700 msnm, donde destacan el volcán Llullaillaco (6739 msnm), y los cerros de la Pena (5260 msnm) y el Aguas Calientes (5060 msnm). Lo habitan vicuñas y guanacos, animales que tienen aquí su mayor densidad poblacional en la región. Se considera dentro del área resguardada al Desierto Montano de la Cordillera Domeyko, a la estepa desértica de los salares andinos y a las formaciones azonales de vegas y bofedales.

El Parque nacional Morro Moreno, ubicado frente a Antofagasta y a unos pocos kilómetros del balneario Juan López, es uno de los seis oasis de nieblas del país, donde habitan una gran variedad de especies animales y vegetales, algunas de ellas endémicas. Tiene una altitud de 1.100 metros y frecuentemente está cubierta de nubes.

La comuna cuenta con una serie de playas, algunas de las cuales han sido construidas artificialmente como una medida de habilitación del borde costero. Pueden citarse las playas "Balneario Municipal", al sur; "El Trocadero", al norte; "Paraíso", al centro; "El Huáscar" (a 8 km al sur), "Amarilla" (a 11 km al sur), "La Rinconada" (a 26 km al norte) y "Juan López" (a 36 km al norte).

En el verano se está arraigando entre la población la costumbre de baños nocturnos hasta pasada la medianoche en las playas artificiales debido a la alta radiación solar que se produce durante los días de verano. El 20 de febrero de 2010 se realizó un baño nocturno masivo en El Trocadero, con participación de más de 5.000 personas. Para los próximos años, se busca potenciar esta actividad, con presencia de salvavidas y mayor despliegue policial.

En noviembre del 2011, se vio tanto la arquitectura como la cultura antofagastina en el programa televisivo de Space: "The Amazing Race Latinoamérica 3", transmitido en toda Latinoamérica, y en donde los participantes chilenos fueron victoriosos.

En Antofagasta existen aproximadamente 67 lugares de alojamiento, repartidos principalmente entre hoteles, apart hoteles, albergues juveniles, residenciales y cabañas. Estos recintos se encuentran distribuidos a lo largo de la ciudad, aunque principalmente concentrados en el sector centro y sur de la ciudad.

Dentro de la gama hotelera, uno de los recintos más antiguos es el hotel Antofagasta, inaugurado el 29 de noviembre de 1953, que pertenece a la cadena "Panamericana Hoteles".

Desde mediados de los años 1990, cadenas multinacionales comenzaron a instalarse en la ciudad, dentro de las cuales se puede destacar el Radisson, el Holiday Inn Express Antofagasta y el Hotel Diego de Almagro.

En 2008 se inauguró el "Hotel Casino y Resort Enjoy" bajo la marca Hotel del Desierto, a cargo de Enjoy Chile, un hotel 5 estrellas con 92 habitaciones y un casino de juegos junto con restaurantes, discotecas, salones de eventos, museos, anfiteatros, spa y gimnasio.

La cadena iquiqueña "Terrado Suites" abrió en febrero de 2009 el Hotel Terrado Suites Antofagasta con 138 habitaciones (136 suites y 2 presidenciales) en un edificio de 17 pisos.

Otros hoteles son "Alto del Sol" y el 5 estrellas "Apartament Florencia Suites", ambos al sur de la ciudad.

La Casa de la Cultura Andrés Sabella se ubica en el monumento nacional correspondiente al ex edificio consistorial de la Municipalidad de Antofagasta. Allí se dictan diversos cursos con fines artísticos, además de muestras de diverso carácter y encuentros musicales.

El Teatro Municipal de Antofagasta, que fue inaugurado el 11 de septiembre de 1981, es administrado por la "Corporación Cultural de Antofagasta". Cuenta con dos plateas de una capacidad total de 900 personas. Es la sede de la Orquesta Sinfónica de Antofagasta, creada en 1962 e inaugurada con un concierto el 2 de noviembre, bajo la dirección de Rafael Ramos Vivar, su director titular desde sus inicios y hasta 1969. Los sucesivos directores han sido: Joaquín Taulis, Eliseo Santelices, Luis Reygadas, Terry Lee Hulick, Juan Rojas Martorell, Fernando Guerra, Celso Torres Mora y Christian Baeza quien hoy es el director titular. La orquesta es un organismo dependiente de la citada Corporación Cultural y está compuesta por más de 60 músicos.

La Corporación cuenta también con una Escuela de Música, que fue fundada por el Rafael Ramos Vivar. Este maestro, junto a un grupo de destacados profesores, entregaron formación de estudiantes en el ámbito de la interpretación pianística, flauta, violín, guitarra, canto lírico y las cátedras fundamentales de Teoría y Solfeo y Armonía. Desde 2007 la profesora y violonchelista Yasna Meneses González dirige la Escuela, que cuenta con las cátedras de Ramos Teóricos (teoría y solfeo, rítmica y armonía), Canto (canto lírico y canto popular), Música Popular (bajo electrónico, guitarra eléctrica, batería, saxofón) y Música Clásica (violín, viola, violonchelo, contrabajo, flauta traversa, oboe, clarinete, trompeta, piano, percusión y guitarra clásica). Entre las disciplinas impartidas figuran: Apreciación Musical (Primer año), Literatura Musical, Piano Complementario, Coro Complementario (Primer año), Escénica.

La Escuela de Música tiene una Orquesta de Cámara Juvenil para los alumnos del sector clásico, y cuenta también con el Ensamble Instrumental para los alumnos de música popular.

Antofagasta fue sede de dos festivales de cine, que poseen un origen común.

En 2004, en las dependencias de CineMundo en el centro comercial Antofagasta Shopping se realizó el primer Festival Internacional de Cine de Antofagasta (Ficiant), dirigido por la realizadora Adriana Zuanic. Dos años más tarde, debido a una división de los organizadores, nació el Festival Internacional de Cine del Norte de Chile bajo la dirección de la misma Zuanic y con extensiones por otras comunas de la región, entre ellas, Calama, Tocopilla, Mejillones y San Pedro de Atacama. Después del fallecimiento de Zuanic (2008), el festival pasó a ser liderado por sus más cercanos colaboradores —Marcela Díaz Gálvez, René Huerta Quinsacara, Claudio Galeno, Jorge Wittwer, Arlette Ibarra y Pedro Arturo Zlatar—, pero debido a incompatibilidades con Zlatar, el equipo de producción original se puso al margen de la organización del evento. El año 2012 celebró su 8ª y última versión, con Zlatar de productor general y Víctor Bórquez de director artístico.

Mientras tanto, el Ficiant celebró su 6ª edición el año 2012, su director fue Omar Villegas.

En la actualidad, se realiza el Festival Internacional de Documentales denominado Antofadocs.

La mayoría de los museos que alberga Antofagasta son carácter privado. La excepción es el regional, ubicado en el edificio de la antigua Aduana, el único que depende de la Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos. A partir del año 2008 ofrece una nueva exhibición permanente distribuida en 12 salas, además de un salón Auditorio para el montaje de exposiciones temporales e itinerantes y la realización de actividades de extensión.

El museo Andrés Sabella tiene pinacoteca y material iconográfico del poeta local que la administra la corporación cultural del mismo nombre. Ubicado anteriormente en el ex-edificio de la Gobernación Marítima (parte del Museo Regional), fue trasladado durante los años 2000 a la Casa de la Cultura Andrés Sabella.

En el Parque Cultural Huanchaca se encuentra el Museo del Desierto de Atacama (administrado por la Fundación Ruinas de Huanchaca), recinto de 2000 m² que cuenta con cinco salas de exhibición permanente y un hall de exhibiciones itinerantes, además de un auditorio.

El Museo Histórico Militar Séptimo de Línea es otro centro cultural importante para la región que posee vestuario, armas y elementos de la Guerra del Pacífico. Se puede visitar en el Regimiento Reforzado N° 20 La Concepción.

El Museo Geológico Profesor Humberto Fuenzalida Villegas, creado en agosto de 1974, fue el primer museo geológico del país. Remodelado completamente, reabrío sus puertas en diciembre de 2012 en el campus de la Universidad Católica del Norte, administradora de su valiosa colección de minerales y fósiles que cuenta con "la roca más antigua encontrada sobre la faz de la Tierra".
La casa Abaroa, administrada por la corporación cultural del mismo nombre, fue designada como monumento histórico el 6 de febrero de 2008. Reutilizada un tiempo como museo histórico del salitre, la iniciativa no prosperó y cerró pocos años después de su apertura.

La comuna posee, además, tres bibliotecas públicas administradas por la DIBAM: la N° 120, "Isaac Arce Ramírez" (inaugurada el 9 de mayo de 1976), la N° 122, "Mario Bahamonde" y la N° 124, "Ljubica Domic Wuth". La biblioteca Regional, instalada en las antiguas dependencias del edificio de servicios públicos (monumento nacional por decreto N° 79), fue inaugurada el 14 de noviembre de 2013.

La ciudad posee un significativo número de monumentos, que registran diversos procesos de la historia nacional.

Las Ruinas de Huanchaca, que corresponden a los cimientos estructurales del "Establecimiento Industrial Playa Blanca" de la Compañía Huanchaca de Bolivia, fueron construidos en 1892 y entró en pleno funcionamiento al año siguiente, realizando la actividad de amalgamación y refinación de los minerales de plata. Debido a su baja rentabilidad, la empresa cesó sus actividades en 1902. Tras años a manos del Fisco de Chile, fue transferida a propiedad de la Universidad Católica del Norte en 1964. Declaradas Monumento Histórico Nacional el 7 de enero de 1974, están contemplada en un proyecto de recuperación por parte de Enjoy Antofagasta.

El Muelle Salitrero Compañía Melbourne Clark, más conocido como "Muelle Histórico", fue construido en 1872 con el fin de servir como muelle de carga, aunque también lo hizo como de pasajeros. Es vestigio histórico de gran importancia, ya que allí desembarcaron las tropas chilenas comandadas por el coronel Emilio Sotomayor el 14 de febrero de 1879, suceso que marcó el inicio de la Guerra del Pacífico. Declarado Monumento Histórico Nacional el 12 de julio de 1978, existen planes de utilizarlo en un barrio gastronómico.

Cercano al Muelle Salitrero Compañía Melbourne Clark se encontraba el Muelle Miraflores, parcialmente destruido, que pertenece al Club de Yates Antofagasta.

La plaza José Francisco Vergara es un registro de la antigua actividad salitrera. Antiguamente ubicada en la Oficina Salitrera del mismo nombre, fue trasladada en 1978 al Campus Coloso de la Universidad de Antofagasta.

En la plaza Colón se encuentra la Torre Reloj, donación de la colonia inglesa a la ciudad. Inaugurada 17 de septiembre de 1911, fue declarada Monumento Histórico Nacional el 18 de abril de 1986 (el Kiosco de Retreta fue inaugurado el 26 de marzo de 1911 y declarado Monumento Histórico Nacional el 30 de agosto de 1995).

La heterogeneidad de las manifestaciones culturales en Antofagasta, radica en parte al aporte entregado por las colonias de inmigrantes residentes en la ciudad.

Anualmente, el 14 de febrero se celebra el "Día de Antofagasta", en referencia al desembarco chileno de Antofagasta, a cargo del coronel Emilio Sotomayor. Esta fiesta es a veces confundida con una celebración relacionada con una supuesta fundación de la ciudad de Antofagasta.

Tanto en Antofagasta, como también en Arica, Iquique, Alto Hospicio, Tocopilla y Calama se realiza anualmente "La Octava de la Fiesta de La Tirana" (más conocida como "La Tirana Chica"), una celebración de carácter religioso en honor a la Virgen del Carmen. La celebración folclórica inicialmente se celebraba el 24 de julio (ocho días después de la Fiesta de La Tirana), pero después la fecha se ha vuelto móvil (considerando una o dos semanas después de la fiesta principal).

Anualmente, a comienzos del mes de noviembre, se celebra el Festival de Colectividades Extranjeras (conocido como "Las Colonias"), evento único en el país en el cual durante 3 días se puede disfrutar de lo mejor de la gastronomía y de la danza de las colectividades participantes en la ciudad. El primer festival fue realizado el 29 de octubre de 1983 y reunió a los residentes provenientes de Yugoslavia, España, Grecia, Japón, Alemania, Bolivia, Italia y China, además del anfitrión Chile. En Antofagasta se mantienen presentes las colectividades de Croacia, Grecia, Perú, Japón, China, Bolivia, Unión Árabe, Argentina, Francia, Italia y Chile.

De acuerdo al Ministerio de Educación de Chile, Antofagasta contaba en 2007 con un volumen de matrícula que superaba los 74 000 alumnos, desglosado del siguiente modo: Educación Prebásica o Parvularia 7049; Educación Especial 1909; Educación Básica 44 898; Educación Media 20 495 (12 871 Científico-Humanista, y 7574 Técnico-Profesional).

Posee 94 establecimientos que ofrecen educación parvularia, básica y media. La comuna cuenta una "Coporación Municipal", que está a cargo de los 53 establecimientos educacionales municipales que aseguran educación gratuita a la población, atendiendo en 2007 a 42 823 estudiantes, de los cuales 3.078 eran alumnos de prebásica, 253 de Educación Especial, 26 826 de Educación Básica y 11 963 de Educación Media.

Cuenta además con 21 establecimientos particulares con subvención estatal, y 20 particulares no subvencionados, de los cuales los colegios "Hrvatska Skola San Esteban", "San Luis", "Universitario Antonio Rendic" y "The Antofagasta British School" lograron ubicarse dentro de los cuatro primeros lugares de la región según el puntaje obtenido en la Prueba de Selección Universitaria válida para el proceso de admisión 2007.

Antofagasta es la primera ciudad de Chile que cuenta con una escuela municipal funcionando dentro de un recinto militar: el "Centro de Recuperación de Estudios Integrados a la Instrucción Militar", ubicada al interior del Regimiento Reforzado n.º20 "La Concepción".

Municipalizados

Particulares subvencionados



Particulares pagados






Particulares pagados



Particulares subvencionados



En 1947 se funda la Universidad Técnica del Estado y el 1 de octubre de 1956 se creó la Universidad del Norte (hoy Católica del Norte), gracias al respaldo de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso. Inició sus clases al año siguiente, pero solo en 1961 recibió una extensión de terreno donde construyó un campus universitario. El 9 de octubre de 1956 comenzaron las gestiones para la creación del "Centro Universitario Zona Norte", dependiente de la Universidad de Chile. El 29 de mayo y el 28 de junio de 1957 se inauguraron respectivamente la Universidad del Norte y el Centro Universitario Zona Norte.

El 24 de octubre de 1968 se inauguró la Sede Antofagasta de la Universidad de Chile, tras un acuerdo de reforma universitaria aprobada el 3 de octubre que significó la autonomía del "Centro Universitario Zona Norte".

El decreto ley (DL) Nº 1 del 10 de marzo de 1981 da sustento legal a la fusión de las sedes de la Universidad de Chile y la Técnica del Estado, dando origen a la Universidad de Antofagasta.

A fines de los años 1990 aparecieron las primeras universidades privadas en la ciudad.

Además en la ciudad de Antofagasta, se establecieron preuniversitarios para preparar a los alumnos de IV año de enseñanza media para dar la Prueba de Selección Universitaria (PSU) (ex PAA).

Universidades tradicionales (Pertenecientes al consejo de Rectores)

Universidades privadas







El deporte profesional en Antofagasta comenzó un lento proceso de desaparición a comienzos de los años 1990, producto de los problemas financieros y la falta de apoyo por parte de la comunidad, además de una deficiente administración.

El principal deporte practicado en Antofagasta, al igual que en el resto del país, es el fútbol. Con la finalidad de organizar la creciente disciplina, el 5 de abril de 1910 se fundó la Asociación de Fútbol de Antofagasta (actual Luciano Durandeau Prado), una de las uniones locales de fútbol más antigua del país (existen 8 asociaciones locales, agrupadas en la Asociación Regional de Fútbol Amateur, ARFA).

El Club de Deportes Antofagasta, de la Primera División, es el único representante local en el fútbol profesional chileno. La ciudad contó con otros dos clubes en el fútbol amateur, el Ormazábal (entre 2006 a 2008) y Unión Bellavista (2008), los cuales, tras participar brevemente en Tercera División, se retiraron del torneo por razones económicas.

El principal estadio es el Regional Calvo y Bascuñán, inaugurado el 8 de octubre de 1964, que posee una capacidad máxima de 21.178 espectadores. Su construcción se planificó para ser subsede de la Copa Mundial de Fútbol de 1962, cosa que finalmente no sucedió después de que el 11 de febrero de 1962 se confirmara al Estadio Carlos Dittborn de Arica para tal efecto. Fue remodelado y reinaugurado el 20 de marzo de 2013, en el marco del programa Chilestadios del Instituto Nacional de Deportes.

Otro recinto deportivo habilitado para la práctica del fútbol profesional es el Estadio Parque Juan López, adaptado durante la remodelación del Calvo y Bascuñán para albergar los partidos de Primera División.

El waterpolo tuvo un gran desarrollo en los años 1970 y 1980, pero quedan solo los clubes de Minera Zaldívar y el H0 Polo, que organizan los campeonatos locales de este deporte.

La natación, al igual que el polo acuático, tuvo en gran desarrollo en las citadas décadas, pero luego se mantuvo prácticamente inactiva hasta mediados de los años 1990, cuando comenzaron a refundarse nuevos clubes bajo la supervisión competitiva de la Asociación de Natación de Antofagasta. Un pilar importante para el desarrollo de este deporte ha sido la Piscina Olímpica, la cual con su plan de remodernización ha logrado un privilegiado nivel de equipamiento, infraestructura y tecnología acuática. Esto permitió que durante la primera década de este siglo la ciudad fuera sede de variados Campeonatos Nacionales de Natación en diferentes categorías, y albergara la etapa de polo acuático y nado sincronizado del Campeonato Sudamericano Juvenil 2005.

Si bien desde sus inicios, el Hrvatski Sokol ha sido un club polideportivo, el baloncesto siempre ha sido destacado como su principal disciplina. Organziado por un grupo de inmigrantes croatas, su acta fundacional fue firmada el 1 de diciembre de 1927 por Juan Goic, el primer presidente del club, junto a otros 17 compatriotas suyos.

En 1947, bajo la presidencia de Juan Agnic, se lograron adquirir los 5000 m de terreno de la entonces "Quinta Aramayo" para la construcción de un estadio propio. Gracias a la recolección de fondos por parte de la directiva del club y a la donación de 6000 bolsas de cemento por parte de Josip Broz Tito, en 1966 se inauguró el recinto deportivo con capacidad para 7000 espectadores.

Antofagasta fue una de las cinco sedes del Campeonato Mundial de Baloncesto de 1959. La subsede del torneo fue el gimnasio del Club Green Cross.

El béisbol es uno de los deportes más representativos en la ciudad después del fútbol. Las primeras noticias del béisbol en Chile datan de los años 1920, en las ciudades de Iquique y Tocopilla; posteriormente este deporte se expandió a otras ciudades del norte, entre ellas Antofagasta. En 1970, la ciudad compartió sede, junto a Tocopilla, para el Sudamericano de Béisbol, y ha albergado varios campeonatos regionales y nacionales.

La Asociación de Ciclismo de Antofagasta fue fundada el 31 de agosto de 1920 y es una de la más longevas del país. Los clubes afiliados son el Antofagasta, el Internacional y el Green Cross, tras la desaparición de una docena de clubes, como el bérico, Unión Española, Chile, Guarnición Militar, Olímpico, Mantos Blancos, Soquimich, Ciclo Club, Bianchi San Eugenio, Juventud China, Veneros y Mecano. Este deporte ha realizado sus pruebas en espacios públicos, tales como la plaza Colón, la avenida Brasil y la Costanera, pues si bien las autoridades han proyectado levantar un velódromo durante años, este jamás se ha construido.

La hípica se concentra en el Hipódromo Isidro Bosch de La Chimba. Parte del Club Hípico de Antofagasta, es un recinto de 59,42 hectáreas que antes funcionó en los actuales terrenos del Estadio Regional. Fue habilitado en sus actuales terrenos el 15 de octubre de 1961. Este evento significó la despotenciación del rubro, ya que debido a la lejanía del sector, las apuestas disminuyeron considerablemente.

El 14 de febrero de 1999 en la ciudad se realizó la Triatlón Internacional de Antofagasta, fecha ITU puntuable para clasificar a los Juegos Olímpicos de Sydney 2000, donde participaron importantes triatletas de toda América.

Otro deporte menos tradicional es el sandboard, practicado en lugares como las dunas de Coloso (camino a Playa Escondida), en el sector norte de la ciudad; además del bodyboard y el surf, ampliamente practicado en la ciudad por diversas personas a lo largo de toda la zona costera de la Región de Antofagasta, siendo sede de diversos campeonatos y eventos deportivos de las disciplinas.

Automovilismo: Antofagasta por el año de 1970 contaba con un autódromo llamado "Roca Roja" ubicado a sur de la ciudad, pero en la actualidad cuenta con una pista de asfalto, ubicada en el sector norte cerca del desvío que conecta con el monumento natural "La Portada" , camino al aeropuerto Cerro Moreno, recinto deportivo acondicionado para recibir a la gran cantidad de pilotos y publico en general, que asiste cada domingo a presenciar las carreras, actividad que estos últimos años ha cobrado mas notoriedad, causada por el auge minero y la mística que se produce por ser Antofagasta una ciudad ubicada entre el desierto y el mar.


Antofagasta presenta conexión con el resto del país por medio de transporte aéreo, marítimo y terrestre.
La principal carretera de conectividad es la ruta 5, vía que une la ciudad con el resto del país y que forma parte de la Carretera Panamericana. Esta ruta se conecta con la ciudad mediante la ruta 26 en el sector norte de la ciudad y la ruta 28 en el acceso sur. Además, la ciudad se encuentra conectada al norte del país mediante la ruta 1, vía que permite también el acceso al Aeropuerto Nacional Andrés Sabella Gálvez y al Monumento Natural La Portada.

El tránsito vehicular se encuentra concentrado en torno a las principales avenidas de la ciudad, debido a la conformación alargada y estrecha de la zona urbana. El único eje continuo que atraviesa Antofagasta de norte a sur corresponde al conjunto costero conocido popularmente como avenida Costanera —formada por las avenidas Jaime Guzmán, Ejército, República de Croacia, Grecia, José Manuel Balmaceda, Aníbal Pinto, 7º de Línea y Edmundo Pérez Zujovic—, que permite el acceso a lugares como el Mall Plaza Antofagasta, el Campus Coloso de la Universidad de Antofagasta o el edificio consistorial de la municipalidad, entre otros.

El Aeropuerto Andrés Sabella es el único terminal aéreo de Antofagasta y está ubicado en Cerro Moreno, al norte de la ciudad. Operan tres líneas aéreas nacionales: LATAM, PAL Airlines y Sky Airline.
La ciudad también presenta un complejo portuario de siete sitios de atraque, inaugurado por el presidente Carlos Ibáñez del Campo el 14 de febrero de 1943 bajo el nombre de Puerto de Antofagasta, el cual está conformado por dos terminales. El n° 1, formado por los sitios de atraque 1, 2 y 3, es de multioperaciones y está administrado por la Empresa Portuaria Antofagasta (EPA) desde el 1 de julio de 1998. El n° 2, conformado por los sitios de atraque 4, 5, 6 y 7, es de tipo monooperario y está administrado por la empresa Antofagasta Terminal Internacional (ATI) desde el 1 de marzo de 2003. En conjunto, este puerto turístico (miembro de la Asociación de Puertos de Cruceros del Cono Sur) y comercial puede operar una producción de 5 000 000 t de carga.

El complejo portuario posee una conexión al Ferrocarril de Antofagasta a Bolivia (FCAB).

El transporte público de Antofagasta se encuentra basado en el servicio brindado por taxis colectivos y microbuses.

El transporte mayor está compuesto por trece líneas de microbuses, que corresponden a autobuses con una capacidad menor de treinta personas. Este servicio se encuentra dentro de una licitación y es conocido como TransAntofagasta. Este plan de transporte público comenzó a regir de manera oficial el 28 de noviembre de 2005, en reemplazo del antiguo servicio de microbuses. Estos llegan hasta la Caleta Coloso y en verano hasta el Balneario Juan López.

El transporte menor está constituido por líneas de taxis colectivos, que corresponden a automóviles sedán de color negro que realizan su recorrido por la zona urbana a través de rutas fijas.

Debido al crecimiento urbanístico y demográfico que ha experimentado Antofagasta en la última década, se encuentra en estudio y discusión la implementación de un tren urbano, utilizando la actual línea del Ferrocarril de Antofagasta a Bolivia. El objetivo del proyecto es descongestionar el tráfico vehicular que produce problemas en las horas punta, uniendo el norte y sur de la ciudad mediante una línea directa de tranvía.

En Antofagasta hay una amplia oferta de servicios de comunicaciones disponibles, desde telefonía fija y móvil, hasta redes inalámbricas de banda ancha. La telefonía fija, cuyo es 55, abarca casi la totalidad de los hogares mediante empresas como Movistar y VTR Globalcom. En cuanto a los servicios de internet, estos se han expandido de manera importante durante la misma década.

Antofagasta es sede de algunos medios de comunicación de distribución local, tanto en televisión, radio y prensa. En el caso de la televisión, recibe la señal de cadenas nacionales como Televisión Nacional de Chile (que cuenta además con una red local), Canal 13, Mega, Chilevisión, La Red, Telecanal y Antofagasta TV, además de tener 3 canales locales por cable: Vive Chile Antofagasta (señal 14 VTR), Digital Channel (señal 15 VTR) y Antofagasta TV (señal 16 VTR). El Canal Nacional UCV Televisión no posee repetidora en el sector, por lo que este canal solo llega a través de televisión por cable y satélite a la ciudad sin dificultades.

La ciudad recibe la señal de 39 radios en la Frecuencia Modulada (FM), siendo 13 de estas de origen local, 3 de las cuales como radios de mínima cobertura (Sokol, Manantial y Verbo) y 2 de ellas asociadas a las universidades tradicionales de la región: Radio UA, ligada a la Universidad de Antofagasta y Radio Sol FM, ligada a la Universidad Católica del Norte, siendo esta última la primera FM de Antofagasta y la más antigua vigente, también desde Antofagasta se emite la señal de Radio Anglo Latina, medio que transmite exclusivamente por Internet, llevando a todo el mundo su señal de audio HD.

En el caso de la prensa escrita en Antofagasta, existen 2 medios regionales: El Mercurio de Antofagasta y La Estrella de Antofagasta (ambos propiedad de Empresa Periodística El Norte S.A. filial de El Mercurio S.A.P.). Además, se distribuyen los periódicos nacionales de los dos grandes grupos de medios de comunicación como El Mercurio de Santiago, Las Últimas Noticias de El Mercurio S.A.P., La Tercera y Cuarta de (COPESA), además variadas revistas y semanarios de distintas editoriales. La ciudad también cuenta con periódicos digitales como "El Nortero" y El Diario de Antofagasta. Además Empresa Periodística El Norte S.A. edita en Antofagasta Revista Norte Minero, la revista más importantes de minería y la única de la empresa que circula a nivel nacional.



La ciudad de Antofagasta ha firmado protocolos de hermanamiento de ciudades con:





</doc>
<doc id="9279" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9279" title="Oligoelemento">
Oligoelemento

Los oligoelementos son bioelementos presentes en pequeñas cantidades en los seres vivos y tanto su ausencia como su exceso puede ser perjudicial para el organismo, llegando a ser patológicos. Además de los cuatro elementos de los que se compone mayoritariamente la vida (carbono, hidrógeno, oxígeno y nitrógeno), existe una gran variedad de elementos químicos esenciales. Las plantas los absorben de los minerales disueltos en el suelo, y de ahí pasan a los heteroscios. Se sabe que existen grandes organismos que consumen suelo (geofagia) y visitan yacimientos minerales, de sal, por ejemplo, para conseguir los oligoelementos necesarios en su dieta. 

Los oligoelementos tienen al menos cinco funciones en los organismos vivos. Algunos son parte integral de los centros catalíticos en los que suceden las reacciones necesarias para la vida. Los oligoelementos participan en la atracción de moléculas de sustrato y su conversión en productos finales específicos. Ciertos oligoelementos ceden o aceptan electrones en reacciones de oxidación o reducción. Varios oligoelementos tienen funciones estructurales, proporcionan estabilidad y una estructura tridimensional a ciertas moléculas biológicas importantes, otros ejercen funciones de regulación. Controlan procesos biológicos importantes a través de ciertas acciones, entre ellas la activación hormonal, la unión de moléculas con sus sitios receptores en las membranas celulares y la inducción de la expresión de algunos genes. 
Tabla periódica de los elementos de la dieta

Los siguientes elementos son considerados como oligoelementos:

Para otros elementos, como el litio, el estaño o el cadmio, su esencialidad no está totalmente aceptada; incluso de la anterior lista no está clara la esencialidad del bromo y el boro.

Hay otros elementos que están en una mayor cantidad en los seres humanos, por lo que no se les denomina elementos traza. En orden de abundancia (en peso) en el cuerpo humano: azufre, potasio, sodio, cloro y magnesio.

Los anteriores elementos son esenciales en seres humanos, se llaman microelementos y se encuentran en un 0,05 % a 1 %; hay elementos que sólo lo son en unos determinados seres vivos. Por ejemplo, el wolframio es esencial en algunos microorganismos.

Cada elemento tiene un rango óptimo de concentraciones dentro de los cuales el organismo, en esas condiciones, funciona adecuadamente; dependiendo del elemento este rango puede ser más o menos amplio. El organismo deja de funcionar adecuadamente tanto por presentar deficiencia como por presentar un exceso en uno de estos elementos.

Funciones de los oligoelementos más importantes para nuestro organismo. El análisis breve de éstos micro minerales y su importancia en el organismo humano.

La función de este mineral está estrechamente ligado a la producción de testosterona y el sistema enzimático.

En la síntesis de los glóbulos rojos se requiere vitaminas, y en especial la vitamina B12. Esta vitamina, (también llamada en términos médicos cobalamina, por presentar un núcleo formado por cobalto) es utilizada en todas las células, durante la reproducción celular.

De ésta manera, se manifiesta la gran importancia que tiene el cobalto para la maduración y el crecimiento celular. Además el cobalto, siempre en unión con la vitamina B12, favorece la absorción intestinal del hierro y, como componente de algunas enzimas, interviene en la síntesis de proteínas. Así mismo, la vitamina B12 parece mejorar la absorción del yodo por la glándula tiroides.

Otras de sus funciones son: activar la combustión de los azúcares y bajar su concentración en el torrente sanguíneo, y regular el sistema nervioso, pues equilibra los sistemas simpático y parasimpático.

Las necesidades diarias de nuestro organismo de cobalto, es de un microgramo de vitamina B12. Esta cantidad se puede encontrar en el hígado, pues éste generalmente reserva unas mil veces ésta cantidad.

Dentro de las funciones principales de éste oligoelemento está su participación en la síntesis de glóbulos rojos, asistiendo en la fijación del hierro en el pigmento rojo de la sangre (hemoglobina). De ésta manera, el hierro no puede depositarse en la hemoglobina sin el concurso del cobre. Así, pues, una carencia de cobre produce anemia incluso en el caso de que el organismo disponga de suficiente hierro.

El cobre también es necesario para la formación de pigmentos y proporcionar un color lustroso a la piel y el cabello. La carencia de cobre contribuye a la aparición prematura de canas.

Este oligoelemento es preciso para el metabolismo de las proteínas, la formación del tejido conjuntivo normal y para la síntesis de los lípidos presentes en el cerebro. También se encuentra en la mayoría de los anticuerpos por lo que resulta de especial importancia para nuestro sistema inmunológico. Asimismo, el cobre favorece los procesos de curación y es responsable de la absorción óptima de la vitamina C.

Actualmente nuestros alimentos contienen menos cobre, que en tiempos pasados. No obstante, nuestras necesidades diarias se ven satisfecha gracias a una dieta variada compuesta de frutas, verduras, cereales o productos cárnicos. La leche materna y de vaca presenta cantidades muy pequeñas de cobre. Sin duda ésta es la razón, por lo que la naturaleza ha dispuesto que los lactantes nazcan con una reserva de cobre. Esta reserva está localizada en la piel del recién nacido y es de cinco a diez veces superior a la cantidad de cobre de un adulto, que le son suficiente durante los primeros seis meses de vida, hasta que el bebé inicia a comer por su propia cuenta. El recién nacido necesita cobre para la síntesis de enzimas y para la formación de los glóbulos de la sangre. Con la edad, la reserva de cobre va disminuyendo de forma progresiva.

La dosis cotidiana de cobre oscila entre los dos a tres miligramos.

El cromo se distingue por su papel destacadísimo en el metabolismo del azúcar. Constituye la molécula central de una sustancia llamada factor de tolerancia a la glucosa que incrementa el poder de la insulina. Por otra parte el FTG reduce la tasa de colesterol de la sangre.

El cromo, tiene mucha relación con la insulina, una hormona segregada por el páncreas, ayudando a mantener el nivel de azúcar en la sangre. En otras palabras, se encarga de que el valor de azúcar en la sangre después de comer no aumente bruscamente, así como tampoco disminuya demasiado rápido.

La insulina y su contraria, la hormona glucagón, regula conjuntamente el metabolismo de los lípidos. Por ésta razón, el cromo también desempeña un papel muy importante con respeto al nivel de colesterol en la sangre. Asimismo, se considera que el cromo interviene en el crecimiento del feto, y tiene una influencia decisiva en la córnea ocular.

La cantidad de cromo necesaria diariamente oscila entre 0.05 y 0.2 miligramos.

Una de las funciones del flúor es endurecer el esmalte dental, reforzando de éste modo su resistencia a las caries. También inhibe la acumulación de bacterias en la cavidad bucal, impidiendo la destrucción de los dientes.

La falta de flúor es responsable por la inestabilidad de los huesos y fomenta la osteoporosis.

Estudios realizados en los Estados Unidos imputan al flúor la responsabilidad de la enfermedad de Alzheimer, por lo que debe cuidarse de su exceso.

La dosis diaria de flúor es de un miligramo.

Nuestro organismo necesita hierro para la síntesis del pigmento de la sangre. Tenemos aproximadamente un kilo de hemoglobina en nuestro organismo. Como en un proceso de reciclaje, se utiliza de forma continua a fin de renovar las células sanguíneas cada 120 días.

Sin el hierro no es posible el trasplante de oxígeno de los pulmones hasta los diferentes órganos, como el corazón, los músculos, el hígado o el cerebro. La glándula tiroides, el sistema nervioso central, el control de la temperatura corporal y las defensas frente a los microorganismos no pueden funcionar sin el hierro.

Este oligoelemento es indispensable para algunas funciones del cerebro, como la capacidad de aprendizaje. Se encuentra en las enzimas del metabolismo oxidativo de la cadena respiratoria en la que participa en los procesos de combustión de las sustancias nutritivas, incrementa las resistencias ante las enfermedades, previene los estados de fatiga, cura y previene contra la anemia derivada de una carencia de hierro. Y es muy saludable para la piel, el cabello y las uñas.

La dosis diaria precisa para un adulto es entre 12 y 20 miligramos, aunque debemos tener presente que el niño hasta los seis meses de edad, almacena en su organismo el hierro que ha recibido de la madre. Trascurrido este primer semestre el niño necesita recibir hierro de fuente vegetal ya que es conocido el hecho de que la leche es pobre en este mineral , lo que hace recomendable, después del primer semestre de vida del niño, la utilización de zumos de hortalizas, caldos de legumbres, cereales, yema de huevos, etc.

Es uno de los oligoelementos indispensables para la vida, toda vez que es uno de los materiales que el organismo utiliza para fabricar sus enzimas. Si las hembras de los mamíferos carecen de suficiente manganeso, abortan o dan a luz pequeñuelos que mueren por ser incapaces de mamar.

Este elemento ayuda al páncreas en su función y en el correcto uso de la glucosa. Es un componente de los huesos, es el pigmento que une al calcio, magnesio y fósforo. Es parte activa en producción de tiroxina y de las hormonas sexuales. Tiene importancia en la producción de colesterol y en la desintegración y formación de grasas. Fortalece el cartílago de los huesos y los puntos donde los músculos se unen con los huesos.

Es un componente del sistema nervioso. Funciona sobre las enzimas para la absorción de vitamina B1, biofina, vitamina C y colina, también en la prevención de la esterilidad. Conlecitina, mejora la memoria la concentración y reduce el estrés.

Se estima la necesidad diaria de este elemento en unos 2 a 3 miligramos.

El molibdeno es un oligoelemento que actúa decisivamente en la prevención de la gota, así como en la concentración de ácido úrico en el organismo. Es responsable de que los productos de desecho resultantes de las proteínas se transformen en ácido úrico y de que sean excretados. De esta manera, impide que se produzcan depósitos molestos de cristales de ácido úrico en las articulaciones, las cápsulas cenobiales y los tendones.

El molibdeno activa las enzimas hepáticas que, por ejemplo, degradan el alcohol. Debido a su propiedad neutralizante, tiene una acción favorable sobre el sistema inmunológico en nuestras defensas ante infecciones y alergias.

El molibdeno también libera hierro para el transporte de oxígeno en la sangre, y resulta decisivo en el metabolismo del azufre en el organismo, contribuyendo así a la formación de nuevas células cutáneas. Además actúa como ralentizador natural del proceso de envejecimiento y colabora estrechamente con el flúor dentro de nuestro organismo, en el que contribuye a mantener sano el esmalte dental y al depósito de calcio en los huesos.

No se conoce con exactitud la cantidad diaria precisa de este oligoelemento. Pero se piensa, no obstante, que un aporte diario entre los 150 y los 500 microgramos resulta suficiente.

Sus funciones son las de incrementar la acción de diferentes hormonas, como por ejemplo, la insulina, la hormona que regula la glucosa existente en la sangre. Ejerce una acción estabilizadora en la coagulación de la sangre y activa una serie de enzimas que participan en el metabolismo de los hidratos de carbono y en la obtención de energía. También favorece la absorción del hierro y disminuye la acción de la adrenalina, la hormona del estrés.

Todavía no se disponen de datos exactos acerca de las necesidades diarias de este oligoelemento. Se cree que el aporte diario de un adulto podría oscilar entre 0.2 y 0.9 miligramos.

El selenio, al ser un componente de la enzima glutatión peroxidasa, de modo parecido a la vitamina E, protege al organismo de los radicales libres: Sustancias presentes en los alimentos y en el medio ambiente que en el organismo reacciona con el oxígeno transformándose en partículas agresivas y altamente reactivas. Esta naturaleza agresiva de los radicales tiene su razón de ser, ya que cuando éstos se sitúan dentro de los fagocitos, ayudan a atacar y destruir los agentes patógenos capturados por esta célula. Sin embargo, los radicales libres no solo atacan contra micro organismos nocivos, sino que también destruyen células sanas, e incluso llegan a penetrar en el núcleo celular. Las células entonces pueden morir, o bien presentar una posibilidad de que se conviertan en células cancerosas.

El selenio protege al organismo no sólo de radicales libres, sino también de radiaciones ambientales perjudiciales e infecciones vírales y bacterianas, reforzando así nuestro sistema de defensas. Actúa contra las alergias químicas, aumenta la fertilidad y favorece la función celular hepática, muscular y pancreática. En unión con la vitamina E, ayuda al cuerpo a eliminar elementos tóxicos como el plomo, cadmio y mercurio.

Las investigaciones están demostrando que hay una relación inversa entre contraer cáncer y la cantidad de selenio en el cuerpo; se descubrió que los enfermos de cáncer tienen un nivel muy bajo de selenio en la sangre. Por otra parte, en regiones que no tienen mucho selenio en su alimentación, se encontró tres veces más enfermedades hepáticas, cardíacas y trastornos reproductivos, que en zonas que consumen mucho selenio.

La necesidad diaria del oligoelemento se sitúa entre 0.05 a 0.15 miligramos para un adulto. La vitamina E ingerida en la alimentación hace disminuir sensiblemente la necesidad de selenio.

Este mineral puede fortalecer los huesos e imprime rapidez en la consolidación de fracturas. Así como también colabora en la buena función cutánea, de uñas y de cabellos.
También ayuda con la filtración debido a la falta de este mineral.

Es utilizado por la glándula tiroides para fabricar la tiroxina u hormona tiroidea, que es un aminoácido descubierto por Kindall y de cuya molécula forma parte el yodo.

Por escasez de yodo, esta glándula no puede sintetizar dicha hormona, la cual desempeña una importante función en el desarrollo del organismo, por una parte, y, por otra, en la regulación del metabolismo, en otras palabras, el conjunto de intercambio físico – químicos necesarios para la oxidación celular, la combustión, la desintoxicación y la circulación a nivel de los tejidos del organismo.

Existe, cierta relación entre el yodo y la vitamina A. Esta vitamina frena la actividad de la glándula tiroides y disminuye la necesidad de yodo. Por su parte, la glándula tiroides interviene en el proceso de transformación en la mucosa intestinal del caroteno en vitamina A.

La necesidad diaria de éste metaloide para satisfacer la síntesis de la hormona tiroidea y cubrir las pérdidas diarias por excreción ha sido estimada en 2 microgramos por kilo de peso corporal, esto es 140 microgramos para 70 kilos de peso. Aunque algunos autores extiende esta necesidad hasta los 0.2 miligramos diarios.

Actúa en cierto modo como un policía de tráfico que vigila y regula el transcurso de los procesos del organismo, así como la conservación del sistema enzimático y de las células.

Es componente de al menos 160 enzimas y hormonas, regula el correcto funcionamiento del metabolismo de proteínas y los lípidos. Participa en la formación de la insulina, es de vital importancia para el sistema inmunológico y estabiliza la membrana celular. Este elemento actúa, así mismo como regulador de la actividad de la próstata; en otras palabras, disponer de la suficiente cantidad de zinc garantiza la fertilidad en el hombre y, por lo tanto, su capacidad de reproducción.

El zinc mejora las propias defensas del organismo, en especial a medida que en envejecemos. Favorece el crecimiento de tejidos, sobre todo el del cabello. Reacciona con metales pesados como el cádmico, el plomo o el mercurio, con la que anula su toxicidad. Asimismo se encarga del transporte y la absorción de la vitamina A.

Recientemente se ha descubierto algunos datos curiosos sobre su gran importancia en las funciones cerebrales.

Las necesidades del organismo humano en lo que respecta al zinc se sitúan en alrededor de 15 miligramos para adolescentes y adultos.




</doc>
<doc id="9282" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9282" title="Coenzima">
Coenzima

Las coenzimas son cofactores orgánicos no proteicos, termoestables, que unidos a una apoenzima constituyen la holoenzima o forma catalíticamente activa de la enzima. Tienen en general baja masa molecular (al menos comparada con la apoenzima) y son claves en el mecanismo de catálisis, por ejemplo, aceptando o donando electrones o grupos funcionales, que transportan de una enzima a otra.

A diferencia de las enzimas, las coenzimas se modifican durante la reacción química; por ejemplo, el NAD se reduce a NADH cuando acepta dos electrones (y un protón) y por tanto se agota; cuando el NADH libera sus electrones se recupera el NAD, que de nuevo puede actuar como coenzima.

El mecanismo de acción básico de las coenzimas es el siguiente:

Este último paso es esencial para no agotar la dotación de coenzimas de una célula ya que las enzimas junto con las que actúa no pueden realizar la reacción química sin el concurso de su coenzima.

Algunas coenzimas están fuerte y permanentemente unidas a su enzima, constituyendo en la práctica un grupo prostético; tal es el caso del FMN a la enzima NADH deshidrogenasa o el FAD a la succinato deshidrogenasa.

Cada coenzima está especializada en aceptar y transportar un tipo de átomos determinado; unos aceptan hidrógenos, otros grupos acetilo, amino, etc. No obstante, las coenzimas no son nada específicas respecto a las enzimas a las que se unen, de modo que una misma coenzima puede unirse a un gran número de enzimas distintas y es por ello que el número de coenzimas diferentes es relativamente bajo.


Muchas vitaminas, o sus derivados, actúan como coenzimas:




</doc>
<doc id="9287" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9287" title="Mexicali">
Mexicali

Mexicali (AFI: [ˌme.xiˈka.li]) es una ciudad mexicana, capital del estado de Baja California y cabecera del municipio homónimo. Se encuentra localizada en el extremo noroeste del Valle de Mexicali en frontera con Estados Unidos, en las coordenadas 32° 39' 48" de latitud norte lo que la coloca como la ciudad más septentrional de México y América Latina.

En Mexicali se concentran las sedes de los Poderes Ejecutivo, Legislativo y Judicial del Gobierno del estado de Baja California, así como las oficinas estatales del Gobierno Federal y del Ayuntamiento de Mexicali. Fundada el 14 de marzo de 1903, es la capital, de entidad federativa, más joven de la república mexicana.

Se destaca a nivel nacional por registrar, en verano, una de las temperaturas más altas en México, así como ser de las ciudades con más bajo nivel de precipitación anual y una de las zonas más sísmicas de todo el país. Su PIB per Cápita es de $ 11 658, el más alto de todo Baja California y el segundo más alto del Noroeste de México, solo debajo de Los Cabos, Baja California Sur.

Mexicali es considerada una ciudad versátil, sobre la base de su crecimiento en el sector agropecuario, su impulso en el ramo industrial principalmente en el área Aeroespacial, en el sector de servicios, como el turismo médico, y desde 2017, ha tenido un auge en sector Inmobiliario, siendo una de las ciudades con mayor plusvalia en la actualidad. De acuerdo a la Encuesta Intercensal 2015 efectuada por INEGI y publicada el 8 de diciembre de 2015, Mexicali se mantiene como la décimo tercera ciudad más poblada del país, con una población de 1 025 743 habitantes.

Mexicali cuenta con dos garitas dentro de la mancha urbana: la primera se encuentra en la zona centro de la ciudad llamada Garita Centro, Garita "Vieja" o Garita Río Nuevo, con 12 carriles de circulación hacia Calexico; la segunda, llamada Garita Nuevo Mexicali, se encuentra a 6 km al oriente de la primera garita y cuenta con 10 carriles.

La relación entre Mexicali y Calexico es muy grande, ya que entre ambas ciudades hay un gran enlace tanto económico como social, cultural y demográfico. Las garitas que unen a ambas ciudades registraron en 2014 un cruce promedio de 4,7 millones de vehículos de pasajeros, con un total 7,2 millones de personas y 4,5 millones de peatones al año en sentido de sur a norte, lo cual está catalogada por la U.S. Customs and Border Protection como el quinto cruce más transitado del mundo (en México sólo debajo de Ciudad Juárez - El Paso Y Tijuana - San Diego

A finales del siglo XIX el gobierno federal adjudicó a Guillermo Andrade grandes extensiones de terrenos en esta parte del país, buscando colonizar la zona fronteriza con Estados Unidos. En el valle agrícola se inició el desarrollo de Mexicali con la instalación de empresas dedicadas a la irrigación que deseaban aprovechar el agua del río Colorado en la agricultura, promoviendo la construcción de canales de riego entre 1898 y 1900.

La palabra Mexicali es la unión de los nombres México y California; se dice que ese nombre fue impuesto en 1902 por el Coronel Agustín Sanginés, entonces jefe político del Distrito Norte. Aunque el gentilicio oficial es "Mexicalense", es común el término "cachanilla", planta que se encuentra en esas tierras, particularmente junto a canales de agua de riego. También existe el hipocorístico Chicali para referirse a la ciudad, aunque su empleo es informal y probablemente un chicanismo, o parte de una jerga marginal; empero, es empleada "de facto" dentro de la cultura cachanilla y tuvo un claro ejemplo de su uso en la revista "El Chicali News".

La primera descripción del sitio en donde hoy se ubica la ciudad de Mexicali se hizo en el diario llevado por Juan Bautista de Anza, en su segundo viaje realizado de Sonora a la Alta California en diciembre de 1775, en el que relata: "Llegamos a una barranca seca en donde se encontraba vastedad de leña de mezquite que mucho nos ayudó para defendernos del gran frío que hacía".
al firmarse el Tratado de Paz y Límites entre México y los Estados Unidos, se traza la línea divisoria entre los dos países. En el plano levantado en el lugar se marca la Línea Internacional con el señalamiento "constantemente seco". En este lugar difícilmente podrían haberse encontrado asentamientos humanos. Sin embargo, debemos señalar que cuando el río Colorado corría en condiciones naturales, durante las crecientes veraniegas ocasionalmente se derramaba sobre el río Nuevo y se formaban pequeñas lagunas en su cauce.

A principios del siglo pasado, en el año de 1900 Mexicali era una zona prácticamente despoblada, con excepción de alguno que otro asentamiento humano como el de Los Algodones; la comunidad indígena cucapah llevaba cientos o quizás miles de años habitando esta inhóspita región.

Anthony Heber, un ciudadano estadounidense, adquirió en 1902 de la Sociedad de Irrigación y Terrenos de la Baja California S.A., una superficie de 187 hectáreas en la esquina que formaban la línea internacional y el Río Nuevo, donde se encontraban los recién llegados mexicanos y pidió que dibujara un plano del nuevo poblado.
En ese mismo año llegó desde Ensenada, que era la capital del Distrito Norte de la Baja California, a este lugar, el Jefe Político, Coronel Agustín Sanginés y acuñó el nombre de la ciudad.
La pequeña población siguió creciendo y a medida que aumentaba el número de habitantes, se empezaron a crear negocios. El día 14 de marzo de 1903, se nombró Juez Auxiliar de Paz, dependiente de Los Algodones, al señor Manuel Vizcarra.

El 4 de noviembre de 1914, el entonces jefe político, Mayor Baltazar Avilés decretó la municipalidad de Mexicali y convocó además a elecciones para formar el primer ayuntamiento, el cual fue encabezado por Francisco L. Montejano. De 1927 a 1930, el Ayuntamiento de Mexicali se mantuvo como consejo y de 1930 a 1952 como delegación, hasta que Baja California deja de ser territorio para convertirse en el estado 29.

En 1968 se organizó un congreso de historia para determinar la fecha de fundación de Mexicali y en ese congreso se determinó que el día en que se nombró la primera autoridad de Mexicali fuera designado como la fecha de su fundación.

Las primeras áreas que se abrieron al cultivo en el Valle de Mexicali fueron sembradas con forrajes en apoyo a las explotaciones ganaderas que existían. Fue a partir de 1912 que se inició la siembra del algodón. La superficie sembrada con este cultivo se fue ampliando en la medida que se incrementaba la red de canales de riego. En 1914 se inició la Primera Guerra Mundial y los precios de la fibra se elevaron, induciendo a los agricultores a sembrar superficies mayores. Esta producción de fibra demandó la construcción de despepitadoras, compresoras y plantas procesadoras de aceite, mismas que requerían de operadores que poco a poco fueron constituyendo el sector obrero en Mexicali.

A finales del siglo XIX se propició una fuerte inmigración de chinos hacia los Estados Unidos con el fin de trabajar en la construcción de vías férreas así como los canales de irrigación.

Al concluirse las obras de irrigación, el país del norte empezó a rechazarlos hasta que en 1904, se emitió una ley que prohibía su entrada. Esto casi coincidió con el desarrollo agrícola de Mexicali que requería de mano de obra y los mexicanos existentes no eran suficientes en ese tiempo para proporcionarla. Por este motivo, de 1910 a 1920 se facilitó la entrada de asiáticos a trabajar en esta región, los cuales se asentaron predominantemente en lo que tiempo después se conocería como La Chinesca, barrio chino que aún existe dentro de la primera sección o centro de la ciudad. Debido a esto, en Mexicali se considera la cocina china como típica de la ciudad, con más de 200 restaurantes.

En 1902 se formó la Colorado River Land Company S.A. bajo las leyes mexicanas y adquirió esas tierras para explotarlas, cosa que no había logrado Andrade por falta de suficientes recursos económicos. La Colorado siguió la política de arrendar sus tierras a otras compañías agrícolas, generalmente norteamericanas y chinas, con el compromiso de que las desmontaran, canalizaran y acondicionaran para el cultivo, cobrándoles en los primeros años cuotas reducidas. En esta forma entró en cultivo casi la mitad de la superficie del Valle que no era afectada por las inundaciones veraniegas del río. A partir de los años treinta, también empezó a rentar terrenos a campesinos mexicanos en superficies menores.

Cuando entró en funcionamiento la presa Hoover que controló el flujo del río Colorado, se pudieron sembrar las superficies correspondientes a la parte sur, que antes se inundaban, entonces se establecieron ranchos de japoneses, hindúes y también de mexicanos.

Como la inmigración proveniente del interior de México continuaba, aumentó la presión de campesinos nacionales solicitando tierras para cultivo, así, en 1937 se suscitó el llamado "Asalto a las Tierras", que provocó el reparto agrario realizado por el presidente Lázaro Cárdenas, después en 1945 el gobierno mexicano adquirió de la Colorado los terrenos que aún poseía y los entregó exclusivamente a colonos mexicanos. En esta forma, después de más de cuarenta años de posesión de casi todo el Valle de Mexicali, la "Colorado River Land Company S.A." se retiró de Baja California.

La primera actividad que pudiera considerarse como industrial se presentó cuando entró en operación la primera despepitadora de algodón en 1917. Aunque los directivos de la empresa y los mayordomos eran norteamericanos, los obreros fueron mexicanos y así en esa época nació el sector obrero en Mexicali.
En los años veinte la industrialización se diversificó, se establecieron empresas procesadoras de la semilla del algodón como los molinos para la obtención de aceite, en 1923 se instaló la Compañía Industrial Jabonera del Pacífico S. C. de R. L. que procesó el aceite de semilla de algodón para transformarlo en jabón y grasa comestible. Ese mismo año, se construyó la Cervecería Mexicali que beneficiaba la cebada producida en el Valle. También en esa época se construyeron tres molinos de trigo que utilizaban como materia prima la producción local.
En los cincuenta, proliferaron las empresas procesadoras de agroquímicos y se instaló también Aceros del Norte S.A. que utilizaba chatarra para producir acero.

En los años sesenta, se generalizó el establecimiento de maquiladoras de diferentes productos, ensambladoras de las que fue más importante la Kenworth y las procesadoras de plásticos.

El Terremoto de Baja California de 2010 fue un sismo ocurrido a las 15:40:40 hora local (UTC-7), del domingo 4 de abril de 2010, que alcanzó una magnitud de 7,2 formula_1. Según el Servicio Geológico de Estados Unidos, el epicentro del sismo se registró a 60 km al Sur-sureste de Mexicali.

El sismo fue sentido muy fuerte en la zona norte del estado de Baja California y la frontera México-Estados Unidos; también fue percibido en ciudades del oeste como Tijuana, Ensenada, Tecate y del sur del estado estadounidense de California como San Diego, Los Ángeles y el estado de Arizona.

La intensidad del sismo causó daños a la infraestructura eléctrica en la zona del Valle de Mexicali resultando con afectaciones la línea de transmisión proveniente de Tijuana, la subestación Rosita y la línea de interconexión con el Valle Imperial, en Estados Unidos lo que provocó la interrupción del suministro eléctrico en la ciudad y sus alrededores. Por otra parte, la carretera Tijuana-Mexicali colapsó a la altura del kilómetro 21 La Rumorosa. En afectaciones de otra índole, sufrieron daños graves los canales de riego Nuevo Delta y Reforma y afectando a 60 000 hectáreas de cultivo en el Valle de Mexicali.

El mismo día del terremoto, la Secretaría de Gobernación reportó la muerte de una persona al colapsar su vivienda y la atención médica de otras tres tras sufrir crisis nerviosas. Más tarde, la Dirección de Protección Civil Estatal confirmó la muerte indirecta de otra persona que fue atropellada al salir de su vivienda cuando ocurría el sismo y de un saldo de cientos de lesionados. El Valle de Mexicali fue afectado de manera grave, al perder comunidades casi enteras sus viviendas y tierras de cultivo, por las inundaciones causadas por el terremoto.


Según el apunte de población de Baja California en 2015 la población de Mexicali, capital del estado, alcanza
1 025 743 habitantes, siendo el 50.3% hombres y el 49.7% mujeres. Los hombres tienen una edad mediana de 27 años, un año más respecto a las mujeres, cuya mediana es de 25 años. El grupo de edad de 0 a 14 años, concentra al 25.8% de la población, entre los 15 y 64 años se agrupa el 68.1% y el restante 6.1% en los habitantes de 65 y más años de edad.

Con esta cifra Mexicali se coloca en la segunda ciudad más poblada del estado de Baja California, detrás de Tijuana. La ciudad en los últimos años ha ido creciendo y expandiéndose considerablemente. Debido al ser una ciudad fronteriza con Estados Unidos se caracteriza de interés para personas del centro, sur del país, personas de otros países de América Latina que buscan empleo y conseguir cruzar hacia el lado americano, quienes fallan en el intento consideran quedarse y convertirse en pobladores de la ciudad.

Según en los datos establecidos por la Secretaria de Gobernación (SEGOB) y el Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática (INEGI), se reconoce la Zona Metropolitana de Mexicali a partir del 2005. El área geográfica correspondiente de la ZM de Mexicali es de 202,50 km², lo cual la coloca como la segunda aglomeración más grande del Noroeste de México y décima en todo el país, considerando su extensión territorial. Mientras que en el último censo de Población y Vivienda del INEGI calcula la población de la Zona Metropolitana de Mexicali en 936.826 habitantes, colocándola en el lugar 2 de las ciudades más pobladas del estado y 13 en todo México.

Lo correspondiente a la Zona Metropolitana de Mexicali, esta se conforma por la mancha urbana de la ciudad de Mexicali, que abarca de poniente-oriente, de la Calz Manuel Gómez Morin (Periférico Poniente) en la Colonia Nacionalista hasta el Blvd. Venustiano Carranza y de Norte-Sur de la Av. Colon (Línea Internacional) hasta la Colonia Campestre; la zona de la Santa Isabel, localizada a 5 km de la ciudad de Mexicali, que cuenta con una población de 29.311 habitantes; la zona de la Colonia Progreso, localizada a 7 km. de Mexicali por la Carretera Mexicali-La Rumorosa, con una población 12.557 habitantes; la sección correspondiente a la Delegación González Ortega, que abarca de poniente-oriente, de la Blvd. Venustiano Carranza hasta Ejido Cuernavaca y de Norte-Sur de la Línea Internacional hasta Calz Gustavo Vildosola Castro (Corredor Palaco), cuya población es de 132.500 habitantes aproximadamente; y por último la Zona del Valle de Puebla que abarca una población de 30 000 habitantes.

La relación entre ambas ciudades ha sido muy cercana por muchos años, y su conexión ha sido económica, demográfica, social y cultural entre las mismas. Bajo este punto, a principios de 2014 se lanzó ante el Congreso de la Unión una iniciativa para reconocer a San Luis Río Colorado como parte de la Zona Metropolitana de Mexicali, para propósitos relacionados con Agenda 21, en apoyo de los alcaldes de ambas ciudades, se propone esta fusión. A pesar de que la distancia entre las ciudades es notoria, la relación entre las mismas es muy estrecha, y esto puede aumentar la competitividad en la región. Debido a su importancia estratégica, no ha mostrado un avance significado desde su solicitud.

El sector hortofrutícola es uno de las actividades de mayor éxito en Mexicali; cebolla y espárragos verdes están entre los cultivos más importantes, el algodón y el trigo siguen siendo cultivados pero han expresado los agricultores de estos que hay una falta de garantías, colaboraciones y precios por parte del gobierno en precios llevando esto a manifestaciones y tomas de protestas durante todo el año. Hay una feria anual de la agroindustria en marzo de interés en todo México y los Estados.

La perspectiva actual del crecimiento económico de Mexicali está ligada con las inversiones anuales de empresas principalmente de electrónicos que establecen sus plantas de ensamblaje para la exportación principalmente a Estados Unidos. Compañías como TIMSA, Mitsubishi, Honeywell, kenworth, FEVISA Industrial, Rockwell Collins (EEMSA), Vitro, Skyworks Solutions, Cardinal Health, Bosch, Price Pfister, Gulfstream, UTC Aerospace Systems, y Kwikset, cuenta con una planta del ramo Cerámico Daltile(Grupo Mohawk Industries), una Planta de alfombra del mismo Grupo www.Mohawk.com inaugurada en 2016 y otras empresas dedicadas al procesamiento de alimentos como Jumex, Bimbo, Coca-Cola, Pepsi, Sabritas, Barcel y la empresa Kellogg's que fue anunciado en un comunicado de prensa el 27 de marzo del 2008 por el Gobernador Osuna Millán en conferencia de prensa.

Esfuerzos continuos por parte del gobierno de Baja California y del sector privado para atraer empresas a Mexicali sobre la base de la estrategia de centrarse en los puntos fuertes de la mano de obra calificada, abundante energía y suministros de agua, entorno económico favorable y la frontera con California, uno de los estados más ricos del mundo.

El Acuerdo Norteamericano de Libre Comercio de 1994, que eliminó la mayoría de las restricciones al comercio entre las dos naciones, pone a Mexicali como una economía ligada a la de su vecino estadounidense. Recientemente la revista "Businessweek" catalogó a Mexicali como la mejor plaza del país para establecer una empresa. Mexicali está considerada entre las más prósperas ciudades de México por sus recursos y apego a la frontera de Estados Unidos.

A finales del 2006, el entonces presidente Felipe Calderón anunció uno de los proyectos más importantes para el sector industrial del país: el Silicon Border. El parque industrial sería comparado con el Silicon Valley, California, donde se genera la más alta tecnología de todo el mundo, según sus palabras, que coincidieron con los promotores del proyecto. Nunca imaginaron que el proyecto quedaría cubierto por la arena del desierto de esta zona fronteriza. Inició durante el gobierno de Eugenio Elorduy Walther y tuvo como primer director a su entonces yerno, Octavio Garza. Contaría con naves industriales, laboratorios, unidades habitacionales y una sede de la Facultad de Ingeniería de la Universidad Autónoma de Baja California.

La promesa era convertirlo en punta de lanza para el sector de la nanotecnología a nivel mundial, por lo que uno de los cambios que generó fue el impulso de programas educativos en diversas ramas de la tecnología, como la carrera de ingeniería en mecatrónica que empezó a impartirse en instituciones de educación superior en Mexicali.

No obstante numerosos proyectos e inversiones anunciados, casi nada se ha realizado hasta hoy. En 2012 el Congreso  convino la reducción de la superficie original a 953 hectáreas, a pagarse de manera trimestral los 6 millones dólares. Hasta ahora se ha realizado un sólo pago.

Se calcula que desde que se empezó el proyecto del Silicon Border, el Estado Federal Mexicano y el Estado de Baja California han entregado $2 millones de dólares de dinero público a privados.

Industria

En Mexicali existe una industria muy diversificada, ocupando el primer lugar la de productos alimenticios donde se cuentan con pasteurizadoras de lácteos, embotelladoras, molinos de trigo, tortillerías y empacadoras de carne, entre las más importantes. La industria maquiladora está altamente desarrollada, siendo Mexicali el pionero en México en esta rama industrial, inicialmente con la costura; actualmente operan aproximadamente 190 plantas maquiladoras con 55,857 personas empleadas en un ambiente de trabajo no sindicalizado y de baja rotación.

El desarrollo de la industria de transformación y la maquiladora, ha sido principalmente en el ramo de alimentos, automotriz, metal, mecánica, envases de vidrio, electrónica, plástico y textil. Otras industrias no menos importantes son la fabricación y ensamblaje de artículos eléctricos y electrónicos, tractocamiones, remolques de carga, maquiladoras de juguetes. La industria eléctrica se ha desarrollado gracias a las características geológicas; Mexicali cuenta con una planta geotérmica, que es suficiente para abastecer a todo el estado y además exportar este energético.

Actualmente la planta industrial de Mexicali, genera más de 40 exportaciones que rebasan los 2,400 millones de dólares anuales. La ciudad de Mexicali, goza de un régimen fiscal preferencial para la importación de materias primas y determinados productos, lo que representa mayor ventaja sobre otras ciudades del país. Mexicali cuenta con una comunidad empresarial, con gran experiencia en negocios internacionales y dispuestos a co-invertir.

Agricultura

El desarrollo de Mexicali fue impulsado inicialmente por la actividad agrícola. En el Valle de Mexicali es donde se practica la agricultura de riego, con una superficie bruta de 340 hs. Los principales cultivos en el municipio son: trigo, cebada, algodón, alfalfa, avena, ajonjolí, cártamo, sorgo forrajero, "rye grass", hortalizas para exportación y consumo regional; chile, cebolla, col, rabanito, cilantro, lechuga, brócoli, betabel, coliflor, jitomate, tomatillo, pepino, calabaza, quelite y espárrago. Otros cultivos son sandía, melón, maíz, elote, vid, nopal y frijol.

En el poblado Compuertas del Valle de Mexicali, se localiza una granja llamada "El Vergel" en donde presenta un caso extraordinario, dado que crecen gigantescas hortalizas en medio del desierto, pesando hasta 10 kilos, a lo cual no se le ha encontrado explicación del porqué. Por la abundancia de agua y más de 200 mil hectáreas de fértiles tierras, la actividad agrícola ha tenido gran relevancia en este Municipio. El Valle de Mexicali ofrece al inversionista, las condiciones ideales para establecer agroindustrias y empaques de granos y alimentos.

Comercio

Estas actividades se concentran fundamentalmente en la Ciudad de Mexicali y algunas poblaciones consideradas como semiurbanas, ubicadas en el medio rural, tales como Ciudad Guadalupe Victoria, Ciudad Morelos, Los Algodones, poblado Benito Juárez, entre otros. En la Ciudad de Mexicali existen grandes centros comerciales que cuentan con supermercados y una diversidad de pequeños comercios, donde se pueden adquirir artículos de primera necesidad, muebles, aparatos eléctricos y electrónicos, papelería, útiles de oficina, materiales de construcción, prendas de vestir, etcétera. Igualmente, existen tiendas distribuidoras al mayoreo que abastecen a los pequeños y medianos comercios.

Servicios

Paralelamente al desarrollo del comercio, existe una extraordinaria variedad de servicios al público, destacando, por su importancia, los talleres de reparación de vehículos automotores, de aparatos electrónicos y eléctricos, de relojes, de alhajas y de zapatos; talleres de soldadura, servicios profesionales, servicio de banca (existen sucursales y agencias bancarias de todos los bancos del país), gasolineras, entre otros.

A pesar de sus paisajes áridos y desérticos, Mexicali es un municipio privilegiado por la cantidad de recursos naturales, destacando los mantos acuíferos en su Valle, consecuencia de la filtración de las aguas del Río Colorado y sus afluentes. Además a las faldas del volcán Cerro Prieto se encuentra la segunda planta geotérmica más grande del mundo, el cual abastece de vapor a cuatro cuartos de máquinas para la generación del 70546476356654566% aproximadamente de la energía eléctrica que se consume en el estado, y generar un excedente enviado a EUA.

Debido al crecimiento de la ciudad y la insuficiente pavimentación de las colonias, Mexicali tiene problemas de contaminación como el polvo y las emisiones de automóviles y de fábricas inciden en las enfermedades respiratorias como el asma. Así mismo, existe la contaminación por residuos sólidos, que constituyen un foco de infección importante; esto en parte debido a que no existe una cultura del reciclado, y que no se cuenta con la infraestructura necesaria para institucionalizar el manejo y reciclado apropiado de estos desechos bajo las normas del municipio. Las áreas verdes en la ciudad ocupan uno de los lugares más bajos a nivel nacional, tanto por la misma contaminación como por el extremo clima de casi 52 °C, que cada año se presentan en la ciudad (1'5 m² por cada 3 habitantes).

En una publicación de The Economist, citando como fuente a la Organización Mundial de la Salud, Mexicali fue hallada como la tercera ciudad más contaminada del mundo.

El clima de Mexicali, por su escasa precipitación anual presenta un clima desértico cálido (Bwh), de acuerdo con los criterios de la clasificación climática de Köppen. La temperatura raramente es inferior a o superior a .

La temperatura mínima extrema desde que se tienen registros es de −8 °C (15 de diciembre de 1972), la máxima es de 57 °C (13 de julio de 2016).

El verano es extremadamente caluroso, las temperaturas diurnas superan los 40 grados Celsius prácticamente todos los días de la estación, y pueden alcanzar valores térmicos de hasta 48 °C e índice de calor superior a 60 °C cada año. Las noches son cálidas y en ocasiones calurosas llegando a superar los 30 °C.

El invierno es templado o en ocasiones fresco en las tardes y se presentan heladas en las madrugadas. Los sistemas frontales generan la mayor parte de la escasa lluvia que cae en la ciudad. Y salvo por una ocasión (11 de octubre de 1932), nunca nieva. Las temperaturas nocturnas suelen bajar de 7 °C, a la vez que las diurnas no suelen superar los 25 °C.

Resumen por mes:


Los primeros años fueron aislados de todo movimiento cultural. La infraestructura con que se contaba no era suficiente para satisfacer demanda de una comunidad en desarrollo. En 1975 el Gobierno crea un departamento para la investigación y difusión de la cultura en general: la Dirección de Difusión Cultural del Gobierno del Estado de Baja California, a la cual se le dio personalidad jurídica para el cumplimiento de sus funciones. En la actualidad se aloja en las oficinas generales del ICBC y la Galería de la Ciudad.

La ciudad es sede de uno de los festivales más importantes a nivel internacional de rock progresivo Baja Prog, una serie de conciertos de rock progresivo de bandas mexicanas y de otros países.

Gracias a los esfuerzos binacionales y multidisciplinarios entre México y Estados Unidos, el Río Colorado y su delta serán considerados un usuario más del agua, pues en marzo de 2014 se permitirá la liberación de un volumen total de 130 mil metros cúbicos de agua con fines ambientales.
El ecólogo Martín Sau Cota, director de la Reserva de la Biosfera Alto Golfo de California y Delta del Río Colorado de la Comisión Nacional de Áreas naturales protegidas (Conanp), habló sobre los importantes avances en la reiniciación temporal del flujo de agua sobre el río.
Recordó que el pasado 20 de noviembre de 2012, los países firmaron un histórico acuerdo de cinco años, el Acta 319, que define la manera en la que ambos países compartirán al Río Colorado, tiempo durante el cual aumentaba las presiones sobre los recursos hídricos.

Por primera vez en la historia, los dos países se comprometieron a colaborar para asignar agua al Río Colorado, así como para emprender labores de conservación con el propósito de restaurar el delta del río, un ecosistema de importancia mundial.
El Acta 319 establece la asignación de flujos ambientales al delta y un marco de referencia para impulsar las labores de restauración denominado "flujo pulso".Sau Cota explicó que el "flujo pulso" será un evento único durante los cinco años de vigencia del Acta mencionada para restauración del sistema ripario.

El agua se liberará a través de la presa Morelos en Los Algodones, Baja California, con un volumen mensual en marzo de 63 mil 936 metros cúbicos; en abril se entregarán 54 mil 432 metros cúbicos y en mayo 11 mil 232 metros cúbicos. Con ello se incorporan medidas temporales para restaurar los flujos del río en México y para conservar el delta del Río Colorado. El Acta 319 es un acuerdo binacional sin precedentes, producto de un esfuerzo multi-institucional para el manejo integral de la cuenca del Río Colorado, donde también las organizaciones de la sociedad civil han desempeñado un rol fundamental. El Acta concreta los términos de cooperación binacional en materia de excedentes de agua, condiciones de escasez, salinidad, proyectos de inversión conjunta, proyectos ambientales y de conservación, el cual no modifica el Tratado de Aguas de 1944 ni implica la enajenación del agua correspondiente a uno y otro país. Sau Cota agregó que con el flujo pulso se devolverá la vida al delta del Río Colorado y a las especies asociadas a éste, algunas sujetas a protección por la NOM-059-Semarnat-2010.

Entre algunos de los beneficios está en recargar los mantos acuíferos, la creación de nuevo hábitat para la vida silvestre y la posible oportunidad histórica de reconectar al río con el mar. La liberación de agua para el Río Colorado es la culminación de muchas gestiones binacionales.
El agua que se soltará a través del cauce del río seguramente traerá grandes beneficios como la creación de nuevos hábitats (humedales) para las aves y fauna en general; se recuperará mucha de la vegetación como álamos, sauces y eso producirá más aire limpio.
Por otro lado, aunque se desconoce si el agua llegará al Alto Golfo de California y en qué cantidad, de lograrlo se conseguiría un posible aporte de nutrientes que abonaría sin lugar a dudas a la productividad de las aguas del Alto Golfo y por ende al mantenimiento y recuperación de las pesquerías del Alto Golfo.

Otro beneficio muy importante será la recarga de los mantos acuíferos, o sea, se creará un banco de agua que favorecerá principalmente a los agricultores del valle de San Luis Río Colorado y Mexicali. Una de las acciones que se tienen contempladas y contenidas en el Acta 319 es el monitoreo ecológico, a fin de evaluar el impacto que las acciones de restauración y las entregas de agua tienen sobre la hidrología, la flora y fauna de la región.

Mexicali Shmoes es un corto de 1959 de los "Looney Tunes", dirigido por Friz Freleng y protagonizada por Speedy Gonzáles y los gatos cantantes "José y Manuel". Voces de los actores incluyen a Mel Blanc como las voces de Gonzáles y José, y Tom Holanda, sin aparición en los créditos la voz de Manuel.

La Academia de Ciencias y Artes Cinematográficas de Estados Unidos nominó el corto. En el corto se introduce al "Lento Rodríguez", primo de Speedy, que posteriormente aparecería en otro corto clásico de los "Looney Toons", Mexican Boarders de 1962.

La Rosa de Mexicali o Mexicali Rose en inglés, fue una canción popular en 1923. Con música de Jack Tenney y letra de Helen Stone. La canción es una historia de amor de un hombre que debe de dejar su amor por un tiempo.

La letra de la canción en inglés y en español:
Soy Puro Cachanilla
Los indígenas cucapáh usaron la planta cachanilla como material de construcción y térmico. Debido a ello, el nombre de la planta sirve como gentilicio aplicado a los habitantes de la ciudad de Mexicali. El autor y locutor sonorense, formado en Mexicali, Antonio Valdéz Herrera inmortalizó mundialmente el gentilicio en su corrido "Puro Cachanilla" interpretado por Caín Corpus en los años 60. La canción habla primordialmente de Mexicali y su Valle, pero mencionando las demás ciudades de Baja California. Fue grabada para el sello discográfico Fiesta por Caín Corpus en 1962. Es reconocida como el "Himno" de los mexicalenses, y muchas personas, del resto de la república, ignorando las bases y el contexto histórico anteriormente expresado y basándose en la sola mención de las principales ciudades bajacalifornianas dentro de esta canción, tienden erróneamente, a llamar "cachanillas" a todos los bajacalifornianos, pero como ya se ha mencionado: "cachanilla" es únicamente aplicable, al menos formalmente, a los nacidos en el municipio de Mexicali.

Mexicali cuenta historia deportiva importante a lo largo de su vida, albergando a atletas de renombre como Enriqueta Basilio que fue la primera mujer en la historia que encendió una antorcha olímpica en los juegos olímpicos de México 1968. Así mismo Mexicali es la cuna de la gimnasta dos veces olímpica Denisse López Sing, que fue 7.º lugar en Sydney 2000 en salto de Caballo y Campeona Mundial Universitaria en Sicilia, Italia, en 1997.

Los Soles de Mexicali son un equipo de la Liga Nacional de Baloncesto Profesional con sede en Mexicali, Baja California, México.

El equipo Soles de Mexicali se fundó como tal en el año 2005, e ingresó a la LNBP esa misma temporada, teniendo como sede el Auditorio del Estado ubicado en el complejo "Ciudad Deportiva".

A lo largo de su historia el equipo ha logrado obtener tres títulos de la LNBP en el año 2006, 2015 y 2018.

Los Águilas de Mexicali son un equipo de béisbol perteneciente a la Liga Mexicana del Pacífico (LMP), cuenta con 4 títulos de liga y 1 Serie del Caribe en 1986 Maracaibo, Venezuela. Su sede es el Estadio B'Air comúnmente conocido como el "Nido de los Águilas".

A lo largo de su historia el equipo ha logrado obtener 4 títulos de la Liga Mexicana del Pacífico en los años 1986, 1989, 1999 y 2017.
Los Centinelas de Mexicali es un equipo que compite en la Liga Norte De Béisbol Fue fundado en marzo de 2014, debido a que "Aguiluchos de Mexicali", como era conocido el club anteriormente, decidió cambiar de nombre e imagen, por considerar que el nombre "aguiluchos" dependía en demasía del club de béisbol Águilas de Mexicali.

El nombre "Centinelas" es en honor al Cerro del Centinela, ícono del municipio de Mexicali y patrimonio natural del Estado de Baja California.

En la temporada 2015 obtienen su primer y único campeonato de la Liga Norte de México al vencer en el séptimo juego de la serie a los Toritos de Tijuana por pizarra de 5-2 en el Estadio B'Air.

Los grupos deportivos de alta disciplina han ganado representatividad en el deporte de la ciudad, los cuales han sido acreedores a reconocimientos en competencias nacionales. Mexicali cuenta con diversas organizaciones y grupos deportivos disciplinarios en los cuales se busca fomentar la cultura del deporte en los jóvenes de la ciudad como estrategia de prevención del delito. Las primeras organizaciones de este tipo en la ciudad fueron el Pentathlón Deportivo Militarizado Universitario, fundado el 5 de mayo de 1964 (procedente de la Ciudad de México donde fuera fundado en 1938) y el Centro Social Deportivo Mexicano (CESDEM Boinas Negras), que inicia actividades el 17 de noviembre de 1966.

En la actualidad, existe una amplia diversidad de agrupaciones orientadas a la prevención del delito con un enfoque deportivo-disciplinario, tales como el Escuadrón de Rescate BRAVO-10 A.C. fundado el 31 de agosto de 1991, el Escuadrón Juvenil Deportivo (ESJUDE) auspiciado por la "Dirección de Seguridad Pública Municipal" desde el 27 de mayo de 2005, Panteras Negras Deportivo de Mexicali fundado el 10 de agosto de 2008 y Patrulla Juvenil BC, el cual inicia actividades el 2 de septiembre de 2006 en la ciudad de Ensenada y posteriormente es impulsada por la "Secretaría de Seguridad Pública del Estado" hacia los cinco municipios de Baja California, iniciando actividades en Mexicali el 17 de marzo de 2012.

Actualmente el Centro Social Deportivo Mexicano, Escuadrón Juvenil Deportivo y Patrulla Juvenil BC se encuentran afiliadas y reconocidas por la Federación Nacional de Asociaciones de Alta Disciplina (FENAAD), consolidada en el año 2013 como la entidad no gubernamental encargada de regular, homologar, fortalecer y aprobar las actividades de las agrupaciones deportivo-disciplinarias con el propósito de fomentar los valores, la ética, el nacionalismo, la unidad familiar y la integración de jóvenes a instituciones de alta disciplina como medidas para prevenir el delito.

Respecto a la educación, la ciudad cuenta con los elementos necesarios para absorber a la población de todos los niveles académicos. El nivel básico o elemental, cuya demanda es cubierta en su totalidad, es atendido por el Sistema Educativo Estatal, dependencia del Gobierno del Estado. En el nivel medio y medio superior se tienen varios planteles entre los que destaca el Colegio de Bachilleres de Baja California, el Centro Nacional de Educación Profesional Técnica, el Centro de Bachillerato Tecnológico Industrial y de Servicios, así como instituciones privadas de alto prestigio que cubren en las demandas planteadas.

La población analfabeta en el municipio alcanza una proporción mínima con respecto a la población total. El Instituto Nacional de Educación para Adultos (INEA) se ocupa de impartir cursos de alfabetización y el Consejo Nacional de Fomento Educativo (CONAFE) de impartir cursos de secundaria y preparatoria para adultos en todas las poblaciones del municipio. Se cuenta, además, con la Academia Estatal de Policía.

La oferta académica de las universidades en la ciudad es muy variada y amplia, entre las cuales se encuentran ingenierías, licenciaturas y maestrías. Estas carreras se distribuyen en distintas universidades tanto públicas como privadas; entre las públicas se encuentran la Universidad Autónoma de Baja California (UABC), Universidad Politécnica de Baja California, el Instituto Tecnológico de Mexicali (ITM), la Universidad Estatal de Estudios Pedagógicos (UEEP) y la Benemérita Escuela Normal Urbana Federal Fronteriza (BENUFF) y entre las privadas están el Centro de Enseñanza Técnica y Superior (CETYS), Universidad del Valle de México (UVM), Viscaya de las Américas(UVA), así como las nuevas instituciones privadas surgidas recientemente Universidad Xochicalco, Universidad UNEA y Universidad CUT.

El Municipio de Mexicali está subdividido administrativamente en 14 "Delegaciones" que fungen como cabeceras delegacionales y administrados por la ciudad de Mexicali. De estas delegaciones, 3 forman parte de la zona urbana de Mexicali (Cerro Prieto al Sur, González Ortega al Oriente y Progreso al Occidente). En cuanto a las restantes delegaciones, 10 de ellas se encuentran en la zona valle, y 1 más en la zona costa.


El turismo se ha convertido en un ingreso importante para la ciudad. Restaurantes, taquerías, farmacias, bares y clubes de baile son algunos de los lugares visitados por los turistas, en su mayoría estadounidenses. Muchas tiendas y puestos de venta de artesanías y recuerdos de México también se encuentran junto a la frontera.

Antiguo Edificio de la Cervecería Mexicali
Este histórico edificio fue construido el 4 de julio de 1923; aquí fue elaborada la cerveza “Mexicali”, la más famosa de su época. Construido de madera con una cubierta de concreto que daba el aspecto de granito. En el tercer piso, había un molino que trituraba el arroz a base de fuego, después era llevado a un batidor; en el mismo piso funcionaba otro molino que refinaba la malta y después de un período de cuatro meses de reposo la cerveza salía a la venta. El arroz era traído de Estados Unidos y la malta de Bohemia. La cerveza era tipo casera. Calle “E” y Av. Zaragoza.

Antiguo Palacio de Gobierno, hoy Edificio de Rectoría de la UABC
Construido durante el período del Gobernador del Territorio de Baja California en 1916, el Coronel Esteban Cantú; la construcción inició en junio de 1919 y fue terminada por José Inocente Lugo el 15 de septiembre de 1922. Fue sede del Ayuntamiento de Mexicali durante el período del Gobernador Abelardo L. Rodríguez. En 1957 pasa a ser propiedad de la UABC. Su estilo arquitectónico es francés.

Edificio de la Colorado River Land, Co.
Era el año de 1902 cuando se creó esta compañía, manejada desde la Ciudad de México y propiedad del Valle de Mexicali por casi cuatro décadas. En 1904 se obtuvieron 185.000 pero se sembraron 400.000 hectáreas, llegando a ser uno de los más importantes productores de algodón en el mundo. Teniendo alrededor de 8000 empleados de México, China, India y Japón. En ese tiempo la producción diaria era de 25 toneladas (55.200 libras) de algodón. Fue el más importante productor de algodón en el noroeste de México. Actualmente funciona como oficinas para diversas empresas privadas y es uno de los edificios más bellos de la ciudad.

Plaza de Toros “Calafia”

Fue inaugurada el 16 de noviembre de 1975; tiene capacidad para 11.500 personas, es el principal escenario para las corridas de toros y eventos masivos en nuestra Ciudad. Cuenta con un ruedo que es usado también en los famosos espectáculos mexicanos llamados “charreadas” y festivales artísticos así como conciertos de reconocidos artistas nacionales y extranjeros.

Plaza de los Tres Poderes
En la explanada del Centro Cívico podemos encontrar los edificios de los tres niveles de gobierno construidos en abril de 1977, con el propósito de simplificar a las personas los trámites en la administración pública. En el centro de los edificios fue construido un monumento que representa los cuatro municipios del Estado, actualmente el Estado cuenta con un quinto municipio, Playas de Rosarito. El monumento que parece ser un cactus gigante sostiene una esfera dorada que representa el sol; este fue construido durante el período del gobernador Milton Castellanos Everardo.

Escuela Cuauhtémoc (Hoy Casa de la Cultura)
Edificada en la década de los años 1920 con el auge en la Ciudad de la construcción de escuelas y edificios públicos y privados debido al inminente polo de desarrollo industrial y agrícola.

Edificio del Instituto de Bellas Artes
Este edificio fue creado como Banco Agrícola Peninsular en 1927, primera institución de crédito oficial en el distrito y en el país, años más tarde este edificio sería utilizado como Instituto de Bellas Artes del Estado, se localiza en la Ave. Álvaro Obregón y Calle Pedro. F. Ramírez

Catedral de Nuestra Señora de Guadalupe
Ya con una población permanente, Mexicali vio nacer al Templo de Nuestra Señora de Guadalupe en 1917, donde se ofició por primera vez una misa de Navidad meses después de su construcción. Hoy, ese templo casi centenario es la sede del obispado de Mexicali, en otras palabras, es la Catedral de Mexicali, y está ubicada en el corazón de su centro histórico, a un par de cuadras de la línea fronteriza.

Escuela de Artes de la UABC
El edificio de la hoy escuela de artes de la UABC, construido entre 1923-1925, funcionó como Palacio Municipal de Mexicali de 1926 a 1986.

Escuela Primaria Federal Leona Vicario
En 1923, se concluye la construcción de una de las edificaciones más emblemáticas de la ciudad de Mexicali. La escuela primaria federal Leona Vicario, que abrió sus puertas el 1 de abril de 1924, en un principio, sólo para niñas, aunque la demanda obligó a que sus servicios se extendieran para varones. En 1997 fue declarada Patrimonio Cultural de la Ciudad y es la única escuela de la primera mitad del siglo XX que se mantiene operando.

Hotel del Norte
Un cuarto de siglo después, se fundó el Hotel del Norte, mismo que aún continúa en operaciones. Con un estilo arquitectónico único, evitando las aristas puntiagudas, impuso una etapa en la arquitectura de Mexicali que fue seguido por otras edificaciones de la época que aún se encuentran de pie en el Centro Histórico de la Ciudad.

La Pagoda
La Pagoda es un monumento ubicado en la Plaza de la Amistad en Avenida Madero y Calle Melgar, fue inaugurada por el Honorable XIV Ayuntamiento de Mexicali en el año 1995, este monumento es en honor a la gran importancia de la comunidad y cultura china en la ciudad, lleva por nombre “A Ciudades Hermanas Mexicali y Nan Jing”.

El Tecolote
Este edificio se construyó debido a un incendio en “El Tecolote” ubicado en la esquina suroeste de la avenida Reforma y la calle Azueta en 1922 y el señor Mr. W.C. Allen y sus socios Beyers y Wittigton decidieron construir uno nuevo en la esquina del bulevar López Mateos y la calle Melgar en 1924, su razón social era “ABC CLUB” y posteriormente cambió a “ABW CLUB”; para los mexicalenses fue siempre “El Tecolote”. En 1927 sufrió un incendio por lo que se reconstruyó hasta su clausura por disposición del presidente Lázaro Cárdenas en 1935. Hace poco fue restaurado y funge como una tienda de conveniencia Oxxo.

Locomotora 2703 del Ferrocarril Sonora-Baja California
Ubicado entre Av. de la Industria y Nacozari, en la Colonia Nacozari frente a la Estación del Ferrocarril de Mexicali, propiedad de Ferromex.

Museo Sol del Niño

Sol del Niño, en Mexicali, es un museo interactivo, enfocado a mostrar la explicación científica de algunos fenómenos de la naturaleza.
Está enclavado en el parque Vicente Guerrero, a pocos minutos del centro histórico de la ciudad y del cruce fronterizo con Calexico, California.
El edificio donde se constituye fue, muchos años antes, una despepitadora y este hecho lo liga de un modo estrecho con el origen de la ciudad.

Instituto de Investigaciones Culturales: Museo UABC
El Centro de Investigaciones Culturales, el lugar está dividido en dos partes, el área de investigación y la del museo. A grandes rasgos, el área de investigación cuenta con maestros y doctores que realizan estudios socioculturales en el estado. La parte que está abierta al público es el museo, que cuenta con 2 exposiciones, una permanente sobre los primeros pobladores del estado de Baja California. Entre ellos los cucapá, una etnia indígena que continúa luchando hasta el día de hoy. En esa área, de exposición permanente, se cuenta con maniquís, artesanías, artefactos, entre otras cosas interesantes que despertará el interés de los niños. En la segunda es la que cambian periódicamente para el público, suele ser la carta fuerte del museo.

Centro de Desarrollo Humano Integral Centenario
Este lugar no es solo un parque, es un espacio de 14 hectáreas donde por solo siete pesos que cuesta la entrada puedes disfrutar de un sinfín de actividades recreativas como lo son los deportes, siempre que se va a un sitio de estos lo primero que se piensa es que se limitan a tener canchas de basquetbol, fútbol, softball o béisbol, este no es el caso de este centro pues también tiene de fútbol rápido, americano y frontón, en todos se pueden organizar torneos.

Parque Vicente Guerrero
Una gran opción para pasar un rato en familia, con amigos o simplemente ir a ejercitarse un rato o meditar es el Parque Vicente Guerrero pues sin ningún costo se puede disfrutar de las áreas que tiene el lugar como lo son juegos, asadores, rampas para patinar, ir en bicicleta o simplemente correr. El lugar lleva muchos años y es conocido por su ambiente sano y cálido. Se organizan eventos musicales o algunos talleres para niños, mujeres o adultos en general, cuentan con el vagón de la ciencia donde ponen a los niños a ejercitar la mente y pasar un rato agradable con otros niños haciendo actividades de su edad para que no se aburran mientras están afuera. Hay varias tiendas para que puedan comer, consumir botanas o tomar algo. Afuera generalmente hay puestos para que las personas conozcan otras culturas, en algunas fechas se encuentras las personas de la región de Oaxaca que llegan a Mexicali a compartir un poco de lo que viven en su tierra como la comida, nieves, ropas, músicas, instrumentos musicales, y recuerdos para cualquier ocasión. Se le atiende a las personas muy bien y hay espacio para poner el carro y no batallar pues la entrada está muy cerca.

Bosque y Zoológico de la Ciudad

Espaciosa área con juegos para niños, museo botánico, zoológico, cafetería, prados verdes asadores, teatro al aire libre y lago y parque acuático.
Servicios y atractivos que ofrece: Áreas verdes, asadores, chapoteadero, juegos recreativos, el lago para pasear en las lanchas, un aviario, juegos infantiles, tobogán gigante, tren de vìa,jardín botánico desértico, paseo de las culturas prehispánicas, zoològico,mini zoo, sala de audiovisual, museo de historia natural, teatro al aire libre, casa del oso, palapas, tienda de souvenirs, tirolesa, restaurante el lago, fuente de sodas, área para caminar, trotar, estacionamiento. Además de eventos artísticos que se están presentando, Casa de la energía, tiene área de comida.

Juventud 2000
Áreas verdes, áreas para niños con capacidades diferentes, gimnasio, alberca, circuito de bicicleta, enfermería, estacionamiento, etc. Se imparten clases de diversas disciplinas deportivas.

Fiestas del Sol

Es un evento llevado una vez al año desde 1976 en Mexicali, cuenta con eventos musicales, juegos mecánicos, área de comida, antojos, exposiciones y promociones de ventas, shows entre muchas cosas más.

Centro de espectáculos Promocasa
Es un foro donde se llevan a cabo muchos eventos, desde conciertos con artistas nacionales e internacionales, así como de la Orquesta de Mexicali, también se renta para conferencias y deportes. El box es algo que mantiene a los mexicalenses muy al tanto de este lugar pues quieren ser parte de este tipo de atracciones. Cuando se llevan a cabo las Fiestas del Sol y feria de las Fiestas del Sol, el palenque abre sus puertas para recibir el Torneo de Gallos y espectáculos musicales.

Estadio B'Air (Anterior Nido de las Águilas)

El estadio fue edificado en la ciudad deportiva de Mexicali, Baja California entre los años de 1972 y 1973, fue concebido como parque para la práctica del deporte a nivel aficionado. En 1975 con motivo de la incorporación de club Águilas de Mexicali se convirtió en la sede del equipo.

Ciudad Deportiva
Son las instalaciones donde los deportistas de alto rendimiento llevan a cabo su entrenamiento para competencias a nivel municipal, estatal, nacional e internacional, al igual donde cualquier individuo puede gozar de las instalaciones para ejercitarse y convivir de una manera sana.
Cuanta con múltiples áreas para practicar una variedad de deportes diferentes como lo son tenis, box, tiro con arco, natación, entre otros. Cuenta con estadio de béisbol, alberca olímpica, pista de caminata y auditorio donde se juega basketball. Está ubicada entre calles Calzada Aviación y Cuauhtémoc. La ciudad deportiva es una facilidad que ayuda a entrenar a todos los aspirantes deportistas de Mexicali, desde los equipos representativos, atletas profesionales, hasta futuros olímpicos.

La ciudad de Mexicali cuenta con distintos medios de transporte:

Mexicali cuenta con diversos Medios de comunicación, a continuación los canales de tv abierta disponibles en Mexicali (Se retirarán mediante apagón analógico decretado por el Instituto Federal de Telecomunicaciones el 26 de marzo de 2015:

Canales analógicos (No disponibles desde el 26 de marzo de 2015)

Televisión Digital HD en México y Estados Unidos


Amplitud Modulada

Frecuencia Modulada

Todas las estaciones de AM que aparecen por aquí solicitaron su cambio de frecuencia para transmitir en FM.

Amplitud Modulada

Frecuencia Modulada

Amplitud Modulada

Frecuencia Modulada

Amplitud Modulada

Frecuencia Modulada


Municipal
Estatal

Nacional

Internacional



</doc>
<doc id="9288" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9288" title="Kasimir Fajans">
Kasimir Fajans

Kasimir Fajans (Varsovia, 27 de mayo de 1887 - Ann Arbor, Míchigan, 18 de mayo de 1975). Químico y físico polaco.

Fue profesor en las universidades técnicas Karlsruhe y Múnich, donde inició sus investigaciones en 1917. En 1935 emigró a Estados Unidos, donde fue profesor en la Universidad de Míchigan y se nacionalizó como estadounidense. 

Realizó importantes investigaciones sobre radiactividad e isotopía y desarrolló la teoría cuántica de la estructura electrónica molecular. 

En 1913 descubrió las leyes que regulan el desplazamiento del pico en las transformaciones radiactivas, al mismo tiempo que el británico Frederick Soddy. Actualmente son conocidas como leyes de Soddy-Fajans.

Elaboró unas reglas (ver Reglas de Fajans) referentes al enlace químico que llevan su nombre, además de descubrir un nuevo elemento atómico, el Protactinio junto a su estudiante, Oswald Helmuth Göhring.




</doc>
<doc id="9289" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9289" title="Porteño (gentilicio)">
Porteño (gentilicio)

Porteño significa esencialmente como adjetivo: ‘del puerto’ o ‘que vive en el puerto’. Tal es el gentilicio de los oriundos de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, El Puerto de Santa María (provincia de Cádiz) en España, Mazatlán, Veracruz, Acapulco y Tampico (México), Puerto Cabello, (Carabobo) en Venezuela, Puerto Colombia en el país homónimo, Puerto Suárez en Bolivia, Valparaíso en Chile y Puntarenas en Costa Rica.

Natural de la ciudad de Buenos Aires. El nombre original de la ciudad de Buenos Aires, en su fundación, fue el de Ciudad de la Santísima Trinidad y Puerto de Santa María del Buen Ayre.

Históricamente, se denominó "porteños" tanto a los habitantes de la ciudad de Buenos Aires como a los habitantes del territorio circundante, la actual provincia de Buenos Aires, ya que conformaban un mismo distrito político-económico-cultural. A partir de la separación de la ciudad de Buenos Aires de la provincia de Buenos Aires (1880), el gentilicio "porteño" comienza a utilizarse sólo para los habitantes de la "Ciudad de Buenos Aires", usándose "bonaerense" para los habitantes de la provincia de Buenos Aires. Frecuentemente los habitantes de la provincia de Buenos Aires que viven en los alrededores de la ciudad, por sus similitudes culturales, son también denominados coloquialmente "porteños", aunque por razones de jurisdicción, debe referirse a ellos como "bonaerenses", como el resto de sus coprovincianos.

En la ciudad de El Puerto de Santa María siempre han convivido los gentilicios "portuense" y "porteño", aunque el primero se hizo más popular a raíz del auge del equipo de fútbol el Racing Club Portuense, fundado en 1928. Hoy una corriente de opinión aboga por la convivencia de ambos gentilicios, e incluso, con el apelativo coloquial, 'coquinero' fijado por el poeta universal nacido y muerto en El Puerto de Santa María, Rafael Alberti.

En la región cruceña reciben el gentilicio de "porteños" los habitantes o nativos de Puerto Suárez y, ocasionalmente por extensión, los habitantes de la provincia de Germán Busch.

Específicamente en la costa Pacífica de Costa Rica, se suele utilizar el gentilicio para designar a los habitantes de la provincia de Puntarenas. En contraste a los caribeños, en la costa Atlántica del país.

En Chile se suele usar este gentilicio para designar a los habitantes de Valparaíso y ocasionalmente a los de la ciudad de Coquimbo.

En México se les conoce como porteños a los nacidos en la ciudad de Veracruz (sobre el golfo de México), Mazatlán y Acapulco (sobre el océano Pacífico).



</doc>
<doc id="9296" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9296" title="Roberto Bolaño">
Roberto Bolaño

Roberto Bolaño Ávalos (Santiago de Chile, 28 de abril de 1953-Barcelona, 15 de julio de 2003) fue un escritor y poeta chileno, autor de más de dos decenas de libros, entre los cuales destacan sus novelas "Los detectives salvajes", ganadora del Premio Herralde en 1998 y el Premio Rómulo Gallegos en 1999, y la póstuma "2666".

Luego de su muerte se ha convertido en uno de los escritores más influyentes en lengua española, como lo demuestran las numerosas publicaciones consagradas a su obra y el hecho de que tres novelas —además de las ya citadas "Los detectives salvajes" y "2666", la breve "Estrella distante"— figuren en los 15 primeros lugares de la lista confeccionada en 2007 por 81 escritores y críticos latinoamericanos y españoles, con los mejores 100 libros en lengua castellana de los últimos 25 años.

Su obra ha sido traducida a numerosos idiomas, entre ellos inglés, francés, alemán, italiano y neerlandés. Al momento de su muerte tenía 37 contratos de publicación en diez países. Póstumamente la lista creció para incluir más países, entre ellos Estados Unidos, y ascendió a 50 contratos y 49 traducciones en doce países, todos ellos previos a la publicación de "2666", su novela más ambiciosa. Además, el autor goza de excelentes críticas tanto de escritores como de críticos literarios contemporáneos y se le considera uno de los grandes autores hispanoamericanos del siglo XX, junto con otros escritores de la talla de Jorge Luis Borges y Julio Cortázar, con quien suele ser comparado.

Hijo del camionero y boxeador León Bolaño y de la profesora Victoria Ávalos, así como nieto de un militar (quien posiblemente despertó su posterior afición por los juegos de guerra). Fue parte de una familia de clase media baja, alejada del mundo de las letras, si bien su madre solía leer "best sellers" con relativa frecuencia. Solo tuvo una hermana menor. Roberto nació en Santiago de Chile, pero nunca vivió ahí. Pasó parte de su infancia en Valparaíso y Viña del Mar, donde realizó sus primeros estudios en Quilpué y Cauquenes. Sin embargo, donde vivió la mayor parte de sus primeros años fue en Los Ángeles, provincia de Biobío. En Quilpué, donde vivió entre 1960 y 1964, realizó su primer trabajo a los diez años de edad, como boletero de una línea de autobuses en el trayecto Quilpué-Valparaíso. Fue un escolar con dislexia, si bien esto, en palabras del escritor, no significó un problema para su aprendizaje.

La relación de sus padres era inestable, con continuas separaciones y reencuentros. Su madre, que había visitado México en algunas ocasiones, convenció a León de irse a vivir juntos a Ciudad de México.

El futuro escritor se trasladó con su familia a México en 1968, con quince años de edad, el mismo año del movimiento estudiantil que provocó la invasión del ejército a la Ciudad Universitaria de la UNAM y al Casco de Santo Tomás, y posteriormente la Matanza de Tlatelolco. Estos hechos, que sucedieron a fines del gobierno de Gustavo Díaz Ordaz (PRI) y que costaron la vida a cientos de mexicanos, serían más tarde narrados por Bolaño en su novela "Amuleto" (1999).

En México D. F. Roberto continuó sus estudios secundarios por un breve tiempo, abandonándolos definitivamente a los dieciséis, para dedicarse a leer y escribir diariamente. Nunca terminó la secundaria y por lo tanto tampoco inició estudios superiores. Fue desde su adolescencia un lector voraz, que leía desde literatura mexicana y "thriller" policiales hasta obras clásicas de Horacio, Ovidio y Arquíloco. Durante esta época fue un asiduo visitante de la biblioteca pública de la capital mexicana, ciudad en la que se desenvolvió realizando distintos trabajos, tales como el de periodista, o incluso vendiendo lámparas de la Virgen de Guadalupe, al mismo tiempo que escribía obras de teatro y poesía. Según el poeta chileno Jaime Quezada, amigo de Victoria Ávalos y que entre 1971 y 1972 vivió en la casa de Roberto, Bolaño tenía por entonces muy pocas amistades y salía poco de su casa.

Es en la capital mexicana donde se comenzó a gestar la carrera literaria de Bolaño. México D. F. y Ciudad Juárez son los escenarios de sus libros más afamados, "Los detectives salvajes" y "2666", respectivamente, adoptando en este último el nombre ficticio de Santa Teresa.

En Ciudad de México la familia de Bolaño vivió en la colonia Lindavista, luego en la Colonia Nápoles y más tarde en la Colonia Guadalupe Tepeyac.

En 1973 regresó a Chile con el propósito de apoyar el proceso de reformas socialistas de Salvador Allende a través de la Unidad Popular, al mismo tiempo que para experimentar la sensación de libertad extrema manifestada por la Generación beat. Tras un largo viaje en autobús, a dedo y en barco (atravesando prácticamente toda América Latina) llegó a Chile el mes de agosto de ese año, pocos días antes del golpe de Estado del 11 de septiembre, alojándose en Santiago en la casa de Jaime Quezada, quien había regresado hacía poco de México, donde vivió a su vez en la casa de la familia de Bolaño.

En Chile aprovechó para visitar a sus parientes en Los Ángeles, Mulchén y Concepción. Sin embargo, fue detenido en noviembre en un autobús cuando se dirigía desde Los Ángeles hacia Concepción para visitar a un amigo, siendo liberado ocho días después gracias a la ayuda de un antiguo compañero de estudios en Cauquenes que se encontraba entre los policías que debían custodiarlo. Sobre esta experiencia se basa su cuento "Detectives", publicado en "Llamadas telefónicas" y donde aparece bajo su álter ego literario Arturo Belano. Luego de esta experiencia, Bolaño decidió abandonar su país natal, no visitándolo sino hasta veinticinco años más tarde.

Bolaño regresó a México en enero de 1974, nuevamente viajando por tierra desde Chile, deteniéndose un tiempo en San Salvador, capital de El Salvador. Sobre esta breve estadía, el escritor afirmó que en ella conoció al poeta Roque Dalton y a la guerrilla del Frente Farabundo Martí para la Liberación Nacional, algunos de cuyos miembros tuvieron que ver con el asesinato de Dalton. Sin embargo, hay estudiosos que niegan este hecho y opinan que probablemente se trate de un mito.

Ya de regreso en México conoció al que se convertiría en su mejor amigo, el poeta Mario Santiago Papasquiaro, y al chileno Bruno Montané (a quienes Bolaño representaría, respectivamente, mediante los personajes de Ulises Lima y Felipe Müller en su premiada novela "Los detectives salvajes").

Un año después, en 1975, con Papasquiaro, Montané y otros amigos fundarían el movimiento infrarrealista que, surgido a partir de reuniones y tertulias bohemias en el Café La Habana de la Avenida Bucareli, se opuso radicalmente a los poderes dominantes en la poesía mexicana y al "establishment" literario de ese país, que tenía a Octavio Paz como su figura preponderante. Durante este tiempo en México, Bolaño comenzó a escribir prácticamente todos los días desde la madrugada hasta el amanecer, manteniendo una rigurosa constancia.

Además de los infrarrealistas y amigos afines al movimiento, Bolaño frecuentó a poetas mexicanos más adultos, como Hugo Gutiérrez Vega y Efraín Huerta, o los chilenos exiliados en México Poli Délano, Hernán Lavín Cerda y el ecuatoriano Miguel Donoso Pareja.

A mediados de la década de 1970, su madre se va a vivir a España, mientras que su padre se queda en México y forma una nueva familia. En 1976, poco antes de que con los infrarrealistas publicaran su primera antología, "Pájaro de calor", Lisa Johnson, quien fuera su mayor amor mexicano, rompió con él, siendo esta una de las principales razones de que dejara México y decidiera irse a vivir a Europa. En un principio Bolaño pensó viajar a Suecia, donde tenía un trabajo más o menos asegurado. Sin embargo, su madre se encontraba enferma en Barcelona, por lo que se decidió entonces ir a acompañarla a esta ciudad, quedándose definitivamente en Cataluña. Carla Rippey, amiga de Bolaño y de los infrarrealistas en ese tiempo, aporta otra razón que motivó la partida del escritor, relacionada con un «hostigamiento injusto» por parte de las autoridades hacia su familia, debido a una acusación policial en contra de un exnovio de su hermana.

En 1975, Bolaño, Mario Santiago y otros dieciocho jóvenes poetas, en su mayoría mexicanos, fundan en Ciudad de México el movimiento poético del infrarrealismo, siendo liderado por ambos. El movimiento se fundó como tal en casa del poeta Bruno Montané, en México D. F., en 1976.

Ese mismo año, Bolaño publicó su primer libro de poesía, "Reinventar el amor", en la imprenta artesanal de su amigo Juan Pascoe llamada Taller Martín Pescador. También ese año escribió el primer manifiesto infrarrealista, que acaba con una frase que, según la periodista Montserrat Madariaga, resume el «canon literario» que acompañó al escritor a lo largo de su vida:
El origen del término es francés, y el intelectual Emmanuel Berl lo atribuye a uno de los fundadores del surrealismo, el escritor y político Philippe Soupault (1897-1990), quien también fue uno de los impulsores del dadaísmo. Según Bolaño, el nombre surgió inicialmente de la mano del chileno Roberto Matta (1911-2002), artista que acuñó el término «infrarrealismo» en la década de 1940, luego de que André Breton lo expulsara del surrealismo, siendo así su único practicante hasta que el término es recuperado como corriente literaria.

Además de Bolaño, Mario Santiago y Montané, el movimiento infrarrealista contó entre sus cofundadores con poetas como José Vicente Anaya, Rubén Medina, Ramón Méndez Estrada y el peruano José Rosas Ribeyro, entre otros. Por aquel entonces Bolaño, en presencia de Bruno Montané, quemó unas setecientas páginas que había escrito en obras de teatro, como acto simbólico que reafirmaba su dedicación exclusiva a partir de entonces a la poesía.

El movimiento buscaba romper con lo oficial y establecerse como vanguardia, boicoteando actos literarios de distintos artistas, entre ellos Octavio Paz. La poeta y escritora Carmen Boullosa, en una ocasión, expresó su temor a Bolaño de que él con los «infras» boicotearan su lectura poética.

A través del infrarrealismo, la poesía de Bolaño y Mario Santiago se caracterizó por su cotidianidad, su disonancia y sus elementos dadaístas. Papasquiaro cultivó este género hasta el final de su vida, pero Bolaño lo fue abandonando poco a poco por la prosa, aunque él mismo nunca dejó de considerarse un poeta.

Respecto a su relación con este movimiento, comentó el escritor Juan Villoro:
Póstumamente, al infrarrealismo la prensa crítica estadounidense lo llamó en diversas ocasiones «modernismo visceral» y «realismo visceral». Este último nombre es el que utiliza Bolaño para referirse al movimiento en su novela "Los detectives salvajes", la cual escribió a partir de numerosas notas de ese tiempo en donde iba inmortalizando lo que le ocurría a él y a los demás infrarrealistas.

El poeta Bolaño emigró a España en 1977, concretamente a Cataluña, donde ya vivía su madre, poco después que lo hiciera el otro infrarrealista Bruno Montané. Por esa misma época Mario Santiago Papasquiaro también pasó por Europa, especialmente por París, antes de continuar viaje hasta Israel. El propio Bolaño afirmó tiempo después que esta fue la última ocasión en que vio personalmente a su amigo Mario Santiago —si bien nunca perdieron el contacto a través de correspondencia y algunas llamadas telefónicas— y que en la Estación de Port-Vendres en Francia dieron por acabado el infrarrealismo. Esto último fue en efecto así para Bolaño, quien iría progresivamente dejando la poesía para dedicarse más a la narrativa, pero Papasquiaro regresó en 1979 a Ciudad de México, y consiguió resucitar el movimiento, con algunos antiguos miembros y otros nuevos.

En España y otros países tales como Francia, desempeñó diversos oficios, tales como lavaplatos, botones, camarero, encargado de la recolección de basura, vigilante nocturno de cámping, descargador de barcos, vendimiador durante el verano o vendedor en un almacén de barrio. Sus ratos libres los dedicaba a escribir, y en algunas ocasiones en que el dinero escaseaba, optó por robar libros.
La primera ciudad donde se estableció Bolaño de manera estable fue en Barcelona. Luego de alojarse un breve tiempo en la entonces llamada avenida José Antonio —actual Gran Vía de las Cortes Catalanas— vivió durante un año en la adoquinada calle Tallers, ubicada en el barrio de El Raval, distrito de Ciutat Vella, a dos cuadras de la plaza de Cataluña. Su humilde apartamento, de 25 metros cuadrados, estaba en la cuarta planta de un antiguo convento, con un baño compartido con los demás vecinos, sin timbre eléctrico y con dos ventanas exteriores que miraban hacia otro edificio, al otro lado de la calle. Con sus amigos escritores y poetas, solían reunirse en los futbolines ubicados en la misma Tallers, frente al bar Cèntric y cercano al bar Parisienne, en los cuales Bolaño se tomaba un café cuando tenía dinero. El chileno solía dar largos paseos a pie por el barrio. Posteriormente se trasladó a vivir con su hermana, su madre y la pareja de esta a un edificio modernista en la calle Gran Vía, cerca de la plaza España. Es entonces cuando consigue el trabajo de vigilante nocturno en el camping La Estrella de Mar en Casteldefels, a 24 kilómetros de Barcelona y adonde Bolaño debe desplazarse diariamente, durante los veranos y algunos inviernos entre 1978 y 1981.

Desde Barcelona Bolaño mantuvo contacto con Juan Pascoe, intentando publicar en México un segundo libro de poemas en el Taller Martín Pescador. Si bien este proyecto no acabó por concretarse, el chileno consiguió aparecer en 1978 en las antologías "Algunos poetas en Barcelona" —junto con sus amigos Bruno Montané y A. G. Porta— y "La novísima poesía latinoamericana", esta última publicada en el D. F. Además, al año siguiente se publicó, también en Ciudad de México, "Muchachos desnudos bajo el arcoíris de fuego. Once jóvenes poetas latinoamericanos", una antología cuya aparición había dejado acordada con la Editorial Extemporáneos antes de su partida a Europa, que incluye una presentación de Efraín Huerta y poemas suyos, de Mario Santiago, Bruno Montané, Hernán Lavín Cerda, Jorge Pimentel, Enrique Verástegui y Orlando Guillén, entre otros.

Durante estos primeros años en España, Bolaño creó también junto con Bruno Montané la revista de poesía "RVAC (Rimbaud vuelve a casa)", cuyo único número fue financiado por este último. A través de ella se despidieron formalmente del infrarrealismo. Luego intentaron convertirla en una mini editorial bajo el nombre "Rimbaud vuelve a casa Press", y publicaron dos o tres números de una revista de escaso tiraje denominada "Berthe Trépat", en la cual se incluyeron poemas de Enrique Lihn, Soledad Bianchi, Waldo Rojas, Claudio Bertoni y Diego Maquieira, entre otros.

El escritor dejó la capital catalana en 1980, habiendo ya escrito una primera versión de su novela "Amberes", y se muda a Gerona, concretamente a la calle Capuchinos, en el casco antiguo, donde inicia el contacto por correspondencia con uno de sus poetas chilenos favoritos, Enrique Lihn. Durante la década de 1980 pudo comenzar a sustentarse económicamente, aunque solo en parte, ganando concursos literarios municipales, en los cuales es instado a participar gracias a los consejos del escritor argentino exiliado en España Antonio Di Benedetto, a quien por esto dedica su cuento «Sensini».

En 1981 conoce en esta ciudad a Carolina López, de veinte años de edad (Bolaño tenía veintiocho), catalana que trabaja en los servicios sociales y quien sería su futura esposa. Carolina recuerda que la abordó en la calle, y la invitó a cenar.

En 1983 junto a Bruno Montané lanzaron un único número de la revista "Regreso a la Antárdida", con tres poetas (entre ellos el mismo Bolaño) y tres dibujantes. Los ejemplares fueron meras fotocopias y llegaron a escasas personas además de los mismos participantes.

En el invierno de 1984 Roberto y Carolina comienzan a vivir juntos. Ese mismo año publicó también su primera novela, "Consejos de un discípulo de Morrison a un fanático de Joyce", escrita a dúo junto con el catalán A. G. Porta y ganadora del Premio Ámbito Literario. El mismo año resulta ganador del Premio Félix Urabayen por su novela "La senda de los elefantes", que ya había sido postulada anteriormente, con otro nombre, a otro concurso literario. Esta novela sería más adelante, en 1999, reeditada por la Editorial Anagrama bajo el nombre de "Monsieur Pain".

La joven pareja se casa en 1985. Ese verano se trasladan a Blanes, un pequeño municipio ubicado en la Costa Brava de Cataluña, a 70 kilómetros de Barcelona, para que Roberto pueda trabajar en la tienda de bisutería montada por su madre en 1983. Carolina consigue allí un trabajo de servicio social en el ayuntamiento ese mismo verano, y por esta razón, en 1986, se establecen allí definitivamente.

Con Carolina tendrían dos hijos: Lautaro y Alexandra. Con el nacimiento de su primogénito en 1990, Bolaño, que hasta entonces casi solo escribía poesía, decidió volcarse hacia la narrativa, como forma de hacer su oficio más rentable y poder así sostener a su creciente familia. En 1992 se entera de la enfermedad que lo aqueja, y con la que cargaría por poco más de una década, a menudo priorizando su trabajo como escritor sobre el cuidado de su salud.

Al año siguiente publicó su tercera novela, "La pista de hielo", y "Los perros románticos", una recopilación de sus poemas escritos en España desde su llegada en 1977 hasta 1990, con el cual ganó en 1994 el Premio Literario Ciudad de Irún y el Premio Literarios Kutxa Ciudad de San Sebastián, a mejor libro de poesía en castellano.

En 1996 publicó las novelas "La literatura nazi en América" y "Estrella distante", con excelente crítica y que les comenzará a dar un cierto prestigio, y al año siguiente su primer libro de cuentos, titulado "Llamadas telefónicas", con el cual obtiene el Premio Municipal de Santiago de Chile, el Premio Ámbito Literario de Narrativa y el Premio Literario Kutxa Ciudad de San Sebastián, este último por su cuento "«Sensini»".

Blanes fue el último lugar donde vivió el escritor, hasta su muerte. Residió en las calles Lloro y Ample, paralelas y contiguas, situadas muy cerca de la playa hacia el Mar Mediterráneo.

El reconocimiento de la crítica y la fama del escritor se consolidan abruptamente en 1998, año en que se convierte en el primer escritor chileno en obtener el Premio Herralde de Novela gracias a su obra "Los detectives salvajes". El 2 de agosto del año siguiente, repite la novedad al obtener el Premio Rómulo Gallegos por la misma novela, sobre la cual Enrique Vila-Matas escribió:

En "Los detectives salvajes" Bolaño se retrata a sí mismo a través de su álter ego Arturo Belano, compartiendo con su mejor amigo de la vida real, el poeta Mario Santiago Papasquiaro, para el cual utiliza el apodo de Ulises Lima. Papasquiaro falleció el 10 de enero de 1998, poco después de que Bolaño acabara de corregir la novela, y por lo tanto no alcanzó a leerla.

Luego de "Los detectives salvajes", a Bolaño lo comienzan a invitar de manera frecuente para asistir a entrevistas y conferencias, así como para escribir publicaciones en revistas y medios de prensa. A fines de 1998 acepta el compromiso de escribir una columna de frecuencia aproximadamente semanal para el "Diari de Girona", periódico en lengua catalana de la Provincia de Gerona (a la cual pertenece Blanes) donde también publicaba el escritor José María Gironella. Su primera entrega (que eran escritas en castellano, y luego traducidas por los editores al catalán) es publicada en enero de 1999, y estas se extienden hasta la primera mitad de 2000, totalizando aproximadamente medio centenar de columnas y reseñas literarias. Luego de suspendida su colaboración regular con ese medio, Bolaño acepta la propuesta de su amigo Andrés Braithwaite para colaborar en el periódico chileno "Las Últimas Noticias" (que por entonces aún no se había convertido en un medio de farándula) y publicar una columna similar a la que tenía en el "Diari de Girona" y que, por iniciativa de Braithwaite, se llamó "Entre paréntesis". La gran mayoría de estas publicaciones, comprendidas entre mayo de 1999 y enero de 2003, así como las del "Diari de Girona", más conferencias y entrevistas, se encuentran en su libro póstumo que lleva como título el de su columna chilena (2004).

Paralelamente a lo anterior, en noviembre de 1998 viaja por primera vez a Chile luego de 25 años de ausencia, invitado para hacer de jurado en un concurso de cuentos organizado por la revista "Paula". El escritor, en compañía de su esposa y su hijo Lautaro, es recibido por una comitiva que incluye a su abuela María Olga, Alexandra Edwards (directora de la revista), y la periodista y escritora Totó Romero. Durante su estadía se presenta en programas de televisión y es entrevistado por distintos medios nacionales, tales como los diarios "Las Últimas Noticias", y "La Nación", un periódico de La Serena, y las revistas "Paula" y "Ercilla". Además aprovecha de saludar telefónicamente a Pedro Lemebel el día de su cumpleaños, así como de visitar a Nicanor Parra, para Bolaño «el mejor poeta vivo en lengua española».

Pese a esta ajetreada vida de entrevistas, a la obtención de premios y nuevas aperturas laborales, el escritor continuó manteniendo un estilo de vida austero, sin lujos ni ostentaciones. En cuanto a las ventas de sus libros en vida, salvo por "Los detectives salvajes" fue un autor minoritario, que no percibió grandes ingresos. Su estudio de trabajo, ubicado en Blanes en la misma calle que la casa que compartía con Carolina López, no poseía calefacción y carecía de cualquier comodidad.

En 1999 publicó "Amuleto", que profundiza en una de las historias narradas en "Los detectives salvajes", y en noviembre de ese año viajó nuevamente y por última vez a Chile, con motivo de la Feria del Libro. En esta ocasión, sin embargo, el recibimiento de algunos de sus colegas escritores fue más hosco, debido a sus comentarios críticos sobre la literatura chilena publicados en mayo de ese año en una entrevista para la revista "Ajoblanco" en Barcelona. En ese viaje, en compañía de su esposa Carolina López y su hijo Lautaro, así como de la joven escritora Lina Meruane, visitaron a la escritora Diamela Eltit y su esposo, el político izquierdista Jorge Arrate, quienes a su vez invitaron a Pablo Azócar. Ya de regreso en España, escribió un libro inspirado en este viaje, "Nocturno de Chile" que se publicó en 2000, y al año siguiente publicó su segundo libro de cuentos, "Putas asesinas".

En 2001 el escritor español Javier Cercas publicó su novela testimonio "Soldados de Salamina", en donde Bolaño figura como el personaje que lo estimula a acabar el libro, mientras que el 2003 fue homenajeado por el mexicano Jorge Volpi en su libro "El fin de la locura".

Bolaño no solía viajar demasiado, pero durante su último semestre de vida realizó varios viajes. Visitó Londres, por invitación del editor Christopher MacLehose, quien publicó "Nocturno de Chile" en inglés; también París y Turín, invitado por el editor francés Christian Bourgois y por los editores italianos Elvira y Antonio Sellerio, respectivamente. En París y Turín se encontró también con su amigo y editor español, Jorge Herralde.

A mediados de 2003, unas pocas semanas antes de su fallecimiento, durante una reunión de escritores latinoamericanos en Sevilla, el escritor argentino Rodrigo Fresán se refirió a Bolaño como el líder indiscutible tanto de él como de otros escritores contemporáneos, tales como Jorge Volpi o Gamboa.
El 1 de julio Carmen Pérez de Vega, su pareja desde hacía algún tiempo, lo llevó urgentemente desde Blanes al Hospital Universitario Valle de Hebrón de Barcelona, donde fue internado. Un día antes, en muy mal estado de salud, conversó extensamente y como era lo usual con Jorge Herralde en las oficinas de la Editorial Anagrama, acerca de literatura y su novela en proceso "2666", y le entregó el manuscrito de su último libro de cuentos, "El gaucho insufrible", que se convertiría poco después en su primera obra póstuma. Bolaño falleció el martes 15, tras pasar diez días en coma como consecuencia de una insuficiencia hepática mientras esperaba en vano un donante para realizarse un trasplante de hígado. Su hijo Lautaro tenía trece años, mientras que su hija Alexandra sólo dos. Los derechos de toda su obra escrita los dejó en manos de su esposa e hijos. Su cuerpo fue velado en el tanatorio de Les Corts, donde además el 16 de julio se efectuó un funeral laico, donde Herralde pronunció un discurso de despedida. Luego sus cenizas fueron arrojadas al Mar Mediterráneo.

Su última entrevista llevó por título «Estrella distante», como su libro homónimo, y fue realizada por la periodista Mónica Maristain de la revista Playboy de México. Además del acabado libro de cuentos "El gaucho insufrible", dejó inconclusas varias obras, así como manuscritos, poemas inéditos y diarios de vida, entre otros documentos. También dejó obras casi terminadas, como es el caso de su monumental novela "2666", la cual dejó pensando en que fuese distribuida como cinco libros independientes, de modo de asegurar así el sustento de su esposa e hijos, a pesar de lo cual estos estuvieron de acuerdo en publicarla como una sola unidad, como había sido pensada desde su concepción. En esta última novela Bolaño llevó al extremo su capacidad fabuladora, esta vez en torno a un personaje, Benno von Archimboldi, mediante el que retoma la figura del escritor desaparecido en medio de Santa Teresa, trasunto de Ciudad Juárez, en México, ciudad en la cual se suceden con horror múltiples feminicidios.

Bolaño vivió sus últimos años saliendo poco de casa. Se mostraba muy sobreprotector con sus hijos. Hasta el final mantuvo, no obstante, según dicen sus amistades cercanas, su calidez, su sentido del humor y su ironía intactos, así como su gusto por las largas conversaciones, las polémicas y el debate.

En 2004, un año después de su muerte, Bolaño obtuvo el Premio Salambó a la mejor novela escrita en español, por "2666". El jurado destacó el nivel y diversidad de los cinco finalistas, todos ellos «libros nobles, respetables y muy notables», considerando sin embargo a este «el resumen de una obra de mucho peso, donde se decanta lo mejor de la narrativa de Roberto Bolaño (...) que supone un gran riesgo y lleva al extremo el lenguaje literario de su autor».

Tras su muerte, la obra de Bolaño se difundió aún más en el mundo de habla hispana, pero también en Francia y Estados Unidos, donde estuvo en la lista de los 10 mejores libros del año de algunos de los más prestigiosos medios, como el "The New Yorker", "Slate" y "Bookforum". En 2006 se publicó en Estados Unidos el libro "Last Evenings on Earth", conformado por cuentos de "Llamadas telefónicas" y "Putas asesinas", el cual fue elegido por "The New York Times" como uno de los libros del año. Los cuentos restantes que no fueron recopilados en dicha novela aparecieron en 2010 bajo el nombre de "The Return".

En una entrevista del 25 de marzo de 2010, la cantante y poeta estadounidensa Patti Smith, a quien Bolaño admiraba, afirmó que «"2666" es la primera obra maestra del siglo XXI» y que «leer a Bolaño ha sido una revelación para mí». El domingo 28 de marzo de ese año, dedicó un recital al escritor, cerrando el festival de Palabra y Música de Gijón, estrenando un poema-canción que habla sobre el chileno.

Su esposa e hijos continuaron viviendo en Blanes. Los libros póstumos del autor han sido publicados por la Editorial Anagrama bajo el estricto seguimiento de Carolina. La viuda de Bolaño, que poco después de la muerte de este contactó a la agencia de Carmen Balcells para que administrara los derechos de la obra del chileno y quien a mediados de 2009 optó por el famoso agente literario estadounidense Andrew Wylie, a diciembre de 2010 había aceptado dar solo cuatro entrevistas de prensa, con propósitos específicos: desmentir una supuesta adicción a la heroína de Bolaño, expresar su desacuerdo por la aparición de Adolf Hitler en la portada del libro "La literatura nazi en América", y desmentir la existencia de contratos cinematográficos para "Los detectives salvajes".

El 23 de octubre del mismo año de su muerte, durante la Feria del Libro realizada en Santiago de Chile, el escritor español Jorge Herralde, editor de Anagrama y amigo de Bolaño, pronunció un largo discurso en homenaje a Bolaño, que más tarde fue publicado en su libro "Para Roberto Bolaño".

En 2006, el Consejo del Libro y la Lectura del CNCA instauró los Premios Roberto Bolaño a la Creación Literaria Joven, con los cuales se reconoce a las mejores obras inéditas en poesía, cuento y novela de autores chilenos entre los 13 y 25 años.

En 20 de julio de 2013 se inauguró una placa en su nombre, en la localidad de El Retiro, perteneciente a la comuna de Quilpué, donde el escritor vivió parte de su infancia.

El 4 de octubre de 2008, en la Biblioteca Comarcal de Blanes se inauguró la Sala Roberto Bolaño, en homenaje al escritor que vivió allí por más de quince años y hasta su muerte. La placa conmemorativa, descubierta por sus hijos Alexandra y Lautaro, dice lo siguiente:

En el coloquio que siguió a la inauguración participaron sus amigos escritores Enrique Vila-Matas, A. G. Porta y Rodrigo Fresán. Tanto Porta como el chileno Jorge Morales, quien participó en la sesión de preguntas, se cuestionaron el haberle dedicado a Bolaño solo una sala, y no la biblioteca completa. Victoria Ávalos, madre del homenajeado, falleció un día antes del evento, en el cual no fue mencionada.

En noviembre de 2010, el director chileno residente en México Ricardo House estrenó en Madrid la primera parte de tres que conforman el documental "Roberto Bolaño, la batalla futura", en el cual se profundiza sobre la vida del escritor durante su juventud en México.

El 18 de junio de 2011, se inauguró una calle con su nombre en la ciudad española de Gerona, en Cataluña, en un evento al que asistieron el escritor mexicano Juan Villoro y el poeta Bruno Montané, el crítico literario catalán Ignacio Echevarría, y el editor de Anagrama Jorge Herralde, todos amigos del escritor. Su esposa Carolina, así como sus hijos Lautaro y Alexandra, no asistieron a la ceremonia, por enemistades entre esta y parte de los asistentes.

En enero de 2012 se estrenó, primero en Barcelona y luego en Gerona, la segunda parte de "Roberto Bolaño, la batalla futura". En ella se profundiza sobre su vida en Cataluña. Finalmente, la trilogía se completó a fines del mismo año, concentrándose en su niñez en Chile y su regreso al país desde México, justo antes del golpe de Estado. El documental íntegro se estrenó el 23 de noviembre de 2012 en Barcelona, con la presencia de Ricardo House e Ignacio Echevarría.

Entre marzo y junio de 2013, por su parte, se le rindió homenaje en Barcelona luego de una década desde su fallecimiento, presentándose la exposición "Archivo Bolaño. 1977-2003" en el marco de la sexta edición bienal de Kosmopolis, evento realizado en el Centro de Cultura Contemporánea de Barcelona (CCCB), situado en el barrio de El Raval donde vivió el escritor. En dicha exposición se presentaron esbozos de diversas obras inéditas del autor, así como cartas, fotografías y apuntes, entre otros. Dicha exposición se presentó posteriormente en otros lugares, como el Centro Cultural Recoleta de Buenos Aires. Por las mismas fechas, en Turín, al norte de Italia, también se le realizó un homenaje en el Salón Internacional del Libro. Luego de este evento se realizaron otros homenajes en Chile y en Blanes. En esta última ciudad se desarrolló un proyecto llamado «Bolaño a Blanes» (en catalán, «Bolaño en Blanes») que incluyó una «Ruta Bolaño», y una actividad llamada «Nocturn de Bolaño», en alusión a la novela del autor "Nocturno de Chile", en la que se leyeron poemas del escritor, se proyectó un documental y se realizó un concierto musical.

En abril de 2015, se colocó en la calle Tallers del barrio de El Raval en Barcelona una placa conmemorativa con su nombre.

Desde principios del siglo XXI, muchos especialistas y críticos literarios han analizado la obra de Bolaño. Uno de sus rasgos más dominantes es la constante conexión entre vida y literatura. En sus libros suelen aparecer reflexiones sobre los valores de la lectura o la virtud del «valor» en el acto de escribir, actividad que suele relacionar con la muerte y la violencia. Sus múltiples personajes, cada uno de los cuales goza de una individualidad propia, son en su gran mayoría escritores tanto fracasados como exitosos para los que la actividad literaria lo es todo, no solo en un sentido estético sino también ético, y que además suelen ser vanguardistas o aprovecharse de la herencia de las vanguardias. Muchos escritores y especialistas concuerdan con que su obra está fuertemente ligada a una estética melancólica, y que además en ella existe una fuerte conexión entre estética y política. Como autor de novelas abiertas, su prosa, conformada usualmente por escenas fragmentarias, suele ser además casi carente de descripciones y adoptar comúnmente dos estrategias posibles: una historicista y de narrador omnisciente, o bien una descriptiva indirecta, basada en el relato confesional en primera persona, de una persona distinta del protagonista que se dirige a un interlocutor anónimo o detectivesco.

En diversas ocasiones, Bolaño afirmó que luego de terminar un libro, procuraba olvidarlo de inmediato, de modo de no repetir la trama ni los personajes en sus trabajos siguientes. A pesar de lo anterior, el material para sus obras era normalmente recopilado durante años, y antes de acabar la versión final para entregársela al editor, solía redactar varias versiones previas, algunas manuscritas o mecanografiadas, y a partir de 1995, año en que se compra su primera computadora, también digitalizadas. El escritor afirmó además que todos sus libros están relacionados, incluso considerando en conjunto su narrativa y su poesía. En una entrevista, declaró lo siguiente:

Los dos libros más celebrados del escritor, "Los detectives salvajes" y "2666", están ambientados en México, país en el cual se comenzó a gestar como escritor, y en el cual vivió gran parte de su juventud. Bolaño escribió en una ocasión, en una carta a su amigo de Ciudad de México, Juan Pascoe:
El mismo Bolaño, en su discurso de agradecimiento por la obtención del Premio Rómulo Gallegos, afirmó también que toda su obra estaba dedicada a los jóvenes latinoamericanos de su generación. Otros temas frecuentes en su narrativa son el nazismo y el fascismo, como puede verse en sus obras "La literatura nazi en América", "Estrella distante" o "El Tercer Reich", y en menor medida en otros de sus libros. Bolaño era un erudito acerca de la historia de la Alemania nazi, y aprovechó este conocimiento en su creación literaria. Muchos concuerdan también con que, si bien Bolaño no es un escritor de novelas policiales o negras, sí comparte ciertos parentescos con el género, que se pueden ver más explícitamente en obras como "Consejos de un discípulo de Morrison a un fanático de Joyce", "La pista de hielo", "Monsieur Pain", "Estrella distante", "Los detectives salvajes", y algunos cuentos de "Llamadas telefónicas" y "Putas asesinas". A propósito de esto último, la investigadora Valeria de los Ríos sugiere que en la obra de Bolaño está muy presente la figura de la búsqueda, que se evidencia en la presencia de detectives y en el uso de la fotografía como pista, que permite «establecer una conexión prosaica con la realidad» y que al mismo tiempo es también «un elemento desestabilizador que apunta a la revelación (...) aunque de manera degradada». El investigador Ezequiel De Rosso sugiere que en la obra del chileno «no se trata tanto de un enigma a develar, como en la novela policial, sino más bien de un secreto que el texto parece esconder», un secreto dinámico que produce sentidos y tiene un valor narrativo; de este modo, afirma De Rosso, «el lector que propone Bolaño es un lector "conjetural", un lector que propone hipótesis para ciertos hechos oscuros en la trama cuya resolución carece de importancia». A Juan Villoro, al respecto, le «llama la atención el poco interés que concede al mundo subjetivo de sus personajes (...) Su escritura no depende de la introspección sino del recuento de los datos». Esta casi ausencia de descripciones también es destacada por el crítico Juan Antonio Masoliver Ródenas, para quien la trama de las obras de Bolaño dependen de los numerosos personajes, que se apropian de una identidad y presencias distinguibles entre sí; de este modo, «la mayoría de los conflictos surgen precisamente de la capacidad de entablar o de prolongar una relación y de la atracción y repulsión inmediata entre las personas», permitiéndole al autor crear «un espacio en el que las cosas son simultáneamente normales e insólitas».

El escritor siempre fue de la opinión de que se debe priorizar la estructura por sobre el argumento de la obra, lo que se puede ver en la acabada estructura de la totalidad de sus novelas y cuentos. Antes de escribir, procuraba siempre tener la estructura muy clara, y compartía con el escritor argentino Jorge Luis Borges la idea de que los argumentos en literatura, si bien son importantes, son casi siempre los mismos, además que solían llegarle sin buscarlos. Durante el acto de escribir, no pensaba en sus eventuales lectores, sino sencillamente en la misma escritura, la forma, el ritmo y el argumento. A lo largo de su vida escribió normalmente en entornos silenciosos pero carentes de cualquier comodidad. Solía escribir escuchando música rock, incluso en las épocas más avanzadas de su vida.

Valeria de los Ríos destaca también el uso en la obra de Bolaño de una nueva estética cartográfica, que utiliza la figura del mapa en lugar de la del archivo, como es el caso de los autores del "boom" latinoamericano. Así, sugiere de los Ríos, el mapa cognitivo de Bolaño no es un Macondo, sino la aldea global, a la que también adjudica una dimensión política. Como en Poe o Baudelaire, añade, en Bolaño el territorio no es descrito, sino experimentado. Esta «extraterritorialidad» literaria también la destaca el crítico Ignacio Echevarría.

Bolaño siempre se reconoció un admirador de la literatura de Borges. Su segunda novela publicada, "La literatura nazi en América", puede leerse como un homenaje a dicho escritor. Asimismo, suelen relacionarlo con Julio Cortázar, lo cual Bolaño no pone en duda:
Su poeta favorito era el chileno Nicanor Parra, si bien poseía un vasto conocimiento e interés por la poesía francesa, tomando en ella un lugar destacado Arthur Rimbaud, de quien tomó el nombre de pila para su álter ego literario, Arturo Belano. Dentro de la literatura en inglés, entre sus favoritos se encontraban Edgar Allan Poe, Philip Sidney, Edgar Lee Masters, Raymond Carver, James Ellroy, Philip K. Dick y Cormac McCarthy. En su novela "2666", se desenvuelve en territorios geográficos similares a los aventurados por McCarthy —la frontera entre México y Estados Unidos—. Según el poeta y crítico Matías Ayala, para quien la prosa de Bolaño es muy superior a su «poco lograda vena lírica», en sus mejores poemas el autor se logra apropiar de figuras de la literatura latinoamericana del siglo XX, como el «inconsciente», el «vitalismo corporal» y «la tierra como espacio de degradación mítica».

Bolaño fue también un duro crítico a diversos escritores contemporáneos. Fue manifiesta la antipatía que sentía por el mexicano Octavio Paz en su juventud y tajantes sus críticas a la mexicana Ángeles Mastretta. También criticó duramente la literatura chilena de la década de 1990, incluyendo entre otros a Isabel Allende, Antonio Skármeta, Volodia Teitelboim Marcela Serrano Luis Sepúlveda, Hernán Rivera Letelier o Diamela Eltit, si bien también celebró la obra, además de la de Nicanor Parra, la de los chilenos Enrique Lihn, Gonzalo Rojas, Jorge Edwards y a veces José Donoso, así como los argentinos Bioy Casares, Silvina Ocampo, Rodolfo Wilcock, Ricardo Piglia, Manuel Puig, Copi y Osvaldo Lamborghini, además de los anteriormente mencionados Cortázar y Borges, y la de los mexicanos Juan Rulfo, Sergio Pitol, Carlos Monsiváis y otros escritores hispanoamericanos como Juan Marsé, Álvaro Pombo, Mario Vargas Llosa, Miguel Ángel Asturias y Augusto Monterroso. Bolaño destacó además a varios escritores de su generación, tales como Fernando Vallejo, César Aira, Alan Pauls, Rodrigo Fresán, Rodrigo Rey Rosa, Juan Villoro, Daniel Sada, Carmen Boullosa, Jorge Volpi, Enrique Vila-Matas, Javier Marías, Pedro Lemebel, Roberto Brodsky, Olvido García Valdés, Miguel Casado y Rodrigo Lira.

Con respecto a escritores de lenguas no romances, Bolaño apreciaba particularmente a Franz Kafka y Witold Gombrowicz, entre varios otros. También expresó su admiración por Antón Chéjov.

Para Enrique Vila-Matas, Bioy Casares es «uno de los autores más familiares al mundo literario de Bolaño»; para el crítico argentino Leonardo Tarifeño, está más cercano al mismo Vila-Matas, así como a César Aira; mientras que para el estudioso argentino Gonzalo Aguilar, Bolaño está especialmente relacionado con J. R. Wilcock, Ricardo Piglia, Enrique Lihn, José Emilio Pacheco y Honorio Bustos Domecq, quien evidentemente también incluye al ya mencionado Jorge Luis Borges.

Bolaño, ateo desde su juventud, siempre se consideró de pensamientos de izquierda, haciéndose trotskista durante su juventud en México, y posteriormente anarquista. En sus propias palabras:
Pese a que la política no suele ser un tema central en su obra, fue un escritor muy comprometido a nivel político. En sus propias palabras, afirmó que «toda literatura, de alguna manera, es política. Quiero decir: es reflexión política y es planificación política».

Con respecto a los sentimientos patrióticos, opinaba que lo mejor era olvidarse de la patria, pues uno bien puede tener muchas de ellas, y definirlas de muy diversas maneras. Más que chileno, mexicano o incluso español, Bolaño se consideraba un latinoamericano.

La obra de Roberto Bolaño incluye poesía, novelas, cuentos, ensayos y discursos literarios, publicados en su mayoría en Barcelona, España. Varias de estas obras han sido publicadas póstumamente. La totalidad de sus libros de cuentos, y casi todas sus novelas —salvo "Consejos de un discípulo...", reeditada por la Editorial Acantilado, y las póstumas "El espíritu de la ciencia-ficción" y "Sepulcros de vaqueros"— han sido publicadas por Anagrama, a través de su amigo y principal editor Jorge Herralde, donde publicó entre 1996 y 2003 al menos un libro por año. La primera edición de "La pista de hielo" fue publicada inicialmente por la Editorial Planeta, "La literatura nazi en América" por Seix Barral, y "Una novelita lumpen" por la editorial Mondadori. Sus primeros trabajos narrativos fueron además publicados inicialmente en pequeñas ediciones mediante la obtención de premios españoles de provincia.











</doc>
<doc id="9298" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9298" title="Polimorfismo">
Polimorfismo

En general, polimorfismo describe múltiples y posibles estados de una única propiedad. 




</doc>
<doc id="9300" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9300" title="Subconjunto">
Subconjunto

En las matemáticas, un conjunto es subconjunto de un conjunto si «está contenido» dentro de .

La diferencia entre los conjuntos es informando por los elementos que pertenecen a uno y a los otros no. <BR>
Otras maneras de decirlo son « está incluido en », « incluye a », etc.

Ejemplos.

Es cierto que cada elemento de un conjunto es un elemento de (es una afirmación tautológica). Por tanto se tiene el siguiente teorema:

Así, dados dos conjuntos , cabe la posibilidad de que sean iguales, .

Por otro lado, es posible también que contenga algunos pero "no todos" los elementos de : 

Es verdadero que todos los ejemplos de subconjunto mostrados arriba son de hecho subconjuntos propios.

También se utiliza la notación y , pero según el autor esto puede denotar subconjunto, y ; o subconjunto propio, y .

La totalidad de los subconjuntos de un conjunto dado constituye el llamado conjunto potencia o conjunto partes de :

Cuando el conjunto tiene un número finito de elementos, por ejemplo , el conjunto potencia también es finito y tiene elementos.

Ejemplo. Dado el conjunto , su conjunto potencia es:

Esto es debido a que «todo elemento de lo es de » significa lo mismo que « no tiene ningún elemento que esté en », y esto es cierto sea cual sea ya que no tiene elementos.

Si cada elemento de un conjunto lo es de otro conjunto , y cada elemento de a su vez lo es de otro conjunto , entonces cada miembro de pertenece también a , o sea:
Además, si dos conjuntos son subconjuntos el uno del otro, entonces todos los miembros de uno lo son del otro y viceversa. Entonces, ambos conjuntos poseen los mismos elementos, y los conjuntos quedan definidos únicamente por sus elementos, luego:
La relación de inclusión tiene las mismas propiedades que la relación de orden no estricto: es reflexiva (); transitiva ( y implican ); y antisimétrica ( y implican ).



</doc>
<doc id="9303" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9303" title="Anillo (matemática)">
Anillo (matemática)

En álgebra moderna, un anillo es un sistema algebraico formado por un conjunto no vacío y dos operaciones internas, llamadas usualmente «suma» y «producto», que cumplen ciertas propiedades.

En términos más específicos, un anillo es una terna ("A", +, •), donde "A" es un conjunto no vacío y + y • son operaciones binarias internas en "A", en donde ("A", +) es un grupo abeliano y • es una operación asociativa y distributiva bilátera respecto de +. Suele denominarse «suma» y «producto» a las operaciones + y •, respectivamente. En esta convención, el elemento neutro de la suma se designa como 0 y el opuesto con respecto a la suma de un elemento "a", perteneciente al conjunto "A" dado, se denota como –"a".

El producto en un anillo no necesariamente tiene una operación inversa definida, a diferencia de otras estructuras algebraicas como el cuerpo. Si el producto es conmutativo, tal anillo se denomina «anillo conmutativo». Además, si existe un elemento neutro para el producto, se dice que el anillo es unitario ya que, en este caso, se emplea el número 1 para designar al elemento neutro del producto.

La teoría de anillos surgió de la exploración de asuntos vinculados con la divisibilidad entre números enteros, del estudio simultáneo de divisibilidad de polinomios y hasta del caso de los cuerpos, concretamente, de los números racionales, números reales, números complejos y de los números algebraicos, de los cuaterniones, fracciones racionales y otros. En la etapa inicial, fueron las materias de la teoría de números y de la geometría algebraica las que propiciaron los conceptos de anillo, cuerpo e ideal. En su estructuración axiomatica , tales ideas fueron fruto del esfuerzo de Dedekind y otros matemáticos a fines del siglo XIX. Sus aplicaciones al análisis matemático muestran los enfoques modernos de algebrización de tal disciplina matemática, que ocurren recién en el segundo cuarto del siglo XX. 

El término "anillo" fue propuesto por el matemático alemán David Hilbert en "Der Zahlbericht" (Informe sobre los números 1897). La frase "anillo booleano" pertenece a al matemático británico Arthur Harold Stone (1938).

Considérese el conjunto de números enteros:

provisto de dos de las operaciones binarias: la adición y la multiplicación conocidas desde la matemática escolar. Históricamente, el conjunto ℤ de los enteros con sus dos operaciones sirvió de base para la formulación del concepto de anillo. La razón por la cual los enteros forman un anillo es que poseen las siguientes propiedades:


Sea "A" un conjunto no vacío, y sean formula_1 y formula_2 dos operaciones binarias en A. Se dice que el conjunto formula_3 es un anillo si se cumplen las siguientes propiedades:

Estas cuatro condiciones definen un grupo. Una quinta condición define un grupo abeliano:

Para definir un anillo, es necesario agregar tres condiciones más que hablan acerca de la segunda operación binaria:

Y agregando una novena condición, se define un anillo conmutativo:

Si un anillo cuenta con un elemento neutro para la segunda operación se llama anillo unitario. A dicho elemento se le suele llamar la unidad (1) para diferenciarlo del elemento neutro de la primera operación (usualmente el 0).

Un anillo "R" es un conjunto con dos leyes de composición, llamadas "adición" y "multiplicación", cumpliendo las condiciones siguientes:


















Un subanillo formula_40 de un anillo formula_41 =(A,+,·) es un subconjunto formula_42 que cumple que es cerrado para la suma y la multiplicación en el anillo, esto es, si formula_43, entonces formula_44 y formula_45. Si formula_46 (es decir, si el anillo es unitario), entonces se exigirá además que formula_47. Nótese que en este caso, cuando el anillo es unitario, {0} no será subanillo de formula_41, y sí lo será si formula_41 no es unitario.

Un subanillo formula_40 es propio cuando no coincide con todo el anillo, es decir, si formula_51.

Resulta pues que un subanillo es un anillo dentro de otro anillo (para las mismas operaciones). En particular, formula_52 es un subgrupo de formula_53.

Ejemplos:

Un subconjunto K de un anillo A es subanillo de A si y solamente si 

De mucho mayor interés en teoría de anillos son los ideales, puesto que no sólo son cerrados respecto de la multiplicación respecto de los elementos del ideal, sino también cuando un elemento del ideal se multiplica por cualquier elemento del anillo:



Cuando un subconjunto I es ideal por la derecha e ideal por la izquierda se dice que es un ideal bilátero, o simplemente ideal. La propiedad conmutativa asegura que en los anillos conmutativos todo ideal por la izquierda lo es también por la derecha, y todo ideal por la derecha es ideal por la izquierda, esto es, todos los ideales (por la izquierda o por la derecha) de un anillo conmutativo son ideales biláteros.

Un ideal no tiene por qué ser necesariamente un subanillo. Un ideal formula_66 se dice que es propio si es distinto de todo el anillo, esto es, formula_67.

El conjunto de elementos invertibles de un anillo unitario formula_68, llamados unidades de R, forma un grupo respecto de la multiplicación del anillo, que recibe el nombre de grupo de unidades de R, denotado formula_69.

Si formula_66 es ideal (por la izquierda, por la derecha o bilátero) propio de un anillo unitario formula_41, formula_69 es el grupo de unidades de R, entonces formula_73, esto es, ningún ideal propio tiene elementos invertibles. En particular, ningún ideal (por la izquierda, por la derecha o bilátero) propio tiene por elemento al 1, lo que impide a los ideales ser subanillos de anillos unitarios.

Por ejemplo, las unidades del anillo de los enteros son 1 y -1 (isomorfo al grupo de dos elementos), y el grupo de unidades de las matrices cuadradas de orden "n" es el grupo lineal general de orden n, que contiene a las matrices con determinante distinto de 0.

El centro de un anillo formula_74 (denotado por formula_75) es el conjunto de elementos que conmutan para el producto, es decir formula_76. El centro de un anillo viene a ser como "la parte conmutativa del anillo". Nótese que siempre se tiene que formula_77. Los anillos conmutativos son aquellos que coinciden con su centro, i.e., formula_78. 

Por ejemplo, el centro del anillo de las matrices cuadradas de orden "n" está constituido únicamente por las matrices escalares, aquellas que son iguales a la matriz identidad multiplicada por un escalar..


 Incluye un capítulo sobre .


</doc>
<doc id="9304" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9304" title="V. S. Naipaul">
V. S. Naipaul

Vidiadhar Surajprasad Naipaul, más conocido como V. S. Naipaul (Chaguanas, Isla Trinidad, 17 de agosto de 1932) es un escritor británico, de origen trinitense-hindú, premio Nobel de Literatura en 2001.

Hijo de inmigrantes del norte de la India, sus abuelos habían abandonado las planicies del Ganges a fines del siglo XIX y al llegar a Trinidad se habían integrado en la pequeña comunidad de brahmanes, la casta de más alta jerarquía en el hinduismo, de la isla Trinidad y Tobago.

Su padre, Seepersad Naipaul, que tenía ambiciones literarias, consiguió trabajo como periodista en Puerto España, la capital de Trinidad y Tobago, gracias a lo cual el futuro Nobel entró a estudiar en el "Queen’s Royal College".

Vidia ganó una de las cuatro becas que ofrecía el gobierno colonial y a los 18 años se trasladó a Inglaterra para estudiar en la Universidad de Oxford, donde se licenció en arte en 1953.

Allí conoció, en febrero de 1952 a Patricia Hale, que era miembro de la Sociedad Dramática de la universidad. Naipaul consiguió un trabajo en la BBC a fines de 1954 y en enero del año siguiente, ambos con 22 años de edad, contrajeron matrimonio. 

A pesar de que vivió con Patricia 41 años, hasta la muerte de ésta de cáncer en 1996, el matrimonio no fue feliz en muchos aspectos y Sir Vidia llegó a decir que su crueldad podría haberla matado. Naipaul recorría regularmente a los servicios de prostitutas en Londres y más tarde tuvo una larga relación con Margaret Gooding.

Su actual esposa, desde la muerte de Patricia, es Nadira Khannum Alvi, periodista durante una década del diario pakistaní "The Nation", 30 años menor que él, musulmana dos veces divorciada y con dos hijos: Maliha y Nadir.

Su obra se caracteriza por el análisis del mundo colonial. En particular, suele aludir a la existencia alienada de quienes se ven sometidos o involucrados en un ámbito que no les es propio.

La Academia Sueca lo premió por su recuperación de historias suprimidas, entre las cuales podemos citar los indígenas de Trinidad, la población hindú de la isla que olvida el idioma de sus ancestros, los musulmanes de Trinidad que ignoran el origen de su apellido, la toponimia de Chaguanas, etc. 

En síntesis, olvido y pérdida cultural por un lado y alienación por el otro son los temas tratados por Naipaul.
Su obra abarca tanto novelas como ensayos y libros de viajes. 

"El Sanador Místico" ("The Mystic Masseur") es su primera novela. Se trata de una sátira acerca del ascenso social de alguien proveniente del ambiente rural e hindú de Trinidad. 

"Los Simuladores" ("The Mimic Men") es una novela en la cual se analiza una suerte de "esquizofrenia colonial" (ello según las propias palabras del autor en la conferencia brindada al recibir el premio Nobel)

"The Middle Passage" es un libro de viajes a través de Trinidad, Guyana, Suriname, Martinica y Jamaica, en la que el autor muestra la pobreza, chatura, alienación y racismo que el advierte en las poblaciones de esos países. La idea central del relato es que todos estos países están constituidos por pobladores a los cuales se los privó de su cultura originaria, la cual no fue reemplazada por otra de tintes originales, sino que fue sustituida por una copia de otros modelos (el norteamericano en Trinidad, el francés en Martinica)o bien por una voluntad de reemplazar la cultura del colonizador, lo cual se muestra a través del idioma (abandono del neerlandés por un dialecto anglo-africano en Suriname) o bien de una utópica vuelta a África (es el caso del rastafarismo en Jamaica).

"An Area of Darkness" relata su primer viaje a la India. Es interesante en este libro el desánimo que expresa Naipaul y su análisis de la figura de Gandhi. 

En "La Pérdida del Dorado" ("The Loss of El Dorado"), el autor estudia la evolución de la isla de Trinidad desde el descubrimiento, la vida indígena, pasando por la conquista inglesa. En un género literario original, que toma elementos de la novela y del ensayo histórico, realizado según los documentos obrantes en la British Library. Naipaul desarrolla su tema habitual, el extrañamiento cultural, en un relato de gran interés literario e histórico.

"Guerrilleros" ("Guerrillas") analiza la mala conciencia occidental respecto de los países del tercer mundo, la inadecuación y falsos objetivos de los proyectos de cooperación con los países en desarrollo, y, en especial, desmitifica los procesos políticos postcoloniales

"Un Recodo en el Río" ("A Bend in the River") es una novela en la cual el protagonista es un musulmán, de raza hindú, nacido en un país ubicado en la costa oriental de África. Describe el tipo de vida existente entre los musulmanes del este de África, y la mudanza del personaje principal a un país en el centro del continente, donde se instala como comerciante. No se identifica al país, pero si se hace saber que fue colonizado por Bélgica, y que existen luchas raciales en el seno del mismo. Posiblemente se esté haciendo una referencia al Congo. El libro está escrito con el trasfondo del ascenso de un nuevo presidente, el cual en un principio parece llevar el orden y el desarrollo al país, para luego culminar en un desenfreno totalitario y arcaizante. Es muy característico del autor el desarrollo de los personajes, muchos de los cuales son caracteres desarraigados se debaten para formarse una identidad, lo cual muchas veces no lo logran, sino que terminan actuando un carácter que no le es propio. La novela juega constantemente con esta idea, recurriendo para ello a distintos simbolismos. Es muy notable el pesimismo sobre África que trasluce toda la obra.

"Entre los Creyentes" ("Among the Believers") es una crónica del viaje que realizó en el año 1979 por Pakistán, Irán, Malasia e Indonesia. Naipaul eligió estos países por ser tierras ajenas al nacimiento del Islam, al cuál el considera como inherente a la cultura árabe. Serían, según Naipaul, países que han renegado de su propia cultura para adoptar la religión de Mahoma. La tesis del libro consiste en que el renacimiento del islamismo como política no se habría debido a una fuerza interna, sino que habría consistido en una reacción a lo que denomina "La civilización universal". Naipaul consideró que estos países por una parte combatían la cultura materialista y moderna, mientras que por otro lado dependían de ella. Se trataría así de sociedades que pretenden aprovecharse de la técnica moderna, pero que rechazan la cultura que ha permitido desarrollarla. Naipaul desarrolla aquí ideas que se vinculan con una célebre conferencia suya ("Our Universal Civilization"), y que cimentarían su fama de ser anti-musulmán y despectivo hacía los países en vías de desarrollo. Es interesante señalar que Naipaul se hallaba en Teherán cuando tuvo lugar la toma de rehenes en la embajada norteamericana, acontecimiento que es referido en este libro. 

"A Turn in the South" es una crónica que cubre los aspectos más sobresalientes de la vida del sur de los Estados Unidos. Las historias del libro se refieren a la decadencia de las familias aristocráticas del Sur, al ascenso de la población de raza negra, a las distintas religiones sureñas, describe a los denominados "rednecks", visita Graceland para brindar sus impresiones acerca de la mansión de Elvis Presley, nos da una idea de la cultura generada en torno al cultivo del tabaco, entre otras historias. Todas ellas tratan de hacer una síntesis que abarque al Sur como unidad cultural, desde sus orígenes hasta la actualidad. Paradójicamente. no hace ninguna descripción de Oxford ni se ocupa de la obra del gran escritor sureño William Faulkner, pero todo el libro tácitamente se refiere al mismo, dado que desde la prosa se ocupa de los mismos temas que Faulkner narró mediante la ficción. Se trata de un libro excelente para entender la atmósfera que rodea la obra de Faulkner, asemejándose a un análisis sociológico (de gran calidad) de la obra del autor nacido en Oxford.

"Un Camino en el Mundo" ("A Way in the World") es una colección de ensayos y novelas cortas con la isla de Trinidad, su historia, su gente y el desgarramiento cultural como denominadores comunes.

"India" ("India, a Million Mutinies Now"), es una colección de relatos y reportajes realizados por Naipaul en su viaje a la India en 1990. Como telón de fondo se observa la modernización del Subcontinente Indio y su contraste con la sociedad tradicional. Los parias, los sijs, los tamiles, los brahmanes, la industria cinematográfica, los chiítas, son descritos en sus propios ambientes a través de las historias personales de distintos integrantes de dichas comunidades.





</doc>
<doc id="9305" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9305" title="William Faulkner">
William Faulkner

William Faulkner (/ˈfɔːlknɚ/; nacido William Cuthbert Falkner, New Albany, 25 de septiembre de 1897 - Byhalia, 6 de julio de 1962) fue un narrador y poeta estadounidense. En sus obras destacan el drama psicológico y la profundidad emocional, utilizó para ello una larga y serpenteada prosa, además de un léxico meticuloso. Ganador del Nobel de Literatura de 1949.

Fue considerado rival estilístico de Ernest Hemingway (sus largas frases contrastaban con las frases cortas de Hemingway) y es considerado uno de los principales modernistas estadounidenses de la década de 1930, siguiendo la tradición experimental de escritores europeos como James Joyce, Virginia Woolf, Marcel Proust y Franz Kafka y conocido por su uso de técnicas literarias innovadoras, como el monólogo interior, la inclusión de múltiples narradores o puntos de vista y los saltos en el tiempo dentro de la narración. 

Su influencia es notoria en la generación de escritores hispanoamericanos de la segunda mitad del siglo XX. García Márquez en su "Vivir para contarla" y Vargas Llosa en "El pez en el agua" admiten su influencia en la narrativa.

Nació en New Albany, Misisipi, aunque se crio en las cercanías de Oxford, lugar al que se trasladó la familia en 1902. Era el mayor de cuatro hermanos de una familia tradicional sureña formada por Murry Cuthbert Falkner (1870-1932) y Maud Butler (1871-1960). Estuvo muy influido por su estado natal, así como por el ambiente general del Sur. Misisipi marcó su sentido del humor y mantuvo una fuerte presencia a lo largo de toda su obra, en la que el carácter típico sureño, fue una constante, y que junto a la atemporalidad de sus temas, marcarían la base de todas sus recreaciones literarias.

En 1915 dejó los estudios y empezó a trabajar en el banco de su abuelo. Durante la I Guerra Mundial ingresó como piloto de la RAF (Real Fuerza Aérea Británica). Cuando regresó a su ciudad, entró como veterano en la Universidad de Misisipi, aunque volvió a abandonar los estudios: esta vez fue para dedicarse a escribir. Durante esa época realizó trabajos como pintor de techos, o cartero en la Universidad de Misisipi (de donde lo echaron por su costumbre de leer revistas antes de entregarlas), y publicó su primer y único libro de poemas: "The Marble Faun" (1924).
A partir de 1921 Faulkner trabajó como periodista en Nueva Orleans y conoció al escritor de cuentos estadounidense Sherwood Anderson, que le ayudó a encontrar un editor para su primera novela, "La paga de los soldados" (1926).

Pasó una temporada de viaje por Europa y a su regreso comenzó a escribir una serie de novelas ambientadas en el condado ficticio de Yoknapatawpha (inspirado en el condado de Lafayette, Misisipi), donde transcurren gran parte de sus escritos, y del cual hace una descripción geográfica y traza un mapa en "¡Absalón, Absalón!" (1936). Allí puso a vivir a 6298 blancos y 9313 negros, como pretexto para presentar personajes característicos del grupo sudista arruinado del cual era arquetipo su propia familia. La primera de estas novelas es "Sartoris" (1929), en la que identificó al coronel Sartoris con su propio bisabuelo, William Cuthbert Faulkner, soldado, político, constructor ferroviario y escritor. Después aparece "El ruido y la furia" (1929), que confirmó su madurez creativa y da comienzo a su etapa más fértil desde el punto de vista artístico.

En general, la crítica identifica "El ruido y la furia", "Mientras agonizo" (1930), "Luz de agosto" (1932), "¡Absalón, Absalón!" y "El villorrio" (1940) como sus novelas más importantes. El periodo más inspirado de la obra de Faulkner se cierra con la colección de cuentos "Desciende, Moisés" (1942), que incluye una de sus máximas creaciones, el cuento largo "El oso".

En 1929 contrajo matrimonio con Estelle Oldham, decidió establecer su casa y fijar su residencia literaria en el pequeño pueblo de Oxford.

A pesar de la buena aceptación de los lectores de sus obras, tan sólo se vendió bien "Santuario" (1931). Sus temas del mal y la corrupción continúan siendo relevantes en la actualidad. La secuela del libro, "Requiem for a Nun", es la única obra de teatro que publicó. La introducción es una única frase que abarca unas cuantas páginas. Debido al éxito de "Santuario" logró trabajo, bastante más lucrativo, como guionista de Hollywood.

En 1946 el crítico Malcolm Cowley, preocupado porque Faulkner era poco conocido y apreciado, publicó "The Portable Faulkner", libro que reúne extractos de sus novelas en una secuencia cronológica.

Es considerado uno de los creadores de ficción más importantes de las letras del siglo XX, a la altura de Jorge Luis Borges, Marcel Proust, Franz Kafka y James Joyce. Su influencia en la literatura radica tanto en aspectos técnicos (como su desarrollo del monólogo interior, el multiperspectivismo, la oralidad de la narración, un manejo no cronológico del tiempo en el relato) como temáticos (la decadencia de una familia, el fracaso, la creación de un territorio de ficción propio en el que radicar un ciclo de relatos, la obsesión con la historia, la combinación de localismo y universalidad). Faulkner influiría en gran medida en autores posteriores en español, como Juan Rulfo, Juan Carlos Onetti, Juan Benet, Gabriel García Márquez, Mario Vargas Llosa, Juan José Saer y Jorge Luis Borges (traductor de "Las palmeras salvajes" al castellano). 

Faulkner, que arrastró problemas con el alcohol durante gran parte de su vida, siguió escribiendo tanto novelas como cuentos hasta su muerte en Byhalia, el 6 de julio de 1962, a causa de un infarto de miocardio. Sus restos están inhumados en el Oxford Memorial Cemetery, en Oxford, en el sepulcro familiar.









En 1932 el realizador norteamericano Stephen Roberts adaptó su novela "Sanctuary" en un film titulado "The Story of Temple Drake", en España "Secuestro", protagonizado por Miriam Hopkins y Herbert Marshall. La cinta se convirtió en un pequeño clásico del drama negro de los años 30, aunque hoy en día es prácticamente imposible acceder a ella en Europa. Esta misma historia se versionó en 1961 con el británico Tony Richardson tras la cámara, y Lee Remick, Yves Montand y Bradford Dillman en los papeles principales.

"Intruder in the dust" tiene su propia traslación a la pantalla en 1949, film del veterano cineasta Clarence Brown.

"The reivers" fue objeto en 1969 de una versión canónica de la mano de Mark Rydell, en un drama de aventuras protagonizado por Steve McQueen y Sharon Farrell.

"Barton Fink", dirigida por los hermanos Coen, presenta un guionista alcohólico de fuerte acento sureño en evidente homenaje a William Faulkner.

En la película de José Luis Cuerda "Amanece, que no es poco", un escritor argentino es detenido por plagiar "Luz de Agosto", la novela de Faulkner, por quien lo que hay en ese pueblo es verdadera devoción.

<br>


</doc>
<doc id="9306" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9306" title="Jean-Paul Sartre">
Jean-Paul Sartre

Jean-Paul Charles Aymard Sartre (París, 21 de junio de 1905-"ibidem", 15 de abril de 1980), conocido comúnmente como Jean-Paul Sartre, fue un filósofo, escritor, novelista, dramaturgo, activista político, biógrafo y crítico literario francés, exponente del existencialismo y del marxismo humanista. Fue el décimo escritor francés seleccionado como , en 1964, pero lo rechazó explicando en una carta a la Academia Sueca que él tenía por regla rechazar todo reconocimiento o distinción y que los lazos entre el hombre y la cultura debían desarrollarse directamente, sin pasar por las instituciones establecidas del sistema. Fue pareja de la también filósofa Simone de Beauvoir. El corazón de su filosofía era la preciosa noción de libertad y su sentido concomitante de la responsabilidad personal. Insistió, en una entrevista pocos años antes de su muerte, en que nunca había dejado de creer que «al final uno siempre es responsable de lo que haya sido de él», versión solo ligeramente modificada de su anterior y más audaz lema «El hombre se hace a sí mismo».

Los padres de Sartre fueron Jean-Baptiste Sartre, un oficial naval, y Anne-Marie Schweitzer, prima de Albert Schweitzer. Su padre murió de fiebre cuando él tenía apenas quince meses, y Anne-Marie lo crio con ayuda de sus padres, Louise Guillemin y Charles Schweitzer, quien enseñaría matemáticas a Jean-Paul y le introduciría desde muy joven a la literatura clásica.

La filosofía le atrajo desde su adolescencia en los años veinte, cuando leyó "Essai sur les données immédiates de la conscience" (Ensayo sobre los datos inmediatos de la consciencia) de Henri Bergson. Tuvo influencias de Immanuel Kant, Georg Wilhelm Friedrich Hegel, Søren Kierkegaard, Edmund Husserl, y Martin Heidegger, entre otros.

Estudió en París en la "elitista" École Normale Supérieure, de donde se graduó en 1929 con un Doctorado en Filosofía. Es durante sus estudios que conoció a Simone de Beauvoir y a Raymond Aron. Sartre y de Beauvoir se volvieron compañeros inseparables durante el resto de sus vidas.

Fue soldado conscripto del Ejército Francés entre 1929 y 1931. Declaró posteriormente en 1959, que cada francés era responsable colectivamente de los crímenes durante la Guerra de Independencia de Argelia (que era una colonia francesa).

En 1939 Sartre sirvió como meteorólogo en el Ejército Francés durante la Segunda Guerra Mundial. Fue capturado por tropas alemanas en 1940 en Padoux, cuando pasó 9 meses como prisionero de guerra en Nancy y luego en Stalag XII-D, en Tréveris, (en alemán Trier). No abandonó la filosofía durante ese período y, según su testimonio, escribía a diario apuntes en una libreta que conservó durante su vida en prisión.
En 1964 rechazó el , alegando que su aceptación implicaría perder su identidad de filósofo.

Su vida se caracterizó por una actitud militante de la filosofía. Se solidarizó con los más importantes acontecimientos de su época, como el Mayo Francés, la Revolución Cultural china —en su etapa de acercamiento a los maoístas, al final de su vida— y con la Revolución Cubana. A pesar de su abrumadora fama mundial, Sartre mantuvo una vida sencilla, con pocas posesiones materiales y activamente comprometido con varias causas hasta el final de su vida.

Falleció el 15 de abril de 1980, a los 74 años de edad, en el hospital de Broussais tras una enfermedad, que de hecho le apartó de la dirección de Libération años antes. Fue enterrado el 20 de abril, rodeado de una inmensa multitud. Más de 20000 personas acompañaron el féretro hasta el cementerio de Montparnasse, en París, donde descansan sus restos.

En una primera etapa desarrolló una filosofía existencialista, a la que corresponden obras como "El ser y la nada" (1943) y "El existencialismo es un humanismo" (1946). Desde que en 1945 fundó la revista "Les Temps Modernes" se convirtió en uno de los principales teóricos de la izquierda. En una segunda etapa se adscribió al marxismo, cuyo pensamiento expresó en "La crítica de la razón dialéctica" (1960), aunque él siempre consideró esta obra como una continuación de "El ser y la nada".

Sartre considera que el ser humano está "condenado a ser libre", es decir, arrojado a la acción y responsable plenamente de su vida, sin excusas. Aunque admite algunos condicionamientos (culturales, por ejemplo), no admite determinismos. Concibe la existencia humana como existencia consciente. El ser del hombre se distingue del ser de la cosa porque es consciente. La existencia humana es un fenómeno subjetivo, en el sentido de que es conciencia del mundo y conciencia de sí (de ahí lo subjetivo). Sartre se forma en la fenomenología de Husserl y en la filosofía de Heidegger, de quien fue discípulo. Se observa aquí la influencia que ejerce sobre Sartre el racionalismo cartesiano. En este punto se diferencia de Heidegger, quien deja fuera de juego a la conciencia.

Si en Heidegger el "Dasein" es un «ser-ahí», arrojado al mundo como «eyecto», para Sartre el humano en cuanto «ser-para-sí» es un «pro-yecto», un ser que debe «hacerse».

Consecuentemente para Sartre en el ser humano «la existencia precede a la esencia», que explica con un ejemplo: si un artesano quiere realizar una obra, primero «la» piensa, la construye en su cabeza: esa prefiguración será la esencia de lo que se construirá, que luego tendrá existencia. Los seres humanos no son el resultado de un diseño inteligente y no tienen dentro de sí algo que los haga «malos por naturaleza» o «tendientes al bien» —como diversas corrientes filosóficas y políticas han creído—, y continua: «Nuestra esencia, aquello que nos definirá, es lo que construiremos nosotros mismos mediante nuestros actos», éstos nos son ineludibles: no actuar es un acto en sí mismo puesto que nuestra libertad no es algo que pueda ser dejado de lado: ser es ser libres en situación, ser es ser-para, ser como "proyecto".
Sobre la Libertad 

Sartre sostuvo, con una seguridad mancilladora, que somos absolutamente libres, pero también tenemos una responsabilidad absoluta, sobre nosotros y sobre el mundo. Por eso dijo que estamos condenados a ser libres. La libertad del sujeto, entonces, tiene que ser ejercida con responsabilidad. El hombre como ser libre es su propio autor. Por eso, la existencia del hombre precede a su esencia. Arguye, con una brillantez de genio, que cuando el hombre nace, no tiene esencia, a saber, no tiene significado, no hay concepto de sí mismo, y es, como lo explica muy rigorosamente en su filosofía, la cual por esencia es compleja, el mismo que da significado a su existencia. Muchos filósofos fueron inspirados por el pensamiento de Sartre. Su filosofía, con un aspecto afín a la de Heidegger, pero infinitamente original, desafió a la filosofía y a los filósofos. Fue capaz, con un don único, de señalar con precisión los errores de las teorías epistemológicas, las cuales se fanfarroneaban de ser esencialmente objetivas. Se puede afirmar, y sin la gofa escama de equivocarse, que no puede concebirse, aunque en nuestro tiempo pareciera que es posible, el mundo intelectual de hoy sin la influencia, que tanto bien, según algunos, y tanto mal según otros, de Sartre.

El periodo inicial de la carrera de Sartre, definida por "El ser y la nada" (1943), fue seguido por un segundo periodo de activismo político e intelectual. En particular, su trabajo de 1948 "Manos sucias" examinaba el problema de ser un intelectual y participar en la política al mismo tiempo. Nunca llegó a afiliarse al Partido Comunista Francés (PCF), aunque fue simpatizante de la izquierda y desempeñó un papel prominente en la lucha contra el colonialismo francés en Argelia. Se podría decir que fue el simpatizante más notable de la guerra de liberación de Argelia. Tenía una ayudante doméstica argelina, Arlette Elkaïm, a quien hizo hija adoptiva en 1965. Se opuso a la guerra de Vietnam y, junto a Bertrand Russell y otras luminarias, organizó un tribunal con el propósito de exhibir los crímenes de guerra de los Estados Unidos. El tribunal se llamaba «Tribunal Russell».

Agudamente crítico del estalinismo, su pensamiento político atravesó varias etapas: desde los momentos de Socialismo y Libertad, agrupación política de la resistencia francesa a la ocupación alemana, cuando escribe un programa basado en Saint-Simon, Proudhon y demás, cuando consideraba que el socialismo de Estado era contradictorio a la libertad del individuo, hasta su brevísima adhesión al Partido Comunista Francés, y su posterior acercamiento a los maoístas. Su principal trabajo en el intento de comunión entre el existencialismo y el marxismo fue "Crítica de la razón dialéctica", publicado en 1960.

El énfasis de Sartre en los valores humanistas de Marx y su resultante énfasis en el joven Marx lo llevaron al famoso debate con el principal intelectual comunista en Francia de los años sesenta, Louis Althusser, en el que este trató de redefinir el trabajo de Marx en un periodo pre-marxista, con generalizaciones esencialistas sobre la humanidad, y un periodo auténticamente marxista, más maduro y científico (a partir del "Grundrisse" y "El capital"). Algunos dicen que este es el único debate público que Sartre perdió en su vida, pero hasta la fecha sigue siendo un evento controvertido en algunos círculos filosóficos de Francia.

Durante la guerra de los Seis Días se opuso a la política de apoyo a los árabes, pregonada por los partidos comunistas del mundo (excepto Rumanía). Y, junto con Pablo Picasso, había organizado a 200 intelectuales franceses para oponerse al intento de destrucción del estado de Israel, haciendo un llamado a fortalecer los sectores antiimperialistas de ambas partes como única forma de llegar a una paz justa y al socialismo. Sartre era un admirador del kibutz.

En el pensamiento de Sartre, cabe destacar las siguientes ideas:

Durante las décadas de 1940 y 1950, las ideas de Sartre eran muy populares, y el existencialismo fue la filosofía preferida de la generación "beatnik" en Europa y Estados Unidos. En 1948, la Iglesia católica listó todos los libros de Sartre en el "Index Librorum Prohibitorum". La mayoría de sus obras de teatro están llenas de símbolos que sirven de instrumento para difundir su filosofía. La más famosa, "Huis Clos" ("A puerta cerrada"), contiene la famosa frase: «"L'enfer, c'est l´Autre"» («El infierno es el Otro»). El Otro —en francés tiene un alcance universal y casi metafísico— como otredad, como alteridad radical.

Además del impacto de "La náusea", la mayor contribución literaria de Sartre fue su trilogía "Los caminos de la libertad" (compuesta por tres libros: "La edad de la razón", "El aplazamiento", y "La muerte en el alma"), que traza el impacto de los eventos de la pre-guerra en sus ideas. Se trata de una aproximación más práctica y menos teórica al existencialismo.

Sobresale también su famoso ensayo sobre Gustave Flaubert: "El idiota de la familia". Es un minucioso y voluminoso texto relativo al autor de "Madame Bovary", donde Sartre examina cómo brota el deseo de escribir.

En 1964 Sartre escribió una autobiografía denominada "Les mots" ("Las palabras"). Ese mismo año se le concedió el Premio Nobel de Literatura, que declinó.

Sartre rechazó durante décadas la noción del "Unbewußtsein" («lo inconsciente»), particularmente la planteada por Freud. Argumentaba que lo inconsciente era un criterio «"característico del irracionalismo alemán"», y por tal motivo se oponía a una psicología que se basara en un «irracionalismo».

De este modo es que Sartre intentó un «psicoanálisis racionalista» al cual llamó «psicoanálisis existencial», basándose en una total autocrítica del sujeto hasta profundización que eliminara la «mala fe», que es un autoengaño (basado principalmente en racionalizaciones) por las cuales el sujeto pretende tranquilizarse, y al tratarse precisamente de «fe», el individuo cree ciegamente en ellas sin cuestionarlas. Y argumenta: «Un ser humano adulto no puede ni debe estar defendiendo sus defectos en hechos ocurridos durante su infancia, eso es mala fe y falta de madurez».












</doc>
<doc id="9308" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9308" title="ADN recombinante">
ADN recombinante

El ADN recombinante, o ADN recombinado, es una molécula de ADN artificial formada de manera deliberada "in vitro" por la unión de secuencias de ADN provenientes de dos organismos distintos que normalmente no se encuentran juntos. Al introducirse este ADN recombinante en un organismo, se produce una modificación genética que permite la adición de una nueva secuencia de ADN al organismo, conllevando a la modificación de rasgos existentes o la expresión de nuevos rasgos. La producción de una proteína no presente en un organismo determinado y producidas a partir de ADN recombinante, se llaman "proteínas recombinantes". 

El ADN recombinante es resultado del uso de diversas técnicas que los biólogos moleculares utilizan para manipular las moléculas de ADN y difiere de la recombinación genética que ocurre sin intervención dentro de la célula. El proceso consiste en tomar una molécula de ADN de un organismo, sea virus, planta o una bacteria y en el laboratorio manipularla y ponerla de nuevo dentro de otro organismo. Esto se puede hacer para estudiar la expresión de un gen, para producir proteínas en el tratamiento de una enfermedad genética, vacunas o con fines económicos y científicos.

El proceso de producción de un ADN recombinante comienza con la identificación desde un organismo de una secuencia de ADN de interés con el fin de propagarlo en otro organismo que carece de la secuencia y, por ende, del producto proteico de esa secuencia de ADN. Así se pueden producir cantidades ilimitadas de la proteína codificada por el susodicho gen. En términos simples, el procedimiento consiste en:

El vector que se utiliza contiene secuencias de ADN que al ser replicadas confieren resistencia a antibióticos específicos. Esta técnica ha sido ampliamente utilizada en el campo de la medicina y ha permitido el desarrollo de importantes avances terapéuticos como por ejemplo la producción de insulina recombinante. 

Permite además la posibilidad de utilizar plantas y alimentos transgénicos, así como microorganismos modificados genéticamente para producir fármacos u otros productos de utilidad para el hombre, entre los que se pueden citar: la insulina humana, la hormona del crecimiento, interferones, la obtención de nuevas vacunas o la clonación de animales. 

Con el uso de ADN recombinante se ha logrado obtener plantas transgénicas resistentes a insectos, hongos, bacterias y herbicidas, con mejores características de calidad durante poscosecha y con alto contenido nutricional. También ha permitido la clonación, expresión y producción mediante esta técnica de diversos antígenos, por ejemplo, la vacuna contra la hepatitis B y la vacuna contra el virus del papiloma humano.

Las proteínas recombinantes son aquellas que se producen mediante la técnica del ADN recombinante, es decir, expresando un gen de un organismo en otro organismo distinto. Para que estas proteínas sean útiles desde el punto de vista terapéutico tienen que conservar su actividad. Además, se debe evitar que sean inmunogénicas para el ser humano. Para ello es importante decidir para cada proteína recombinante cual es el organismo de expresión más adecuado.
Estas proteínas recombinantes han intentado expresarse en bacterias como E. coli, ya que son fáciles de mantener, crecen rápido y se conoce bien su genoma. Sin embargo, el mayor problema que presenta la producción en bacterias es que en ellas no existe glicosilación proteica, por lo que algunas proteínas producidas en bacterias pierden totalmente su función.
Aun así se han logrado producir con éxito algunas proteínas recombinantes en bacterias. La primera proteína recombinante que se produjo en E. coli fue la somatostatina, una hormona anti-crecimiento de 14 aminoácidos. Sin embargo, aunque desde el punto de vista científico fue un éxito, desde el punto de vista económico fue un fracaso, ya que su utilidad estaba reducida a personas con problemas de gigantismo y similares, que son poco comunes. 
Posteriormente se logró un gran éxito en este campo mediante la producción de insulina en bacterias. La insulina presenta la ventaja de no necesitar modificaciones postraduccionales, por lo que se evita este problema de su producción en bacterias. Además, la diabetes es una enfermedad muy frecuente en la sociedad, con unos 347 millones de diabéticos. En EEUU el 6% de la población (20 millones de habitantes) son diabéticos y esta enfermedad es la 6ª causa de muerte. Antes de esta producción en bacterias, se usaba insulina porcina.

Al ser células eucariotas y por lo tanto más similares a las humanas que las bacterias y ser muy fáciles de emplear industrialmente, las levaduras constituyen otro grupo de organismos susceptibles de producir proteínas recombinantes para uso humano. Sin embargo, aunque sí presentan glicosilación proteica, al contrario que las bacterias, esta es totalmente distinta a la humana, por lo que estas proteínas presentan problemas, en muchos casos incluso inmunogénicos.

Más cercanas aún a las células humanas que las levaduras son las de insecto, como las de Spodoptera frugiperda (una polilla parásito del maíz y del algodón), que se cultivan fácilmente in Vitro, aunque el medio de cultivo es caro. Dicho medio, además, no contiene suero, lo que hace más fácil el procesado de la proteína. 
Otra de las propuestas ha sido el uso no de células de insecto, sino de los insectos completos para la producción de estas proteínas. Para ello se infectan a los insectos con baculovirus modificados (que además no infectan a los seres humanos) para que expresen la proteína recombinante.
Sin embargo, este sistema presenta exactamente el mismo problema que el de levaduras: que las células de insecto presentan glicosilación, pero esta es totalmente distinta a la de mamíferos.
Al ser células más parecidas a las humanas, el procesamiento que sufren las proteínas recombinantes producidas en células de mamífero también es más similar, por lo que se conserva su función (aunque puede haber ligeros cambios en el patrón de glicosilación).
Los inconvenientes de este método es que el crecimiento celular es más lento, tardando de 6 a 24 horas en duplicarse las células, que los cultivos pueden sufrir contaminación de bacterias u hongos y que se puede contaminar el producto con virus que infecten a humanos.
Para la producción en mamíferos se usan las células CHO, de ovario de ratón chino, que presentan la ventaja de que crecen bien y existen gran cantidad de mutantes de glicosilación. Además, se está intentando que los animales secreten estas proteínas en la orina, en la leche, etc.



</doc>
<doc id="9310" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9310" title="Histona">
Histona

Las histonas son proteínas básicas, de baja masa molecular, y están muy conservadas (en términos evolutivos) entre los eucariontes así como en algunos procariontes. Forman la cromatina, junto con el ADN, sobre la base, entre otras, de unas unidades conocidas como nucleosomas. La cromatina resuelve el problema del tamaño del ADN dentro del núcleo, compactándolo. La cromatina está formada por ADN y varios tipos de proteínas, las principales de las cuales son las histonas.

En 1884, Albrecht Kossel reportó el aislamiento de un componente extraído por tratamiento ácido de núcleos de eritrocitos de ganso. Por su aparente similitud fisicoquímica con la peptona lo denominó histonas y sugirió que podría estar unido a los ácidos nucleicos. La palabra histona deriva de la palabra alemana “"Histon"”, de origen incierto pero probablemente del griego “"histanai"” o de “"histos"”.

Hasta principios de 1990, las histonas fueron consideradas, por la mayoría, como material de relleno inerte del ADN nuclear eucariota, opinión basada, en parte, por los modelos de Mark Ptashne y otros, que creían que la transcripción era activada por la interacción proteína-ADN y proteína-proteína a lo largo de un molde de ADN, como en el caso de las bacterias.

Durante la década de 1980, Yahli Lorch y Roger Kornberg demostraron que un nucleosoma en un núcleo promotor impide la iniciación de la transcripción "in vitro", y Michael Grunstein  demostró que las histonas pueden reprimir la transcripción "in vivo", lo que conduce a la idea del nucleosoma como un represor del gen. 

Hasta la década de 1990 no se reconoció el papel regulador de las histonas, siendo vistas con anterioridad como mero sustrato para el plegamiento del ADN.

Vicente Allfrey y Alfred Mirsky, anteriormente, propusieron un papel de la modificación de las histonas en la activación transcripcional,considerado como una manifestación molecular de la epigenética. Michael Grunstein y David Allisencontró apoyo en esta proposición gracias al conocimiento de la acetilación de histonas para la transcripción en la levadura y la actividad del activador transcripcional Gcn5 como una histona-acetiltransferasa.

El descubrimiento de la histona H5 parece remontarse a la década de 1970,y en la actualidad se considera una isoforma de la histona H1.

Las proteínas celulares más frecuentes son las proteínas histonas, siendo que cada célula eucariótica presenta varios cientos de millones de moléculas de histonas, mientras que las demás proteínas no alcanzan unos cientos (como mucho, a miles). Son proteínas de masa molecular baja, aproximadamente 11-12 Kd y exhiben un alto contenido, cerca de 20%, de lisina y arginina (aminoácidos básicos). Con las cargas positivas de las cadenas laterales de estos restos, las histonas (que son extremadamente básicas) se unen a los grupos fosfato del ADN (cargados negativamente); para ello no es relevante la secuencia de bases dentro del ADN. A menudo, las histonas son modificadas por metilaciones, acetilaciones, fosforilaciones o ADP-ribosilaciones.


En los seres humanos hay cinco tipos principales: la histona H1 y las histonas H2A, H2B, H3 y H4. Estas últimas se denominan también histonas nucleosomales y forman un octámero con dos histonas de cada; alrededor de este núcleo se enrolla dos veces un hilo de ADN. Este complejo ADN-histona recibe el nombre de nucleosoma y constituye el componente primario del cromosoma. 

El ADN gira unos 147 pares de bases alrededor del núcleo de la histona y a continuación se desplaza unos 20-70 bp en un giro hacia la izquierda hasta alcanzar el siguiente nucleosoma. La pieza intermedia, también denominada ADN de conexión está “desnuda”, es decir, no está equipada con histonas. La histonas H1 se coloca como pieza de cierre en cada nucleosoma y al mismo tiempo toma contacto con las agrupaciones vecinas. De esto modo, las proteínas H1 van “grapando” los nucleosomas para formar un hilo denso: la fibra de cromatina.

Las características de las histonas han contribuido a que las histonas fueran visualizadas únicamente como proteínas que permitían al ADN enrollarse adquiriendo así un primer grado de compactación que le facilitaría ser almacenado en el núcleo. Sin embargo, pasó mucho tiempo hasta que se reparó en el hecho de que la naturaleza requería de un grupo de moléculas que participaran en la compactación del ADN: cualquier secuencia de aminoácidos con carga positiva podría llevar a cabo dicha función. Esto es, no había necesidad de conservar una secuencia precisa de aminoácidos a lo largo de millones de años.

Hasta la segunda mitad de la década de 1980 estas observaciones no fueron reconsideradas más cuidadosamente, cuando los grupos de Roger Kornberg y Donald Brown observaron que cuando la secuencia de ADN conocida como caja TATA (la cual se localiza en la secuencia regulatoria denominada promotor) quedaba íntimamente asociada a las histonas en el nucleosoma, la transcripción resultaba reprimida. Por el contrario, cuando dicha secuencia se colocaba fuera del nucleosoma, la transcripción podía producirse libremente.

Actualmente, se sabe que todo el ADN nuclear está enrollado en nucleosomas que se organizan en fibras de cromatina y que los reguladores de genes no pueden unirse a un ADN tan compacto, ya que sus lugares de unión están copados (tapados) por nucleosomas. Así, los factores de transcripción primero deben hacer la tarea de distender los nucleosomas para obtener un acceso físico.

Un conjunto de factores de transcripción puede modificar covalentemente los restos de histonas situados en el núcleo de los nucleosomas. Algunos tienen actividad histona-acetil-transferasa, con la que acetilan el grupo ε-amino de los restos de lisina. Así, estos pierden su carga positiva y ya no pueden mantener los enlaces iónicos, lo que hace que el núcleo de los nucleosomas se distienda.

De este modo, las secuencias reguladoras del ADN quedan accesibles. Las histonas también pueden modificarse por metilación, ribosilación o fosforilación; aún no se conoce en detalles cuáles son los mecanismos precisos con los que están modificaciones influyen en la regulación genética. 


</doc>
<doc id="9311" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9311" title="Departamento de Santa Ana">
Departamento de Santa Ana

Santa Ana es un departamento ubicado en la zona occidental de El Salvador. Su cabecera es la ciudad de Santa Ana que cuenta con aproximadamente una población de 245,421 habitantes. El Departamento fue creado en 1855 durante la presidencia de José María San Martín.

Desde el período preclásico el departamento de Santa Ana fue habitado por grupos mayas. Lugares representativos de esta cultura en el área son los sitios arqueológicos (de El Trapiche, Tazumal y Casa Blanca). Para el clásico tardío, dos etnias o pueblos mayas habitaban el departamento de Santa Ana: los chortís, asentados al norte del río Lempa; y los pokomames, ubicados en toda la zona occidental y al sur del caudal del río Lempa, excepto las zonas de Sonsonate. Chalchuapa fue la ciudad maya más grande, poderosa y dominante en toda la zona occidental.

Entre 1200 y 1400, el actual territorio de Santa Ana fue ocupado por pipiles, como parte del Señorío de Cuzcatlán. Entre 1528 y 1540 la zona fue conquistada y pacificada por conquistadores españoles. Durante la colonización española perteneció a la Alcaldía mayor de San Salvador y después a la Intendencia de San Salvador, que a su vez constaba de dos partidos o distritos: Santa Ana y Metapán. 

Desde 1824 (año en que la Alcaldía Mayor de Sonsonate y la Intendencia de San Salvador se unificaron) perteneció al departamento de Sonsonate. En 1855 fue establecido el departamento de Santa Ana, que incluía al actual departamento de Ahuachapán, pero en 1869 le fueron retiradas de su demarcación varias poblaciones para crear el departamento homónimo.

El departamento de Santa Ana limita al norte con la república de Guatemala y parte del departamento de Chalatenango; al este con los departamentos de Chalatenango y La Libertad; al sur con el departamento de Sonsonate y al oeste con el departamento de Ahuachapán y la república de Guatemala.

El departamento de Santa Ana se encuentra a una altitud de entre 500 y 3000 metros sobre el nivel del mar. Y es surcado por tres cordilleras, las cuales son: Alotepeque-Metapán, Apanéca y Mita-Comecayo. Los volcanes más importantes son el volcán de Santa Ana o Ilamatepec 2,381 msnm y el volcán Chingo. Entre los cerros más importantes están el Cerro Verde 2030msnm, aunque en realidad se trata de un volcán extinto y el cerro Montecristo 2418msn. Los principales ríos del departamento son: el río lempa, el río Guajoyo y el río Suquiapa. 
Dos lagos de gran importancia turística y económica se encuentran en el departamento de Santa Ana. El Lago de Güija ubicado cerca de Metapán y el Lago de Coatepeque que está ubicado en la parte sur de este departamento.

La religión en Santa Ana hay 2 religiones que se practican mucho entre ellas estan el Catolicismo y el Protestantismo. El Catolicismo representa el 50% de la población y el protestantismo representa el 40%. Mientras que el 6% de la población no pertenese a ninguna religión y el 4% pertenecen a otras religiones
El departamento de Santa Ana de acuerdo con el censo de población de 2007, en términos de raza el departamento tenía:

El departamento es representado en la Asamblea Legislativa por siete diputados electos propietarios y siete diputados suplentes electos democráticamente.

El Gobernador departamental reside en la ciudad de Santa Ana y es designado para ese cargo por el presidente de la república. Mientras que cada uno de los municipios es gobernado por un concejo municipal integrado por un alcalde, un síndico y regidores o concejales (cuyo número depende de la población en sus respectivos municipios).

El Departamento de Santa Ana está dividido en los siguientes 13 municipios:

Fuente: Directorio Municipal de la Fundación Dr. Guillermo Manuel Ungo

Los municipios son agrupados en los siguientes distritos:

Los productos agrícolas más cultivados son: granos básicos, café, caña de azúcar, pastos, plantas hortenses, semillas oleaginosas (especialmene maní), yuca, patata, tabaco, algodón, cocotero, guineo, plátano, frutas cítricas y otras; flores, sandía y melón.
También se desarrolla la ganadería bovina, equina, porcina, caprina y mular. En este departamento existe el distrito minero de mayor producción nacional, específicamente en el municipio de Metapán, donde en un área de cien kilómetros cuadrados se explotan yacimientos de cobre, plomo, hierro, zinc, plata, jaspe, arenisca, pizarra, caliza, magnetita, limonita, hematita, goethita y mercurio.

Existen fábricas de productos alimenticios, bebidas alcohólicas, gaseosas, hilos, hilazas y muebles, papel, fósforos, fertilizantes, insecticidas, pinturas, barnices, lacas, productos farmacéuticos, velas y cetería. La ciudad de Santa Ana es el segundo centro industrial del país.

El departamento de Santa Ana es uno de los principales productores de café a nivel nacional. El sector comercial ha experimentado un gran crecimiento en todo el departamento, motivado en gran medida por la inversión privada, esta es reflejada en la ciudad de Santa Ana, principal centro comercial del occidente del país y segundo en importancia de El Salvador.

Los sitios turísticos más destacables son los turicentros de Sihuatehuacán y Cerro Verde, los lagos de Coatepeque y Güija, la presa hidroeléctrica del Guajoyo, los bosques de Montecristo y San Diego, las iglesias coloniales de Metapán, Chalchuapa, Texistepeque y Ostúa, la Catedral de Santa Ana, el Teatro de Santa Ana, los balnearios del Trapiche, Galeano, el Coco y los milagros, las lagunas de Cuzcachapa y Metapán.

En el departamento de Santa Ana se encuentran tres sitios precolombinos ubicados en Chalchuapa y que han sido declarados monumentos nacionales. El Trapiche, uno de los sitios más antiguos de Chalchuapa que es famoso por su pirámide principal de 21 metros similar arquitectónicamente con la pirámide de la Venta. 
Casa Blanca un centro ceremonial político con 6 pirámides. Y Tazumal el más grande e importante por su tamaño y majestuosidad de sus dos estructuras principales, tanto que su imagen estaba en un billete de la moneda nacional (hoy ya reemplazada por el dólar estadounidense) el colón.

Cuenta con numerosas carreteras pavimentadas, tales como: la carretera panamericana, que atraviesa la ciudad de Santa Ana comunicándola con la ciudad de San Salvador y la vía que parte desde la ciudad de Santa Ana hacia Candelaria de la Frontera y la república de Guatemala de esta se desprende la que conduce a Chalchuapa. 

Existe además una moderna autopista que conecta a San Salvador con la ciudad de Santa Ana; otra importante vía es la que se encuentra entre Sonsonate y Metapán.


Fuentes bibliográficas




</doc>
<doc id="9313" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9313" title="Multics">
Multics

Multics (Multiplexed Information and Computing Service) fue uno de los primeros sistemas operativos de tiempo compartido y tuvo una gran influencia en el desarrollo de los posteriores sistemas operativos.

Los planes iniciales y el desarrollo de Multics comenzaron en 1964. Originalmente, era un proyecto cooperativo liderado por el científico estadounidense Fernando J. Corbató del MIT, con la participación de la corporación General Electric y los laboratorios Bell. Los laboratorios Bell abandonaron el proyecto en el año 1969, y en 1970 el negocio de computación de General Electric, incluyendo Multics, fue adquirido por Honeywell.

Multics fue concebido como un producto comercial por General Electric, y alcanzó este logro para Honeywell, pero no tuvo un gran éxito. Sin embargo, tuvo un gran impacto en el campo de la computación gracias a sus muchas ideas nuevas y valiosas. Aunque en su época recibió muchas críticas , la historia ha demostrado que eran infundadas.

Un gran número de características intentaban proporcionar alta disponibilidad, de manera que el servicio de computación igualase a los servicios de telefonía y a la red eléctrica. Para alcanzar este logro, se utilizó una estructura modular tanto en el software como en el hardware, y el sistema podía crecer simplemente añadiendo más recursos - poder de computación, memoria principal, almacenamiento de disco, etc. Listas de control de acceso sobre cada archivo proporcionaban un método flexible para compartir información, además de la privacidad requerida. Contenía diferentes mecanismos estándar para permitir a los ingenieros analizar el rendimiento del sistema, además de varios mecanismos para la optimización del rendimiento.

Multics fue uno de los primeros sistemas operativos en el cual fue implementado un único nivel de almacenamiento para el acceso a los datos, desechando la clara distinción entre los archivos (llamados "segmentos" en Multics) y los procesos en memoria.

Hasta entonces, la memoria de un proceso consistía solamente en segmentos que estaban asignados en su espacio de direcciones; para leer o escribir en ellos, el proceso simplemente utilizaba instrucciones normales de la CPU, y el sistema operativo tenía cuidado de asegurarse que todas las modificaciones fueran guardadas en disco.

En la terminología del estándar POSIX, era como si cada archivo fuese asignado; sin embargo, en Multics no existía el concepto de "memoria de proceso", separado del de la memoria utilizada para mantener mapeados sobre los archivos, como hace Unix. "Toda" la memoria del sistema formaba parte de "algún" segmento, que aparecía en el sistema de archivos; incluida la memoria temporal del proceso, la pila del núcleo, etc. Esta era una desventaja práctica, dadas las particularidades de la arquitectura del hardware de las máquinas en las que se ejecutaba, y no del concepto básico, era que el tamaño de los segmentos estaba limitado a 256K palabras de 36 bits, aproximadamente igual a 1MB actual, y por lo tanto se debía utilizar código extra para trabajar con archivos mayores que esto, llamados archivos multisegmento. En los días anteriores a las bases de datos grandes, y los posteriores gráficos de mapas de bits de gran tamaño, no era frecuente encontrarse con esta limitación.

Otro aporte de Multics, fue el concepto de enlace dinámico, mediante el cual un proceso en ejecución puede solicitar que otros segmentos se añadan a su espacio de direcciones. Estos segmentos pueden incluir código que puede ser ejecutado. Con esta característica disponible, las aplicaciones automáticamente utilizaban la última versión de cualquier rutina externa que llamaban, estas rutinas estaban en otros segmentos, que se enlazaban dinámicamente sólo cuando un proceso intentaba ejecutarlas. Como diferentes procesos, pertenecientes a diferentes usuarios, podían utilizar diferentes reglas de búsqueda, diferentes usuarios podían automáticamente acabar utilizando diferentes versiones de las rutinas externas.

Igualmente importante, con la configuración adecuada de las características de seguridad de Multics, fue que el código en el otro segmento podía ganar acceso a las estructuras de datos mantenidas en un proceso diferente.

De este modo, para interactuar con una aplicación ejecutándose en parte como un demonio (en otro proceso) un proceso de usuario simplemente realiza una llamada normal a un procedimiento, hacia un segmento de código con el que se enlazó dinámicamente (un segmento de código que implementa alguna operación asociada con este demonio). El código en este segmento puede entonces modificar los datos mantenidos y utilizados por el demonio. Cuando la acción necesaria para comenzar la solicitud se completa, una simple instrucción de retorno del proceso retorna el control del proceso de usuario al código del usuario.

Estas dos ideas, se utilizan todavía en la mayoría de los sistemas operativos, independientemente del rápido y enorme avance realizado en el campo de la computación desde la década de 1960.

Multics también soportaba una reconfiguración en línea muy agresiva; las CPUs, los bancos de memoria, unidades de disco, etc. podían ser añadidas y quitadas mientras el sistema continuaba funcionando; entrando en servicio, o eliminándose cuando fuera necesario. Era una práctica común en el sistema del MIT, donde se realizó la mayoría de los desarrollos de software iniciales, dividir el sistema; que era un sistema multiprocesador; en dos sistemas separados, al eliminiar suficiente componentes para formar un segundo sistema, dejando el resto todavía ejecutando la los usuarios que tenían una sesión abierta. Las comprobaciones sobre el software desarrollado podían realizarse en la segunda máquina; cuando las pruebas concluían, los componentes del segundo sistema se añadían de nuevo en el sistema principal, sin tener que apagarlo en ningún momento. Como se soportaban varias CPUs, fue uno de los primeros sistemas multiprocesador.

Multics también fue notable por su innovador énfasis en su diseño para obtener seguridad informática, y fue posiblemente el primer sistema operativo diseñado como un sistema seguro desde su inicio. Independientemente de esto, las primeras versiones de Multics se mostraron vulnerables, no una vez, sino de forma repetida.

Esto condujo a más trabajo para mejorar la seguridad que trazó las técnicas de seguridad modernas, e hizo los sistemas mucho más seguros; al adoptarse el hardware de segunda generación, con soporte hardware para los anillos de seguridad (un refinamiento multinivel del concepto de modo maestro), las intrusiones se convirtieron en algo muy extraño.

Además de haber sido el primer sistema operativo que proporcionó un sistema de archivos jerárquico, los nombres de los archivos casi podían tener una longitud y sintaxis arbitraria; dado un archivo o directorio este podía tener varios nombres (típicamente uno largo y otro corto); también se soportaban enlaces simbólicos entre directorios.

Fue el primero en utilizar el concepto, hoy convertido en característica estándar, de tener una pila por proceso en el núcleo, con una pila separada para cada anillo de seguridad. También fue uno de los primeros sistemas escritos en un lenguaje de alto nivel denominado PL/1, aunque el sistema Burroughs B5000, que utilizaba ALGOL precedió a Multics.

Multics se desarrolló inicialmente para el computador central de General Electric GE-645, un sistema de 36 bits; después fue soportado por la serie de máquinas Honeywell 6180.

El personal de los Laboratorios Bell abandonó el proyecto en 1969. Algunas de las personas que habían trabajado en su desarrollo se dedicaron a crear el sistema operativo UNIX. Aunque de un modo superficial, UNIX muestra la influencia de Multics en muchas áreas, incluido el nombre de los comandos. Sin embargo, la filosofía de diseño fue muy diferente, centrándose en mantener el sistema tan pequeño y simple como fuese posible, y de este modo corrigiendo lo que se veía como una deficiencia de Multics. El nombre "Unix" (originalmente "Unics", por "UNIplexed information and Computing Service" en vez de "MULTIplexed Computer and Information Service") es un hack de "Multics". Se rumorea que la U de UNIX significia "Uniplexado" en oposición al concepto "Multiplexado" de Multics, resaltando la intención de los diseñadores de rechazar la complejidad de Multics en favor de una aproximación práctica más directa.

La empresa estadounidense Honeywell compró la división de computación de General Electric, lanzó una mejor base de hardware, y continuó el desarrollo del sistema hasta 1985. Se realizaron unas 80 instalaciones por valor de varios millones de dólares, en universidades, industrias, y administraciones. El sistema universitario de Francia contó con varias instalaciones en los inicios de la década de 1980. Después Honeywell dejó de soportar Multics, y entonces los usuarios migraron a otros sistemas, incluyendo otras distribuciones de UNIX. La última máquina en usar Multics fue apagada el 31 de octubre de 2000, en el Ministerio de Defensa de Canadá. 

En la actualidad, el código fuente de Multics ha sido liberado por el MIT y se puede descargar desde su página. 

Es más que sorprendente descubrir que el núcleo de este sistema operativo para computadoras centrales multiprocesador, que fue criticada en sus días iniciales por su tamaño y complejidad, ocupaba 135 kB de código. El primer GE-645 del MIT tuvo 512K palabras de memoria (2 MB), de manera que el núcleo sólo utilizaba una pequeña porción de la memoria principal de Multics.

Medido de otra forma, el sistema completo, incluyendo no sólo el sistema operativo, sino también el complejo compilador de PL/I, los comandos de usuario, y las bibliotecas de subrutinas, contenía aproximadamente 1500 módulos de código fuente con una longitud media, cada uno, de unas 200 líneas de código fuente, y se compilaban para producir aproximadamente 4,5 MB de código de procedimientos, que aunque hoy parezca pequeño, era muy grande para los estándares de la época.

Los compiladores de Multics generalmente optimizaban la densidad de código antes que la velocidad de ejecución, por ejemplo se utilizaban pequeñas subrutinas llamadas "operadores" para secuencias de código frecuentes, realizar comparaciones directas con el tamaño de los objetos de código en los sistemas más modernos no tiene sentido. La alta densidad de código era una buena opción de optimización para un sistema multiusuario con una memoria principal cara, como Multics.


La siguiente literatura contiene un gran número de documentos sobre Multics y varios componentes del mismo. Una lista bastante completa es accesible a través de here. Los más importantes y/o informativos son listados debajo.





</doc>
<doc id="9316" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9316" title="Nucleosoma">
Nucleosoma

El nucleosoma es una estructura que constituye la unidad fundamental de la cromatina, que es la forma de organización del ADN en las células eucariotas.

Los nucleosomas están formados por un octámero de proteínas histonas y aproximadamente 146 pares de bases nitrogenadas de ADN. 

El octámero está formado por dos moléculas de cada una de las histonas H2a, H2b, H3 y H4.<br>
Las histonas son proteínas ricas en aminoácidos básicos y muy conservadas a través de la escala Filogenética.

Los nucleosomas forman grupos unidos de ADN de modo que no se puede transcribir. En este estado inactivo los nucleosomas tienen un aspecto de cuentas de nucleosomas en una cadena de ADN de enlace (Heterocromatina). Entre dos nucleosomas consecutivos extendidos existe un fragmento de ADN, llamado ADN espaciador. Cada octámero de histonas está rodeado por 1.7 vueltas de ADN bicatenario. Otra histona (H1) se extiende sobre la molécula de ADN fuera de la parte central del nucleosoma.

Para que se produzca la transcripción, el ADN debe separarse de las histonas. En estado desplegado se conoce como: Eucromatina. 

Los genes residen en el ADN y contienen regiones llamadas exones que se traducen en proteínas, y otras denominadas intrones que están dispersas entre los exones y no se transcriben en proteínas.

El enrollamiento de la molécula de ADN en torno al nucleosoma reduce hasta en 6 veces la longitud de la cadena.

En 1974 Roger Kornberg descubrió el nucleosoma y las pruebas que usó para ello fueron:






Las observaciones de Kornberg lo llevaron a concluir que el nucleosoma está formado por el octámero (H2A)(H2B)(H3)(H4), además de aproximadamente 200 pares de bases de ADN. En contacto directo con el centro del octámero (core) hay 140-147 pares de bases. Entre dos octámeros adyacentes la hebra de ADN tiene 20-100 pb.

Kornberg postuló que la quinta histona, H1, estaba asociada de alguna manera en el exterior del nucleosoma. 

Cuando el ADN se replica in vivo, las hebras hijas son incorporadas inmediatamente en nucleosomas. Cuando el ADN se replica en presencia de cicloheximida (inhibidor de la síntesis de proteínas), sólo una hebra hija tiene nucleosomas.



</doc>
<doc id="9318" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9318" title="Jack Kerouac">
Jack Kerouac

Jack Kerouac fue un escritor estadounidense, pionero de La Generación Beat (Beat Generation) junto a sus colegas William S. Burroughs y Allen Ginsberg. Kerouac es reconocido por su prosa espontánea. Su obra abarca temas como la espiritualidad católica, el jazz, la promiscuidad, el budismo, las drogas, la pobreza y los viajes. Se convirtió en una celebridad clandestina y progenitor del movimiento hippie, a pesar de estar en contra de determinadas ideologías políticas radicales.

Kerouac falleció en 1969, a los 47 años, debido a una hemorragia interna consecuencia de su alcoholismo. Desde su fallecimiento su prestigio literario ha crecido, permitiendo la publicación de varias obras inéditas. Actualmente todos sus libros se han impreso, incluyendo "The Town and the City", "On the Road", "Doctor Sax", "The Dharma Bums", "Mexico City Blues", "The Subterraneans", "Desolation Angels", "Visions of Cody", "The Sea Is My Brother" y "Big Sur".

Kerouac nació el 12 de marzo de 1922 en Lowell, Massachusetts, hijo de padres franco-canadienses, Léo-Alcide Kéroack (1899-1946) y Gabrielle-Ange Lévesque (1895-1973), provenientes de St-Hubert-de-Rivière-du-Loup en Quebec, Canadá. Existe cierta confusión en torno a su nombre, en parte debido a variaciones en la escritura de "Kerouac", en parte a causa de afirmar el autor llamarse "Jean-Louis Lebris de Kerouac". La razón de dicha declaración parece estar ligada a una leyenda familiar que aseguraba que descendían del barón François Louis Alexandre Lebris de Kerouac. El certificado de bautismo de Kerouac lo nombra simplemente Jean Louis Kirouac, la manera más habitual de escribir el apellido en Quebec. Investigaciones al respecto han demostrado que las raíces de Kerouac se remontan, de hecho, a la Bretaña; situándolo como descendiente de un comerciante de clase media: Urbain-François Le Bihan, señor de Kervoac, cuyos hijos se casaron con franco-canadienses. El padre de Kerouac, Leo, proviene de una familia productora de patatas de St-Hubert-de-Rivière-du-Loup. Jack tenía, también, diferentes historias acerca de la etimología de su apellido, por lo general asociándolo a raíces celtas irlandesas, bretonas, o de Cornualles. En una entrevista aseguró que su apellido provenía de la lengua de Cornualles, el Kernewek y que su familia había llegado a la Bretaña huyendo de Cornualles. Otra de las versiones era que los Kerouac habían llegado a Cornualles, huyendo de Irlanda antes de Cristo, y que entonces el apellido significaba ""el lenguaje de la casa"". En otra entrevista aseguró que era una palabra irlandesa que significaba ""lenguaje del agua"", y relacionada con "Kerwick". Kerouac, derivado de Kervoach, es el nombre de un ciudad en la Bretaña, Lanmeur, cerca de Morlaix.

El 17 de mayo de 1928, con seis años de edad, Kerouac tuvo su primera confesión. Como penitencia se le pidió rezar un rosario, durante el cual escuchó a Dios decirle que tenía un alma buena, que sufriría en la vida y moriría en dolor y horror, pero que al final recibiría la salvación. Esta experiencia, junto con la visión la Virgen María que su hermano había tenido, (y religiosas adulándolo, convencidas de que era un santo), lo encaminaron en su adultez a un estudio del budismo y a un compromiso permanente con Cristo, solidificando la visión del mundo reflejada en su obra.

Las habilidades atléticas de Kerouac como corredor de fútbol americano en la Escuela Secundaria Lowell le permitieron obtener una beca para Boston College, NotreDame y la Universidad de Columbia. Entró en la Universidad de Columbia después de un año en Horace Mann Preparatory School, donde obtuvo los grados necesarios para la entrada a Columbia. Kerouac se rompió una pierna durante su temporada de novato, y durante un segundo año peleó constantemente con el entrenador Lou Little, quien lo mantuvo en la banca. Durante su universidad, Kerouac escribió varios artículos deportivos para el periódico estudiantil, el Columbia Daily Spectator y se unió a la fraternidad de Phi Gamma Delta. También estudió en The New School.

Cuando su carrera futbolística en Columbia terminó, Kerouac dejó la universidad. Continuó viviendo durante un tiempo en Upper West Side de Nueva York con su novia y primera esposa, Edie Parker. Fue durante esta época que conoció a personas, ahora famosas, con las que siempre se le asocia; los personajes que formaron la base de muchas de sus novelas: la llamada Generación Beat, incluyendo a Allen Ginsberg, Neal Cassady, John Clellon Holmes, Herbert Huncke y William S. Burroughs.

Kerouac se unió a la Marina Mercante de Estados Unidos en 1942 y en 1943 a la Marina de los Estados Unidos, pero sirvió sólo ocho días antes de llegar a la lista de enfermos. De acuerdo con su informe médico, Kerouac dijo que "pedí una aspirina para mis dolores de cabeza y me diagnosticaron demencia precoz." El médico forense informó que el reporte militar era pobre, citando a Kerouac: "No puedo soportarlo, me gusta estar solo." Dos días después fue dado de baja por motivos psiquiátricos (era de "carácter indiferente" con un diagnóstico de "personalidad esquizoide").

Mientras Kerouac servía en la Marina Mercante, escribió su primera novela, "El mar es mi hermano". Aunque fue escrita en 1942, el libro no se publicó hasta 2011, 42 años después de la muerte de Kerouac y 70 después de que fue escrito. Kerouac describió el trabajo como una "simple revuelta contra la sociedad tal como es, contra las desigualdades, la frustración y las agonías autoinfligidas." Él clasificó la obra como un fracaso, llamándolo una "vasija (de mierda) como literatura", nunca buscó activamente la publicación de la misma.

En 1944, Kerouac fue detenido como testigo en el asesinato de David Kammerer, quien había estado acosando a su amigo Lucien Carr desde su adolescencia en St. Louis. Fue gracias a Carr que Kerouac llegó a conocer a Burroughs y Ginsberg. Según Carr, la obsesión homosexual de Kammerer se volvió agresiva, provocándolo a apuñalarlo hasta la muerte. Carr recurrió a Kerouac en busca de ayuda y juntos arrojaron el arma al río Hudson. Después, alentados por Burroughs, se entregaron a la policía. El padre de Kerouac se negó a pagar su fianza. Kerouac accedió a casarse con Edie Parker si sus padres pagaban la fianza (matrimonio anulado en 1948). Kerouac y Burroughs colaboraron en una novela acerca del asesinato de Kammerer ""And the Hippos Were Boiled in Their Tanks"". Aunque el libro no se publicó durante su vida, un extracto apareció en ""Word Virus: A William S. Burroughs Reader"". Kerouac escribió acerca del tema en su novela "Vanidad de Duluoz".

Más tarde, vivió con sus padres en el Ozone Park de Queens, que también se habían mudado a Nueva York. Escribió su primera novela publicada, "El Pueblo y la Ciudad", y comenzó la famosa "On the Road" alrededor de 1949 mientras vivía allí. Sus amigos le llamaban "El mago de Ozone Park", en alusión al apodo de Thomas Edison, "El Mago de Menlo Park" y la película El Mago de Oz.

"El Pueblo y la Ciudad" fue publicado en 1950 bajo el nombre "John Kerouac" y, a pesar de que obtuvo críticas respetables, el libro vendió mal. Fuertemente influenciado por la lectura de Thomas Wolfe, que reflexiona acerca de la fórmula épica generacional y los contrastes de la vida de pueblo frente a la vida multidimensional de la ciudad. El libro fue fuertemente editado por Robert Giroux, con alrededor de 400 páginas eliminadas.

Durante los siguientes seis años, Kerouac continuó escribiendo con regularidad. Con base en borradores anteriores y tentativamente titulado "La Generación Beat" y "Gone On The Road", Kerouac completó, en abril de 1951, lo que hoy se conoce como "On the Road" mientras vivía en 454 West 20th Street en Manhattan con su segunda esposa, Joan Haverty. El libro fue en gran parte autobiográfico, describiendo sus aventuras mientras recorría todo Estados Unidos y México a finales de los años 40, así como sus relaciones con otros escritores del Beat y amigos. Completó la primera versión de la novela durante tres semanas de sesiones de prosa confesional espontánea. Kerouac escribió el borrador final en 20 días con Joan, su esposa, proporcionándole benzedrina, cigarros, sopa de guisantes y tazas de café. Antes de comenzar, Kerouac cortó hojas de papel de calcar lo suficientemente anchas para una máquina de escribir y las juntó en un rollo de 120 pies de largo (36,6 m), permitiéndole escribir de forma continua sin la interrupción de las páginas de recarga. El manuscrito resultante no contaba con ninguna pausa entre capítulos o párrafos y era mucho más explícito que la versión publicada. Aunque se categorizaba "espontánea", Kerouac se preparó con mucha antelación antes de comenzar a escribir. De hecho, de acuerdo con su profesor de Columbia y mentor Mark Van Doren, Jack había esbozado gran parte del trabajo en sus diarios durante varios años anteriores.

Aunque el trabajo se completó rápidamente, Kerouac tardó bastante para encontrar a alguien que lo publicara. Antes de que "On The Road" fuera aceptada por Viking Press, Kerouac consiguió un trabajo como "encargado de frenos para ferrocarril y el vigilante del fuego" (véase Desolation Peak en Washington) viajando entre las costas este y oeste de los Estados Unidos para ganar dinero, encontrando, con frecuencia, el descanso y la tranquilidad (espacio necesario para escribir) en la casa de su madre. Durante este periodo conoció y se hizo amigo de Abe Green, un joven que más tarde le presentaría a Herbert Huncke, un estafador de Times Square y favorito de muchos escritores del Beat. Durante este período de viajes, Kerouac escribió lo que él considera "el trabajo de su vida", "Vanidad de Duluoz".

Los editores rechazaron "On The Road" debido a su estilo de escritura experimental y su tono burlón hacia las minorías y los grupos marginados sociales de la posguerra. Muchos editores encontraban incómoda la idea de publicar un libro que contenía descripciones gráficas de consumo de drogas y conducta homosexual que podría resultar en cargos de obscenidad que, más tarde cayeron sobre "Naked Lunch" de Burroughs y "Howl" de Ginsberg.

Según Kerouac, On the Road fue, realmente, una historia "sobre dos amigos católicos que vagan por el país en busca de Dios. Y lo encuentran. Lo encontré en el cielo, en Market Street San Francisco y Dean (Neal) tenía sudor de Dios en la frente hasta el final. NO HAY OTRA SALIDA PARA EL HOMBRE SANTO: DEBE SUDAR PARA DIOS y una vez que lo ha encontrado, la divinidad de Dios está firme para siempre y no se debe hablar sobre ello." De acuerdo con su biógrafo, el historiador Douglas Brinkley, On The Road ha sido mal interpretada como un cuento de compañeros en busca de golpes, cuando lo más importante de comprender es que Kerouac era un autor católico americano, con, prácticamente todas las páginas de su diario, esbozos de crucifijos, oraciones o apelaciones a Cristo para ser perdonado.

En la primavera de 1951, Joan Haverty se divorció de Kerouac mientras estaba embarazada. En febrero de 1952, dio a luz a la única hija de Kerouac, Jan Kerouac, aunque se negó a reconocerla hasta que un análisis de sangre la confirmó 9 años más tarde. Durante los siguientes años Kerouac continuó escribiendo y haciendo largos viajes a través de EE.UU. y México. Experimentó episodios de consumo excesivo de alcohol y depresión. Durante este período, terminó borradores que se convertirían en diez novelas más, incluyendo The Subterraneans, Doctor Sax, Tristessa y Desolation Angels, novela crónica de muchos de los acontecimientos de estos años.

En 1954, Kerouac descubrió "A Buddhist Bible" de Dwight Goddard en la librería San Jose, que marcó el comienzo de su estudio del budismo. Anteriormente, Kerouac había tomado interés en el pensamiento oriental alrededor de 1946 cuando leyó "Mitos y Símbolos en el arte Indio" de Heinrich Zimmer. En 1955 Kerouac escribió una biografía de Buda Gautama, "Wake Up: A Life of the Buddha", no publicada durante su vida, sino hasta septiembre de 2008 por Viking bajo el nombre de "Tricycle: The Buddhist Review, 1993-1995". 

Kerouac hizo enemigos en ambos lados de la política, la derecha desdeñando su asociación con las drogas y el libertinaje sexual y la izquierda su anticomunismo y catolicismo; en 1954 observaba audiencias del Senado McCarthy fumando marihuana y apoyando al senador anticomunista, Joseph McCarthy. En "Desolation Angels" escribió "En Columbia todo lo que trataron de enseñarnos era Marx, como si me importara." (considerando el Marxismo, como el Freudismo, una tangente ilusoria).

En enero de 1957, Allen Ginsberg le organizó una cita a ciegas con la joven escritora Joyce Johnson (1935-), que estaba trabajando en su primera novela, "Come and Join the Dance" (‘ven y únete a la danza’).
Vivieron juntos hasta octubre de 1958, en el minúsculo apartamento de ella, en la calle 68.
En septiembre de 1957, después de haber sido rechazado por varias editoriales, On The Road fue finalmente comprado por Viking Press, que exigió importantes revisiones antes de su publicación. Muchos de los pasajes más sexualmente explícitos fueron retirados y, por temor a demandas por difamación, se usaron seudónimos para los "personajes" del libro. Estas revisiones han dado lugar a críticas debido a la supuesta espontaneidad del estilo de Kerouac.

En julio de 1957, Kerouac se mudó a una pequeña casa en el 1418½ de Clouser Avenue en College Park, Orlando, Florida, a la espera de la publicación de On The Road. Semanas más tarde, una reseña del libro por Gilbert Millstein apareció en The New York Times proclamando a Kerouac la voz de una nueva generación. Kerouac fue aclamado como un gran escritor estadounidense. Su amistad con Allen Ginsberg, William S. Burroughs y Gregory Corso, entre otros, se convirtió en una representación notable de la Generación Beat. El término "Beat Generation" fue inventado por Kerouac durante una conversación mantenida con Herbert Huncke. Huncke utiliza el término "beat" para describir a una persona con poco dinero y pocas perspectivas. "I'm beat to my socks", había dicho. La fama de Kerouac vino como una situación inmanejable que sería su perdición.

La novela de Kerouac es a menudo descrita como el trabajo definitoria de la post Segunda Guerra Mundial Generación del Beat. Kerouac llegó a ser llamado "el rey de la generación beat", un término con el que no siempre se sintió cómodo. Kerouac dijo: "No soy un beatnik, soy un católico", mostrando a la reportera una pintura de Pablo VI y diciendo: "¿Sabe quién pintó eso? yo."

El éxito de On The Road le trajo a Kerouac fama instantánea. Su estatus de celebridad conllevó editores deseando manuscritos antes rechazados. Después de nueve meses, ya no se sentía seguro en público. Fue golpeado por tres hombres en las afueras del San Remo Café en 189 Bleecker Street en la ciudad de Nueva York.

Kerouac narra partes de su experiencia con el budismo, así como algunas de sus aventuras con Gary Snyder y otros poetas de San Francisco, en "The Dharma Bums", situada en California y Washington y publicada en 1958. La novela fue escrita en Orlando entre el 26 de noviembre y 7 de diciembre de 1957. Para comenzar The Dharma Bums, Kerouac escribió sobre un papel de diez pies de largo, para no interrumpir el flujo de cambios de papel, como lo había hecho con On The Road.

Kerouac estaba desmoralizado por las críticas acerca de The Dharma Bums por parte de figuras respetadas en el ámbito budista (maestros Zen) de América como Ruth Fuller Sasaki y Alan Watts. Escribió a Snyder, pidiendo a una reunión con D. T. Suzuki, "incluso Suzuki me miraba con ojos entrecerrados, como si yo fuera un impostor monstruoso." Dejó pasar la oportunidad de reunirse con Snyder en California, y explicó a Philip Whalen, "estaría avergonzado de enfrentarlo, Gary, me he vuelto decadente y borracho, no me importa una mierda. Ya no soy budista" como reacción a sus críticas, citó parte de la recitación de Abe Green, "Thrasonical Yawning in the Abattoir of the Soul": "una enorme congregación rabiosa con ganas de bañarse, se inundó por la Fuente de Euforia, y disfrutó como protozoos a la célebre luz." Muchos consideran que esto muestra la montaña rusa emocional de Kerouac después de la adulación sin precedentes y desmoralización espiritual.

Kerouac escribió y narró una película "Beat" titulada "Pull My Daisy" (1959), dirigida por Robert Frank y Alfred Leslie. Es protagonizada por los poetas Allen Ginsberg y Gregory Corso, el músico David Amram y el pintor Larry Rivers, entre otros. Su nombre original era "The Beat Generation", el título fue cambiado en el último momento, cuando MGM lanzó una película con el mismo nombre en julio de 1959 acerca de la cultura sensacionalista "beatnik".

La serie de CBS Television "Ruta 66" (1960-1964), que presenta a dos hombres jóvenes sin ataduras "on the road" en un Corvette buscando aventura y alimentando sus viajes con trabajos temporales aparentemente abundantes en los distintos lugares de Estados Unidos, dio la impresión de ser una apropiación comercial indebida de "On The Road". Incluso los protagonistas, Buz y Todd, poseían parecido a Kerouac y Cassady con Moriarty, respectivamente. Kerouac sentía que había sido estafado por Stirling Silliphant, creador de "Ruta 66" y quiso demandar, CBS, la compañía productora de TV Screen Gems y el patrocinador Chevrolet, pero de alguna manera fue aconsejado para detener el proceso legal.

El documental "Kerouac, The Movie" de John Antonelli (1985) comienza y termina con imágenes de Kerouac leyendo On the Road y Visions of Cody en "Steve Allen" Show, Plymouth en noviembre de 1959. Kerouac aparece inteligente, pero tímido. "¿Estás nervioso?" pregunta Steve Allen. "No" dice Kerouac, sudando y con notable inquietud.

Kerouac desarrolló una especie de amistad con el erudito Alan Watts (renombrado Arthur Wayne en la novela "Big Sur" y Alex Aums en "Desolation Angels"). Kerouac se mudó a Northport, Nueva York en marzo de 1958, seis meses después de la publicación de On The Road para cuidar de su anciana madre Gabrielle y esconderse de su nueva condición de celebridad.

En 1965, conoció al poeta Youenn Gwernig en Nueva York convirtiéndose rápidamente en amigos. Youenn Gwernig traducía sus poemas de la lengua bretona al inglés con el fin de permitir a Kerouac leerlos y entenderlos: "Conocer a Jack Kerouac en 1965 fue un giro decisivo. Como no entendía el Breton me pidió: "¿Podrías escribir algunos de sus poemas en inglés, realmente me gustaría leerlos..." Así que escribí "Diri Dir - Stairs of Steel" para él, y seguí haciéndolo. Es por eso que a menudo escribo mis poemas en bretón, francés e inglés."

En 1964 la hermana mayor de Kerouac falleció debido a un ataque de corazón y, en 1966, su madre sufrió un ataque paralizante. En 1968, Neal Cassady murió estando en México.

En ese mismo año, 1968, apareció en el programa de televisión Firing Line producido y conducido por William F. Buckley, Jr.. El visiblemente borracho Kerouac habló de la contracultura en la década de 1960, esta sería su última aparición en la televisión.

El 20 de octubre de 1969, alrededor de las 11 de la mañana, Kerouac estaba sentado en su silla favorita, bebiendo whisky y licor de malta, tratando de garabatear notas para un libro sobre la imprenta de su padre en Lowell, Massachusetts. Se sintió enfermo del estómago y se dirigió al baño. Comenzó a vomitar grandes cantidades de sangre, y le gritó a su esposa, "Stella, estoy sangrando." Finalmente, fue persuadido para ir al hospital y fue trasladado en ambulancia al St. Anthony en San Petersburgo. La sangre continuó fluyendo de su boca y se sometió a varias transfusiones. Esa noche fue sometido a una cirugía en un intento de atar los vasos sanguíneos rotos, pero su hígado dañado impidió la coagulación. Kerouac falleció a las 5:15 de la mañana siguiente, 21 de octubre de 1969, no recuperó la conciencia en ningún momento después de la operación.

Su muerte, a la edad de 47 años, fue categorizada como una hemorragia interna (várices esofágicas sangrantes) causada por cirrosis, el resultado de toda una vida de consumo excesivo de alcohol, junto con las complicaciones de una hernia sin tratar y una pelea en un bar unas semanas antes de su muerte. Kerouac está enterrado en el Cementerio Edson en su ciudad natal de Lowell y fue honrado póstumamente con un doctorado en Letras de la Universidad de Massachusetts Lowell el 2 de junio, 2007.

En el momento de su muerte, Kerouac vivía con su tercera esposa, Stella Sampas Kerouac, y su madre, Gabrielle. La madre de Kerouac heredó la mayor parte de su patrimonio y cuando ella murió en 1973, Stella heredó los derechos de sus obras bajo un testamento supuestamente firmado por Gabrielle. Miembros de la familia desafiaron la voluntad y, el 24 de julio de 2009, un juez del condado de Pinellas, Florida dictaminó que el testamento de Gabrielle Kerouac era falso, argumentándola como físicamente incapaz de dar su firma en la fecha establecida. Dicho proceso no tuvo efecto sobre la titularidad de derechos de autor de las obras literarias de Jack, ya que en 2004 un Tribunal Testamentario Florida dictaminó que "cualquier reclamación contra los activos o bienes heredados o recibidos a través del estado a Stella Sampas Kerouac, fallecida, se ve impedida por razón de lo dispuesto en el Estatuto §733.710 de Florida" (1989).

En 2007, coincidiendo con el 50 aniversario de la publicación de On The Road, Viking emitió dos nuevas ediciones: "On the Road: The Original Scroll," y "On the Road: 50th Anniversary Edition". La edición más significativa es "Scroll", una transcripción del texto original escrito como uno largo párrafo en hojas de papel juntas como un rollo de 120 pies (36.576 m). El texto es más explícito sexualmente que el publicado por Vikingo en 1957, además de utilizar los nombres reales de los amigos de Kerouac en lugar de los nombres ficticios. El propietario de Indianapolis Colts, Jim Irsay, pagó 2.430.000 dólares por el "Scroll" original y permitió una gira de exhibición que concluyó a finales de 2009. El libro "50th Anniversary Edition" es una reedición por el 40 aniversario en virtud del título actualizado.

"And the Hippos Were Boiled in Their Tanks," el manuscrito de Kerouac/Burroughs se publicó por primera vez el 1 de noviembre de 2008 por Grove Press. Anteriormente, un fragmento del manuscrito se había publicado en el compendio Burroughs, Word Virus.

Les Éditions du Boreal, una editorial con sede en Montreal, obtuvo los derechos para publicar una colección de obras titulada "La vie est d'hommage", previendo el lanzamiento en primavera de 2016. Anexa obras en francés no publicadas previamente, incluyendo una novela "Sur Le Chemin" y el comienzo de "La Nuit est ma femme". Los trabajos serán publicados en francés y traducidos al inglés por el profesor Jean-Christophe Cloutier de la Universidad de Pennsylvania.

Kerouac es considerado el padre del movimiento Beat, aunque no disfrutaba etiquetarse. El método de Kerouac fue fuertemente influenciado por el jazz, especialmente el subgénero Bebop establecido por Charlie Parker, Dizzy Gillespie, Thelonious Monk, entre otros. Más tarde, Kerouac incluiría ideas que desarrolladas por sus estudios budistas influenciados por Gary Snyder. Su estilo es comúnmente clasificado como "prosa espontánea". Aunque la prosa de Kerouac fue espontánea y supuestamente sin ediciones, escribió, principalmente, novelas autobiográficas (o Roman à clef) basado en hechos reales de su vida y gente con la que interactuó.
Muchos de sus libros ejemplificaron el acercamiento espontáneo, algunos ejemplos son On the Road, Visions of Cody, Visions of Gerard, Big Sur y The Subterraneans. Las características centrales de su método de escritura eran las "ideas de aliento" (tomado del Jazz y de la meditación budista para respirar), improvisando palabras sobre las estructuras inherentes de la mente, el lenguaje y sin editar una sola palabra (gran parte de su trabajo fue editado por Donald Merriam Allen, una figura importante en la Generación del Beat, editó, también, algunos de los trabajos de Ginsberg). Junto a su "idea de aliento" eliminó los períodos, usando un sistema de tablero largo, que conectaba los puntos necesarios. Las frases entre guiones se parecen a los licks de improvisación en jazz. Al hablar las palabras poseen cierto ritmo, aunque ninguno de ellos es premeditado.

Kerouac fue un gran admirador de Snyder, siendo fuertemente influenciado por sus ideas. The Dharma Bums contiene relatos de un viaje de montañismo que realizaron juntos así como párrafos enteros de las cartas enviadas por Snyder a Kerouac. Mientras vivía con Snyder, fuera de Mill Valley, California en 1956, Kerouac trabajó en un libro acerca de él, que consideró llamar Visions of Gary (Convirtiéndose, a la larga en The Dharma Bums). Ese verano, Kerouac tomó un trabajo como observador del fuego en Desolation Peak en North Cascades en Washington, después de escuchar las historias de Snyder y Whalen acerca de sus períodos de observación. Kerouac describió la experiencia en su novela Desolation Angels.

Kerouac hablaría acerca de su método durante horas, comúnmente borracho, a amigos y extraños. Allen Ginsberg, poco impresionado al principio, resultaría, más tarde, uno de sus grandes defensores, y de hecho, influenciado por el método de prosa espontánea reflejado en su obra "Howl". Alrededor de esta época Kerouac escribió "Los Subterráneos" siendo constantemente abordado por Ginsberg y otros para una explicación formal de su estilo. La explicación más concisa de su método "prosa espontánea" fue "Belief and Technique for Modern Prose", una lists de 30 "esenciales".
Algunos aseguraban que la técnica de Kerouac no producía prosa viva o energética. Truman Capote proclamó una famosa frase sobre la obra de Kerouac: "That's not writing, it's typing" ("Eso no es escribir, es mecanografiar", escribir sin sentido). Según Carolyn Cassady, y otras personas que lo conocieron, solía reescribir y reescribir.

Aunque la obra de Kerouac se ha publicado en inglés, investigaciones recientes han sugerido que, aparte de la correspondencia y cartas a amigos y familiares, escribió, también, novelas de ficción no publicadas en francés. Un manuscrito titulado "Sur le Chemin" (En el camino) fue descubierto en 2008 por el periodista Gabriel Anctil. La novela, terminada en cinco días en México en diciembre de 1952, es un ejemplo de los intentos de Kerouac en la escritura en Joual, un dialecto típico de la clase obrera canadiense francés de la época. Se puede resumir como una forma de expresión que utilizaban patois antiguos y modernos en francés mezclando palabras inglesas modernas. Ambientada en 1935, principalmente en la costa este de América, el manuscrito de 50 páginas explora algunos de los temas recurrentes de la literatura de Kerouac por medio de una narrativa muy parecida, si no idéntica, a la palabra hablada. Cuenta la historia de un grupo de hombres que están deciden reunirse en Nueva York, entre ellos un niño de 13 años de edad, "Ti-Jean". Ti-Jean y su padre Leo (nombre real del padre de Kerouac) dejan Boston en coche, viajando para ayudar a amigos en busca de un lugar para quedarse en la ciudad. La historia en realidad sigue a dos coches y sus pasajeros, uno conduciendo a Denver y el otro de Boston, hasta que, finalmente, se reúnen en un sórdido bar en el barrio chino de Nueva York. En ella, el francés de Kerouac se escribe con poco respeto por la gramática o la ortografía, confiando a menudo en la fonética con el fin de emitir una reproducción auténtica de su lengua vernácula franco-canadiense. La novela comienza: "Dans l'mois d'Octobre 1935, y'arriva une machine du West, de Denver, sur le chemin pour New York. Dans la machine était Dean Pomeray, un soûlon; Dean Pomeray Jr., son ti fils de 9 ans et Rolfe Glendiver, son step son, 24. C'était un vieille Model T Ford, toutes les trois avaient leux yeux attachez sur le chemin dans la nuit à travers la windshield." A pesar de que este trabajo posee mismo título que una de sus mejores novelas inglesas, es más bien la versión original en francés de un texto corto que más tarde se convertiría "Old bull in the Bowery" (también publicada una vez traducida a prosa en inglés por el propio Kerouac). "Sur le Chemin" fue su segundo manuscrito francés conocido, el primero "La nuit est ma Femme" escrito a principios de 1951 y terminado un par de días antes de que comenzara la versión original en inglés de On The Road, según lo revelado por el periodista Gabriel Anctil en el diario de Montreal "Le Devoir".

Los primeros escritos de Kerouac, sobre todo su primera novela "The Town and the City" eran más convencionales, con una fuerte influencia de Thomas Wolfe. La técnica que más tarde lo haría famoso fue fuertemente influenciada por el jazz, especialmente Bebop, y por el budismo, así como la famosa "Joan Anderson letter" escrita por Neal Cassady. "The Diamond Sutra" fue el texto budista más importante para Kerouac, y "probablemente una de las tres o cuatro cosas más influyentes que jamás leyó". En 1955, comenzó un estudio intensivo de este sutra, en un ciclo semanal, dedicando un día para cada uno de los seis Paramitas y el séptimo al pasaje final en Samadhi. Esta fue su única lectura en Desolation Peak, esperando poder condicionar su mente al vacío y, posiblemente, tener una visión.

Sin embargo, y a menudo ignorado, su mayor influencia literaria podría ser James Joyce obra a la que alude mucho más que a la de cualquier otro autor. Kerouac tenía un alta estima por Joyce, claramente observada en su técnica. En cuanto a On the Road, escribió en una carta a Ginsberg: "Les puedo decir ahora, miro hacia atrás en la inundación del lenguaje. Es como Ulises y debe ser tratado con la misma gravedad." De hecho, "Old Angles Midnight" ha sido llamado "lo más parecido a Finnegans Wake en la literatura americana."

Aunque Jack Kerouac nunca se entusiasmó con el rock, cuya masificación coincidió con el estallido de su propia fama, sus obras tuvieron un gran impacto en la cultura del rock. Muchos artistas, incluyendo aThe Beatles, Bob Dylan, Patti Smith, The Doors y tantos otros, dan crédito a Kerouac como una influencia significativa en su arte y estilos de vida. Esto es especialmente cierto con los miembros de The Doors, Jim Morrison y Ray Manzarek, que citan a Jack y su novela On The Road como una de las más grandes influencias para la banda. En su libro "Light My Fire: My life with The Doors", Ray Manzarek (tecladista de la banda) escribió "supongo que si Jack Kerouac no hubiera escrito On the Road, The Doors nunca habría existido."

En 1974 se abrió la "Jack Kerouac School of Disembodied Poetics" en su honor por Allen Ginsberg y Anne Waldman en la Universidad de Naropa, una universidad budista en Boulder, Colorado. La escuela ofrece una licenciatura en Escritura y Literatura, Escritura y Poética y Escritura Creativa, así como un programa de escritura de verano.

De 1978 a 1992, Alegría Walsh publicó 28 números de una revista dedicada a Kerouac, Moody Street Irregulares.

Los orígenes canadienses franceses de Kerouac inspiraron, en 1987, "Jack Kerouac's Road: A Franco-American Odyssey," un documental de National Film Board of Canada, dirigido por el poeta Acadian Herménégilde Chiasson.

En 1987 una canción escrita por Marc Chabot, incluida en un álbum basntante popular lanzado en Quebec por Richard Séguin, titulada "L'ange vagabond", explora algunos aspectos de la vida de Kerouac. Chabot asocia la movilidad incesante de Kerouac a una búsqueda de identidad y respeto de los demás, entre otros temas.

En 1997, la casa en Clouser, donde escribió The Dharma Bums, fue comprada por un grupo sin ánimo de lucro, "The Jack Kerouac Writers in Residence Project of Orlando, Inc." Este grupo ofrece la oportunidad, a aspirantes a escritores, de vivir en la misma casa en la que Kerouac se inspiró, con alojamiento y comida cubierta durante tres meses.

En 2007, Kerouac fue honrado con un título honorario póstumo de la Universidad de Massachusetts Lowell.

En 2010, durante el primer fin de semana de octubre, se celebró el 25 aniversario del festival literario "Lowell celebra Kerouac" en lugar de nacimiento de Kerouac de Lowell, Massachusetts. Ofreció excursiones a pie, seminarios literarios, y actuaciones musicales centrados en la obra de Kerouac y la de la Generación Beat.

En la década de 2010 ha habido un aumento en películas basadas en la Generación Beat. Kerouac se ha representado en los films "Howl" and "Kill Your Darlings". Una versión cinematográfica de la novela seminal de Kerouac On The Road fue lanzada internacionalmente en 2012, dirigida por Walter Salles, producida por Francis Ford Coppola. El cineasta independiente Michael Polish dirigió "Big Sur", basada en la novela, con Jean-Marc Barr como Kerouac. El rodaje se llevó a cabo en y alrededor de Big Sur. La película fue estrenada en 2013.

En 2012 fue lanzado, "¿Qué pasó con Kerouac?" un DVD remasterizado del aclamado documental de 1986, que incluye un disco de largometraje con material de las entrevistas originales. Los extras, llamados "The Beat Goes On", incluirá material raro y no visto de Abbie Hoffman, Timothy Leary, Paul Krassner, Allen Ginsberg, William S. Burroughs, Gregory Corso, Gary Snyder, Steve Allen, Ann Charters, Michael McClure, Robert Creeley, Herbert Huncke, Carolyn Cassady, Paul Gleason, John Holmes Clellon, Edie Parker Kerouac, Jan Kerouac, William F. Buckley, Jr. y el padre de Spike Morissette. En junio de 2013 "American Road", que cuenta con una sección importante sobre Kerouac, ganó el premio al Mejor Documental en el Festival AMFM en Palm Springs.

A pesar de ser más conocido por sus novelas, Kerouac también escribió poesía. Quería ser considerado "un poeta que sopla azul, una tarde de domingo, en una sesión de jazz." Muchos de los poemas de Kerouac siguen su estilo espontáneo, prosa desinhibida que incorpora elementos de jazz y budismo. "Mexico City Blues", una colección de poemas publicados en 1959, se compone de 242 coros con los ritmos antes mencionados. En gran parte de su poesía, para lograr un ritmo jazz, Kerouac hizo uso del guion largo en lugar del período. Varios ejemplos de esto se puede ver en "Mexico City Blues":<poem>
Everything
Is Ignorant of its own emptiness—
Anger
Doesnt like to be reminded of fits—

(fragment from 113th Chorus)</poem>Todo

Es ignorante de su vacío—

Enojo

No le gusta que le recuerden los ataques—

Otros poemas conocidos de Kerouac, como "Bowery Blues", incorporan ritmos de jazz con temas budistas del Samsara, el ciclo de la vida y la muerte, y Samadhi, la concentración de la composición de la mente. Además, siguiendo el jazz/blues, la poesía de Kerouac hace uso de la repetición y temas como la sensación de pérdida en la vida.

Álbumes de estudio

Compilaciones





</doc>
<doc id="9319" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9319" title="Stanley Kubrick">
Stanley Kubrick

Stanley Kubrick (Nueva York, Estados Unidos; 26 de julio de 1928–St Albans, Reino Unido; 7 de marzo de 1999) fue un director de cine, guionista, productor y fotógrafo estadounidense. Considerado por muchos como uno de los cineastas más influyentes del siglo XX, destacó tanto por su precisión técnica como por la gran estilización de sus películas y su marcado simbolismo.

Comenzó a trabajar en el cine a partir de 1951, año en el que se estrenó su primer proyecto, el cortometraje documental "Day of the Fight", que fue comprado por RKO Pictures, dándole a Kubrick un pequeño beneficio económico. Esta compañía también le adelantó dinero para su siguiente trabajo, un documental de nueve minutos llamado "Flying Padre". Tras realizar varias cintas, se estrenó "Paths of Glory", un film antibelicista que hasta el día de hoy es considerado uno de los mejores del director.

A continuación de ese filme dirigió su primera película de alto presupuesto, "Espartaco", que fue galardonada con cuatro Premios Óscar y elevó la carrera de Kubrick a un mayor nivel. Tras el éxito que cosechó la cinta —incluyendo un Globo de Oro a la —, Kubrick tuvo la oportunidad de dedicarse a otro proyecto, "Lolita" de 1962. El largometraje protagonizada por Sue Lyon y James Mason recibió críticas mixtas, pero causó controversia debido al contenido relacionado con la hebefilia. Sin embargo fue nominado como mejor director en los Globos de Oro y en el festival de Venecia en 1962. Dos años después dirigió "", por la cual fue candidato a varios galardones, entre ellos varios BAFTA y su primera nominación al Óscar, en las categorías Mejor director y guion adaptado.

En 1968 alcanzó la cumbre de su carrera con "", film de ciencia ficción con el que ganó su único Óscar a título personal, por el diseño de efectos especiales. Además, la película es considerada como una de las mejores de la historia dentro de su género. Posteriormente, Kubrick dirigió "La naranja mecánica", una de las cintas más polémicas de la historia, más que nada por su alto nivel de censura. Esta es una adaptación de la novela homónima de Anthony Burgess que muestra al personaje Alex DeLarge —interpretado por Malcolm McDowell—, un delincuente sociópata y carismático, cuyos placeres son la música clásica, la violación y la llamada ultraviolencia. El largometraje causó controversia en varios países, entre ellos Reino Unido; por esto Kubrick pidió a Warner Bros que se lo retirara del Reino Unido, pues en un momento dado se encontró bajo mucha presión, llegando incluso a recibir amenazas de muerte para él y su familia. Además, "La naranja mecánica" fue candidata a cuatro premios Óscar y Kubrick fue candidato a este galardón, al Globo de Oro y al BAFTA por su dirección y guion.

Posteriormente dirigió "Barry Lyndon" de 1975, ganadora de cuatro Óscar; Kubrick perdió como Mejor director ante Miloš Forman por "One Flew Over the Cuckoo's Nest" con Jack Nicholson. Este actor protagonizó la siguiente película de Kubrick, "El resplandor", basada en la novela de Stephen King. Luego de la realización del film, King comentó que le desagradó la versión de Kubrick. Asimismo, dirigió "Full Metal Jacket" (1987) y "Eyes Wide Shut" (1999).

De sus trece películas, se encuentran clásicos del cine como "Paths of Glory" (1957), "Espartaco" (1960), "Lolita" (1962), "" (1964), "" (1968), "La naranja mecánica" (1971), "Barry Lyndon" (1975), "El resplandor" (1980), "Full Metal Jacket" (1987) o "Eyes Wide Shut" (1999).

Kubrick nació en el barrio neoyorquino del Bronx, en el seno de una familia judía de clase media-alta y no tuvo una educación religiosa. Era el primogénito del matrimonio formado por Jacob Leonard Kubrick (1902-1985) y Sadie Gertrude Kubrick, cuyo apellido de soltera fue Perveler. Su hermana Barbara nació en mayo de 1934. Su padre era un doctor con orígenes polacos, austríacos y rumanos, mientras que su bisabuelo Hersh viajó en barco desde Liverpool hasta la Isla de Ellis en 1899, dejando atrás a su esposa e hijos adultos, para iniciar una nueva vida con una mujer mucho más joven que él. Hersh tenía cuarenta y siete años al momento de realizar este viaje.

Stanley mostró desde muy joven su interés por la fotografía, que practicaba con una cámara réflex que le regalaron sus padres. Otra afición era la música –el jazz en particular; incluso tocó la batería en la Taft Swing Band– y el ajedrez. Estos tres pasatiempos serían fundamentales para su futura carrera como director. Kubrick tenía solo 16 años cuando consiguió llegar al departamento de fotografía de la revista Look, en siguientes cinco años se dedicó a hacer periodismo fotográfico de los 40's forjando un estilo propio; Kubrick afirmó posteriormente que su trabajo en la revista le dio una educación rápida de cómo era el mundo. Analizando miles de sus fotografías, las cuales la mayoría se encuentran en el Museo de la ciudad de Nueva York, se puede observar su clara obsesión con la cristalización. 

Su melomanía le permitió a lo largo de toda su carrera poder discutir todos los aspectos relacionados con la banda sonora de sus películas, llegando en ocasiones a prescindir de compositor y escogiendo personalmente piezas de música clásica para sus largometrajes —como en el caso de , descartando en el último momento la banda sonora original de Alex North—. También habría influido su afición al ajedrez, gracias al cual subsistió durante un inestable período de su vida y al que homenajearía en algunas de sus películas, como "The Killing" o "2001: A Space Odyssey". Es posible que esta afición contribuyera a perfilar su frialdad profesional como director y el perfeccionismo que siempre se le ha atribuido. Precisamente sobre esta cuestión, sin embargo, el cineasta se manifestaba en abierto desacuerdo:

Durante su juventud, Kubrick asistía frecuentemente al cine Loew's Paradise y al Museo de Arte Moderno de Nueva York; también a ver como pasatiempo tardío malas películas que le impulsaron a superarlas con creces. Poco a poco nació la idea de abandonar su trabajo en "Look" y dedicarse a la realización de películas. Cuando Kubrick aún concedía entrevistas, se refería a Max Ophüls y Sergéi Eisenstein como sus dos referencias cinematográficas más influyentes, el primero por su trabajo con la cámara, y el segundo por su técnica de montaje.

En cuanto a sus relaciones amorosas, Kubrick se casó con su novia de bachillerato, Toba Metz, el 29 de mayo de 1948, con diecinueve años de edad. Ambos vivieron en Greenwich Village y se divorciaron tres años después. Conoció a su segunda esposa, la bailarina de origen austriaco y diseñadora teatral Ruth Sobotka, en 1952. Vivieron en East Village, se casaron en enero de 1955, se mudaron a Hollywood en julio de ese año y se divorciaron en 1957. Posteriormente, Kubrick se relacionó con la actriz y bailarina Valda Setterfield.

Durante la filmación de "Paths of Glory" en Múnich, a principios de 1957, Kubrick comenzó una relación con la actriz alemana Christiane Harlan, que tuvo un pequeño papel en dicha película. Ambos se casaron en 1958 y estuvieron juntos por cuarenta años, hasta la muerte del director, en 1999. Además de su hijastra, tuvieron dos hijas juntos; Anya Renata (nacida el 6 de abril de 1959) y Vivian Vanessa (nacida el 5 de agosto 1960).

"Day of the Fight" sería su primera filmación a modo de documental de trece minutos, en 1951, sobre la base de un trabajo fotográfico, hecho por él mismo para "Look", acerca del boxeador Walter Cartier; lo financió con su propios ahorros a los veintitrés años, aprendiendo a usar el equipo por la persona que se lo alquiló. El documental fue comprado por RKO para incorporarlo en la serie "This is America" que fue proyectada en el Paramount Theatre, en Nueva York, dándole a Kubrick un pequeño beneficio económico. La propia RKO le adelantó dinero para el siguiente documental de nueve minutos llamado "Flying Padre" (a través del cual sacó el título de piloto, aunque años más tarde se negaría a seguir volando), que narraba la vida de un sacerdote que viaja en avioneta de pueblo en pueblo en el estado de "Nuevo México ". El último de sus documentales que duró 30 minutos sería "Los marineros" ("The Seafarers"), su primer trabajo en color. Para esta época Kubrick ya había renunciado a su trabajo en "Look" y se dedicaría de lleno a la industria del cine.

Su primer largometraje, y su primer aprendizaje formal con una cámara, fue "Miedo y deseo" ("Fear and Desire"; 1953), que financió con 13 000 dólares obtenidos de préstamos familiares (su tío, Martin Perveler, invirtió dinero en el filme con la condición de que se le acreditara como productor ejecutivo).
El film trata de un pelotón de soldados que lucha en una tierra sin nombre, y se exhibió en circuitos de salas de arte, pues era un experimento de calidad. Tras la realización de la película se separa de su primera esposa, Toba Metz.

La película tuvo escaso éxito, y perdió dinero. Ocurrió otro tanto con su siguiente trabajo, "El beso del asesino" ("Killer's Kiss"; 1955), cuyo presupuesto ascendió a 40 000 dólares, la mitad de los cuales se perdieron (con el tiempo devolvería el dinero a familiares y amigos que le habían ayudado);es una notable película de suspenso sobre un boxeador que conoce a la mujer de un mafioso y se enamora de ella. En el film aparece, en el papel de la bailarina hermana de la protagonista, la que sería su segunda esposa, Ruth Sobotka. La película contó con pocos medios, y no cobró nada. Hizo de operador, montador, ayudante de montaje, técnico de efectos especiales, además de director, y el trabajo de Kubrick con la fotografía en blanco y negro llamó la atención de James B. Harris, un productor de la NBC.

En 1956, Kubrick y Harris se asociaron en una productora llamada ""Harris-Kubrick Pictures"", compañía que estuvo activa hasta 1964. De esta unión surgió "Atraco Perfecto" ("The Killing"; 1956), su primer gran film, con un presupuesto de 320.000 dólares y un reparto de importantes actores de Hollywood, protagonizado por Sterling Hayden. Partiendo de una novela de Lionel White, y sobre un guion de Jim Thompson, Kubrick relató la historia del atraco a un hipódromo. La utilización del tiempo cinematográfico hecha por Kubrick supuso una innovación para la época. En la película se empiezan a sentar las bases del pensamiento del director: la lucha de un antihéroe en su enfrentamiento con el mundo, y su conflictivo final.

La película atrajo las miradas de algunos personajes de Hollywood como Dore Schary, el jefe de producción de MGM. Entre ellos también se encontraba Kirk Douglas, que firmó con Harris-Kubrick un contrato para cinco películas. La primera de ellas sería "Senderos de gloria" ("Paths of Glory"; 1957), basada en una novela de Humphrey Cobb, que interpretaría el propio Douglas haciendo el papel del coronel Dax, encargado de defender a sus soldados, acusados de cobardía ante el enemigo, en el marco de la guerra de trincheras de la Primera Guerra Mundial. Y también sería la primera polémica de Kubrick, aunque no la última. El mensaje antibelicista de la cinta hizo que en Francia, a cuyo ejército pertenecían los protagonistas, estuviera prohibida durante décadas. La película fue rodada en los estudios Geiselgasteig en Múnich, Alemania. En el rodaje de la película conocería a Christiane Susanne Harlan, que en los créditos aparece como Susanne Christian, que se convertiría en su tercera y última mujer.

Tras la película, Kubrick estuvo trabajando junto a Marlon Brando en la preproducción de "One-Eyed Jacks" (1961), aunque tras varios meses sería despedido por desavenencias con el actor, quien terminó dirigiendo la película.

En esta situación lo encontró de nuevo Douglas, que buscaba un director para sustituir a Anthony Mann al frente de "Espartaco" ("Spartacus"; 1960). Kubrick aceptó, sabiendo que una película de tan alto presupuesto podía suponer un empujón a su carrera como director. Aunque apenas tuvo oportunidad de intervenir en el guion (como había hecho antes y haría después en todas sus películas), la película supuso el fin de las listas negras (debido al estratégico interés de Douglas de reducir el sueldo del guionista Dalton Trumbo, a cambio de colocar su nombre real en los créditos). La película ganó otros tres premios de la Academia y fue un éxito comercial. La carrera de Kubrick estaba definitivamente lanzada.

Kubrick y Harris lograron rescindir el contrato que les unía con Douglas por otras tres películas. Las aspiraciones artísticas y comerciales de Kubrick le llevaron a hacer "Lolita" (1962): fue su siguiente trabajo. Tras arduas negociaciones, convenció a Vladimir Nabokov no sólo para que aceptase vender los derechos de su novela, sino para que fuese él mismo quien adaptase el guion, aunque posteriormente Kubrick solo conservó una parte de su trabajo. La película estuvo envuelta en escándalo por adaptar una historia tan controvertida para los estándares de la época, ya que narra la historia de la seducción de una menor de edad por parte de un hombre maduro, y de ahí que dirigentes conservadores exhortaran a no ver la película. Esta película cuenta la historia de Humbert Humbert, un divorciado de mediana edad interpretado por James Mason que se enamora de Lolita, una púber de catorce años (interpretada por Sue Lyon, de dieciséis, a quién Kubrick vio en "The Loretta Young Show"), y que para conseguirla está dispuesto a casarse con la madre de la menor. El actor Peter Sellers termina de componer el reparto como el multifacético Clare Quilty. La película no solo se centra en la relación entre Humbert y Lolita sino que posee efectivas dosis de humor, aspecto del film soportado por el oficio de Sellers que fue animado por el director a improvisar. Kubrick nuevamente trabajó a partir de una narración no lineal, cosa que no ocurría en el libro, con el fin de darle más suspenso a la trama. Kubrick sustituyó la simple lujuria y deseo que el profesor sentía por Lolita en la novela de Nabokov, por amor, evitando así la menor injerencia posible de la censura. El presupuesto fue de 2 millones de dólares y logró obtener buenas ganancias. Debido a aspectos financieros y legales, así como por temas de la misma censura, el rodaje se realizó en los estudios ABPC en Inglaterra, donde Kubrick finalmente se estableció definitivamente, en el condado de Hertfordshire. A pesar de vivir y trabajar en Inglaterra, al inicio por problemas coyunturales, nunca se sintió un expatriado; las circunstancias le retuvieron allí, y volvía varias veces al año a los Estados Unidos, casi siempre en barco.

Tras el éxito de "Lolita", se permitió afrontar proyectos más arriesgados. Se separó de su socio y amigo Harris para producir su nueva película en solitario. Así que, en medio de la guerra fría y de la crisis de los misiles cubanos, Kubrick comenzaría a rodar "Dr. Strangelove or how I learned to stop worrying and love the bomb", en 1964. El título en español para esta película fue "Dr. Insólito" con el que fue conocido en el mundo hispanoparlante excepto en España, donde se dobló con el título de "¿Teléfono rojo?, volamos hacia Moscú".

Basada en la novela de Peter George, "Red Alert", que era un relato no cómico, pero que lo viró Kubrick para conseguir verosimilitud. Aunque en un principio pretendía abordar de manera directa la novela sobre la Guerra Fría y la posibilidad de un conflicto atómico, a medida que se iba documentando encontraba aspectos cada vez más hilarantes y esperpénticos sobre la estrategia nuclear de ambos bloques, de forma que decidió realizar una comedia de humor negro en función a las parte más ligeras del libro. El actor británico Peter Sellers, sería el encargado de dar vida a tres personajes de la cinta, por presión de Columbia, ya que lo consideraban responsable del éxito de Lolita; completando el reparto Sterling Hayden, George C. Scott y Slim Pickens. El guion de Terry Southern, el propio Peter George y Kubrick está lleno de gags y alusiones sexuales, y narra cómo un acceso de locura del general Ripper, interpretado por Hayden que ordena a varios bombarderos intercontinentales estadounidenses B-52 atacar su objetivos en suelo ruso con armas nucleares, provoca que se haga realidad la tan temida «Destrucción Mutua Asegurada», mientras el jefe Lionel Mandrake (Sellers) busca hacerlo desistir. Por otro lado el presidente Merkin Muffley y el Sr. Strangelove (Sellers en ambos casos) debaten con el mayor Buck Turgidson (Scott) sobre una eventual solución al problema. Dentro de un B-52, el mayor T. J. King Kong (Pickens) aún no sale de su asombro junto con su tripulación por la misión encargada. Kubrick contrató al decorador Ken Adam para llevar a cabo los ambiciosos escenarios, muy adelantados a la época (la sala de guerra, la base militar, y el interior del bombardero) en los ingleses estudios Shepperton, empleando de manera novedosa la iluminación natural para darle mayor realismo a la puesta en escena. La película encontró a un Kubrick plenamente instalado en la campiña inglesa haciendo gala de su obsesión por el detalle en función a los recursos que tenía a su alcance. Un ejemplo de esto es la escenografía que recrea el interior B-52. La fuerza aérea estadounidense no quiso colaborar con el director y éste tuvo que, en función de una fotografía en una revista especializada, y los controles de un B-29, reconstruir el tablero de instrumentos del avión con enorme realismo enfatizando el ambiente claustrofóbico de la nave. La música original es encargada a Laurie Johnson, pero dos melodías tienen especial relevancia, sentando las bases del uso que después Kubrick le daría a la música en sus cintas: "Try a Little Tenderness" en versión instrumental en los créditos iniciales acompañando las imágenes de los aviones acoplados para cargar combustible y el tema de Vera Lynn "We'll Meet Again", sugerido por Sellers, en la escena final. En ambos casos los temas contrapesan la fuerza de las imágenes.

En 1968 Kubrick alcanzaría la cumbre de su carrera con "2001: una odisea en el espacio" (). La película no solo buscó elevar el estatus de un género menor en aquel momento, la ciencia ficción, que se limitaba a alienígenas antropomórficos y platillos volantes, sino además narrar una audaz parábola sobre la evolución del hombre: una elipsis de 4 millones de años.

La película se construye sobre la base de un relato corto de Arthur C. Clarke, "El centinela", que Kubrick leyó en 1964 y en ese año junto con Clarke, empezó a construir el guion inicial de la película que protagonizaron Keir Dullea, Gary Lockwood, William Sylvester y Douglas Rain como la voz del computador HAL 9000. En 1966 Kubrick ya había filmado todas las escenas con actores en los estudios Shepperton en Inglaterra. En 1968 se concluyeron los efectos especiales. El presupuesto inicial de 5,5 millones de dólares subió hasta los 10 millones. Pero fue en la sala de edición donde Kubrick estableció los mayores cambios entre esta película y sus predecesoras: sólo contiene 40 minutos de diálogo para un metraje de 141 minutos, además de ser la primera película del director sin narración alguna. Con unos efectos especiales sin precedentes (diseñados por el mismo Kubrick y ejecutados y supervisados por Douglas Trumbull), y una confianza ciega en sí mismo, Kubrick realizaría finalmente una de las películas más complejas, vanguardistas y arriesgadas de la historia del cine. La historia empieza con un grupo de homínidos en su lucha por la subsistencia y su encuentro con un monolito y luego se traslada al futuro, millones de años adelante, donde un hombre ya evolucionado a "Homo sapiens" explora el sistema solar en una nave controlada por un computador omnipresente. Kubrick toca diversos temas en la cinta (la inteligencia, la soledad, la muerte, la evolución, la inmortalidad, la auto-reflexión, la inteligencia artificial...) que hacen del trabajo un motivo continuo de reflexión, manteniéndola vigente a la postre. Sus efectos especiales y la recreación del viaje espacial siguen siendo apreciados por su fidelidad técnica, estableciendo un antes y un después en la innovación tecnológica de los efectos y del género en sí mismo.

Otro aspecto notable es la música, apartado donde Kubrick también ha aportado mucho. Descartó la banda sonora que originalmente había compuesto Alex North, quien se había encargado de la música en "Espartaco", usando las composiciones clásicas que empleó en la sala de edición. Entre las partituras utilizadas, además de Richard Strauss o Aram Jachaturián, Kubrick empleó ampliamente la música vanguardista del compositor húngaro, György Ligeti, impulsando enormemente su fama a nivel mundial. Con esta película Kubrick ganó su único Óscar a título personal (por el ) y varios premios BAFTA, entre otros.
La historia de Napoleón, proyecto en la que pensaba recrear la vida y las batallas más importantes libradas por el dirigente francés, fue un sueño largamente ansiado por Kubrick, quien desarrolló una investigación de pre-producción enorme a finales de los años sesenta, que finalmente no se concretó debido a sus descomunales costos: necesitaba 40.000 soldados cercano a una ciudad, para alojar a 50.000 personas, un lugar adecuado como campo de batalla; además de su semejanzas con otras películas estrenadas en esas fechas "Waterloo" y "Guerra y paz". Sin embargo leyó centenas de libros y preparó los planos minuciosamente.Le atraían tanto su épica como su vida sexual, que fue «digna de Arthur Schnitzler».

Durante aquellos años, Kubrick recibió un obsequió de Terry Southern: la novela "A clockwork orange" de Anthony Burgess. Kubrick leyó el libro de un tirón y pensó en Malcolm McDowell para interpretar el papel de Alex, a quién el director comparaba con Ricardo III. La historia narra a modo de sátira las correrías de Alex, un joven violento cuyas distracciones son la violación, la ultraviolencia y Beethoven como rezaba la promoción de la película. Los "Droogs", el film retoma el lenguaje empleado en el libro que usó variantes del ruso con el inglés de la calle llamado "Nadsat", causan destrozos, actos de violencia y delitos sexuales. Pero las cosas se saldrán de control y se pondrá en práctica el proceso Ludovico para buscar corregir la conducta del joven Alex. El director buscó localizaciones en Inglaterra mediante revistas de arquitectura contemporánea y solo construyó tres sets en los estudios Borehamwood: el bar Korova, la prisión y el baño en la casa del escritor. "La naranja mecánica" presenta algunas innovaciones en el aspecto técnico como el empleo de lentes más rápidas, cámaras ligeras de mano y los micrófonos Sennheiser Mk. 12, que permitieron no tener que volver a grabar diálogo alguno tomado de la escena en vivo, así como el uso de nuevos equipos de iluminación como los reflectores de cuarzo Lowell de 1000 vatios, que le permitió a Kubrick girar la cámara en cualquier dirección sin preocuparse por capturar algún equipo luminotécnico en la habitación. La escena de la mujer y los gatos es un buen ejemplo.

La música fue nuevamente otro elemento destacable, por su carácter "avant garde" en el uso de la electrónica para adecuar las melodías a las escenas por parte de la compositora Wendy Carlos, quién recrea mediante sintetizadores la marcha fúnebre de Henry Purcell en la obertura de la película junto con la imagen de los actores, conformando una escena de carácter hipnótico y atmosférico. También se utiliza la Sinfonía N° 9 (Scherzo) de Ludwig van Beethoven como fondo para la danza de las estatuillas abrazadas de Jesucristo y la Obertura de "Guillermo Tell" de Gioachino Rossini para la orgía en el cuarto de Alex pero acelerada electrónicamente. Incluso se afirma que Kubrick contactó con la banda de rock progresivo Pink Floyd para utilizar pasajes del tema «Atom Heart Mother», pero finalmente no llegaron a un acuerdo.

Estrenada en Estados Unidos en 1971 y en Inglaterra en 1972, la película despertó una controversia nunca antes vista en el Reino Unido para un film, en torno al contenido de la misma y sus repercusiones en los espectadores; dividió a los críticos, generó debates públicos en la prensa escrita, la televisión y la radio como lo analiza Christian Bugge en "The Clockwork Orange Controversy". A todo esto se sumó el hecho de que los delitos cometidos, incluso un asesinato, en aquella época, con mucha atención otorgada por parte de la prensa inglesa, por jóvenes que aparentemente replicaban escenas de la película o en algún caso vestían trajes similares a los protagonistas. Esto aumentó la presión en el debate y llevó a Kubrick, quién según diversas fuentes estaba sumamente preocupado, a presionar a Warner Bros., su nueva distribuidora, a cancelar cualquier exhibición pública de la película en 1973 en cualquier sala del Reino Unido. Esto duró hasta el año 2000. La película obtuvo 7 Premios BAFTA, 2 Premios Globo de oro, 4 nominaciones a los Premios Óscar, 2 Director Guild of America, entre otros. Quizá el logro más importante que obtuvo Kubrick con esta cinta fue asegurar formalmente por parte de Warner Bros., a través de un lucrativo contrato, el control total sobre sus cintas, a nivel técnico y sobre todo artístico, incluso de distribución. El éxito en taquilla del film que sobre una inversión de 2 millones de dólares pudo ganar 40 millones le permitió al director sustentar su contrato. Kubrick recibía además cerca del 40% de los beneficios, para lo cual creó una base de datos de salas donde este tipo de películas de autor tenían mejores opciones comerciales.

El trabajo de preproducción que había hecho para "Napoleón" le ayudó a establecer las bases de su siguiente producción, "Barry Lyndon". Estuvo basada en la novela victoriana de William Makepeace Thackeray publicada en 1884 como "The Luck of Barry Lyndon", que narra la historia de la ascensión y caída de un muchacho en la Europa del siglo XVIII, y fue protagonizada por Ryan O'Neal y Marisa Berenson en 1975. Nuevamente el extremo cuidado por el detalle de Kubrick se hace manifiesto en el proceso de la película usando libros de arte y documentos de la época para buscar localizaciones, crear objetos, coches y el vestuario que fue confeccionado usando como modelo ropa de aquel siglo, siguiendo las técnicas de costura que se emplearon originalmente y contratando a 35 sastres que trabajaron durante 6 meses. Ante la insistencia del director, los interiores se rodaron exclusivamente con la luz de las velas, gracias a unos objetivos especiales de la casa Carl Zeiss (apertura máxima de f/0,7) que había comprado a un contacto suyo y cuyo diseño fue inicialmente realizado para la NASA. Según la actriz Marisa Berenson, los actores, en algunas tomas de acercamiento, casi no se podían mover para no salir de foco. Las técnicas de emulsión y revelado actual hicieron obsoleta esta tecnología. La película fue filmada en Irlanda y en Inglaterra. En el primer país Kubrick recibió algunas amenazas por parte del grupo terrorista IRA debido a que los extras representaban a soldados ondeando la bandera británica sobre suelo irlandés.

La música que se empleó fue el resultado de la recopilación de todas las grabaciones conteniendo composiciones del siglo XVIII que Kubrick consiguió. Pero al ver que el carácter de la misma era mayormente festiva recurrió también a Franz Schubert y su "Piano Trio Nº2 en Mi Bemol", compuesto en 1828 y adicionalmente agregó "score" grabado por Leonard Rosenman para suplir el pedido del director. Precedida de gran expectación debido a sus dos títulos anteriores y su efecto en el público, la película fue recibida con críticas mixtas a mediados de los setentas, y falló en la recaudación de taquilla inicial a pesar de los 4 premios Óscar que obtuvo en 1975. Desde entonces, la película ha ganado estatura dentro del legado del director por sus logros técnicos y artísticos.

La novela del escritor multi-ventas de finales de los años setenta Stephen King y un género con buen tirón en aquel momento, el terror, motivaron a Kubrick por su siguiente película. A partir de la novela "El resplandor" del escritor estadounidense reescribió el guion junto a Diane Johnson, y el resultado fue una de las mejores adaptaciones cinematográficas de alguna obra de King. En "El resplandor" ("The Shining"; 1980), la versión de Kubrick es una variación sobre la versión del libro, especialmente en el carácter del protagonista y sus motivaciones. La película, filmada en los estudios Elstree en Borehamwood para los interiores haciendo tomas exteriores del "Timberline Lodge", en Portland, Oregón, para recrear el Hotel Overlook, muestra la transformación del personaje de Jack Torrance (interpretado por el oscarizado Jack Nicholson), que cuida el hotel durante los intermedios de temporada, presentándolo como un ser temperamental y con una progresiva perturbación que afecta finalmente la seguridad de su propia familia. Kubrick hizo uso extensivo de una innovación reciente, el "Steadicam", un giroscopio estabilizador que permitía a la cámara desplazarse a través del espacio sin vibraciones, lo cual le permite filmar de manera efectiva al hijo de Torrance, interpretado por Danny Lloyd, sobre su triciclo de plástico a través de los corredores del hotel o a Nicholson caminando por el laberinto del jardín. La música nuevamente recae en manos de Wendy Carlos, quién modifica nuevamente a través de la electrónica música original; una adaptación del compositor Hector Berlioz, del tema medieval Dies Irae. Otros compositores cuyas piezas son utilizadas son György Ligeti, Béla Bártok, Krzysztof Penderecki y temas de bandas pertenecientes al primer cuarto del siglo XX. La película obtuvo buena respuesta del público y taquilla, pero la crítica volvió a dividirse en torno este trabajo del director estadounidense. A juicio del autor de la novela, Stephen King, quién inicialmente estuvo halagado con la idea de la adaptación por parte de Kubrick, el filme no profundiza en el verdadero tema de la novela que incluso posee tintes autobiográficos. Este primero hace una nueva adaptación para la televisión de su libro, en 1997. La hija de Kubrick, Vivian, realizó un documental sobre la filmación de la película en 1980.

Tienen que transcurrir siete años hasta que aparezca su siguiente película, "Full Metal Jacket", en 1987, donde vuelve a tocar el tema bélico, esta vez la Guerra de Vietnam y nuevamente es un adaptación de una novela. En este caso es Gustav Hasford y su libro "The Short-Timers". La película tiene dos partes claramente diferenciadas: la preparación de los soldados en la base de Marines de Parris Island en Carolina del Sur, Estados Unidos y la guerra en sí, ubicada en la ciudad vietnamita de Huế. Durante el rodaje Kubrick reescribía el guion sobre la marcha, modificando las escenas originales. La película se rodó entre 1985 y 1986 en Inglaterra, en la base del ejército británico en Bassingbourne, los estudios en Enfield, y el gasífero de Beckton, al este de Londres, cuyo proceso de demolición fue utilizado para recrear la ciudad modernista de Huế, hasta donde se llevaron 66 palmeras. La película es protagonizada por Matthew Modine, Vincent D'Onofrio, Adam Baldwin y Lee Ermey. La música fue escrita por "Abigail Mead", un alias que utilizó Vivian Kubrick, empleando un sintetizador. Para las canciones, Kubrick recurre a las listas de éxitos del periodo 1962 – 1968, incluyendo éxitos de Johnny Wright, The Rolling Stones, Nancy Sinatra, The Trashmen, entre otros. A pesar de que el filme se estrenó poco después del hit "Platoon" (1986) de Oliver Stone, obtuvo buenas críticas y buena taquilla durante su exhibición.

Tras esta película Kubrick comenzó a evaluar nuevos proyectos. En primer lugar, "Inteligencia Artificial", la historia de un niño robot abandonado por su madre. Kubrick siempre había querido adaptar el relato de Brian W. Aldiss, pero no fue hasta que vio "Parque Jurásico" (1993), del director estadounidense Steven Spielberg, que supo que la tecnología necesaria para filmar la película estaba por fin a su alcance. También estaba interesado en "The Aryan Papers", basada en el libro "Wartime lies" de Louis Begley, una película sobre dos refugiados judíos durante la persecución nazi que iba a ser protagonizada por Jodie Foster y Joseph Mazzello, el niño de "Parque jurásico". Sin embargo, el mismo Spielberg se adelantaría con el filme "La lista de Schindler" (1993), debido fundamentalmente a la dificultad que supuso para Kubrick el encaje cinematográfico del Holocausto judío, según su propio criterio. La semejanza de la película de Spielberg con su propio proyecto y problemas de diversa índole le harían desistir.

Finalmente Kubrick realizó "Eyes Wide Shut" (1999), basada en la novela "Traumnovelle" ("Relato soñado"), de Arthur Schnitzler, que había elogiado años antes. La historia original está situada en la Viena del siglo XIX pero la película se ubica en la Nueva York de finales de siglo XX, narrando la vida una pareja de neoyorquinos de clase alta que viven aparentemente una feliz vida en común, pero que los sueños y fantasías sexuales manifestados en un momento de intimidad empiezan a desestabilizar su relación. La película contó con una pareja en la vida real de las estrellas de Hollywood de aquel momento, Tom Cruise y Nicole Kidman, como los Harford, contando con Sydney Pollack y Marie Richardson como roles secundarios.

La película, como en sus anteriores filmes desde "Lolita", fue filmada en Inglaterra incluso en las tomas exteriores, con sólo algunas tomas generales hechas en Nueva York. El trabajo final es un despliegue del habitual virtuosismo de Kubrick para filmar y componer, jugando intensamente con los colores y la luz, especialmente la artificial para reforzar ciertas sensaciones, llegando incluso a forzar el revelado de las cintas para darle a la imagen el aura buscada. El "score" fue muy variado compuesto para la ocasión por Jocelyn Pook incluyendo al mismo trabajos de György Ligeti, Franz Liszt, Chris Isaak o Dmitri Shostakóvich. Después de casi 12 años, Kubrick volvía con una película, generando una fuerte expectación en el público, en parte por los rumores que circularon en la prensa sobre su hábitos de vida, especialmente su misantropía, lo cual fue desmentido por el director en sendas entrevistas durante su vida. La película nuevamente generó una cierta polémica en torno a la censura que recibió la cinta en la versión para los Estados Unidos, donde digitalmente se "taparon" las zonas genitales a ciertos actores extras durante una orgía, por lo demás bastante pudorosa para ser tal. El film, de gran calidad narrativa, fue recibido con cierta tibieza por parte de un sector de la crítica en un inicio, y con entusiasmo por otros sectores, especialmente la crítica francesa que incluso le dio el premio a la mejor película extranjera del año. El presupuesto del filme ascendió a 65 millones de dólares.

El 7 de marzo de 1999, cuatro días después de una sesión privada para su familia y actores de su último film, "Eyes Wide Shut", Kubrick murió de un ataque cardiaco mientras dormía; tenía 70 años. Su funeral se celebró el 12 de marzo en la casa de su finca inglesa, en presencia solo de amigos y familiares cercanos; en total, aproximadamente cien personas. Los medios de comunicación se mantuvieron a una milla de distancia de la puerta de entrada.

Fue enterrado junto a su árbol favorito en Childwickbury Manor, Hertfordshire, Inglaterra. En su libro dedicado a Kubrick, su esposa Christiane incluyó una de las citas favoritas del cineasta, de Oscar Wilde: "La tragedia de la vejez no es que uno sea viejo, sino que sigue siendo joven".

Kubrick fue uno de los directores más influyentes en la historia del cine. Su influencia en el cine contemporáneo es enorme y difícil de definir en su real dimensión. No sólo por la gran cantidad de libros dedicados a su persona y a su trabajo, las compilaciones que lo sitúan entre los más importantes de la historia, así como documentales televisivos sobre su vida y ensayos publicados en diversos medios de comunicación, sino también por los logros fílmicos que alcanzó en vida y el aporte que realizó al "statu quo" de rol del director dentro la industria cinematográfica.

Kubrick luchó y logró el tan ansiado control total sobre sus películas, con el fin de que su visión fílmica no se viera afectada más que por lo que él entendía como "coherencia artística". Sin estudios formales de cine, participó en cada etapa de la producción de una cinta, aprendiendo las técnicas y el oficio, llegando a aportar innovadores procedimientos técnicos (efectos especiales, sistema de filmación, nuevas cámaras, focos, luces y lentes) y narrativos que le permitieron a la industria en general avanzar varios años.

Otro apartado donde fue decisivo fue en el empleo de la banda sonora en las cintas que dirigió, anticipándose a varias tendencias, incorporando tanto la enciclopédica revisión de la música perteneciente a la época en la que se ambientaba la película de turno, así como también emplear los aportes de la electrónica cuando ésta se aplicaba mayormente en el campo experimental. Kubrick revolucionó la forma en la que la música y el sonido, interactúan, complementan y unifican, las imágenes. Su película , es su película más influyente en cuanto a la banda sonora de las películas , y aunque la mayoría de las obras musicales no fueron creadas para la película, sino que el director las eligió con el fin de dar el énfasis que cada escena necesitaba; algo que inspiró a varias películas que han sido creadas en los últimos años.

Sus películas no dejaban de incorporar sus propios intereses intelectuales y la reflexiones sobre el hombre y su lucha constante con su entorno, ya sea físico, social, psicológico o metafísico. Su observación del ser humano siempre guardaba una distancia prudente, que en vez de frialdad (como lo tachaban algunos críticos), podría más bien leerse un verdadero interés y abierta curiosidad por entender el proceder del personaje como pieza dentro de un engranaje más complejo que lo puramente cultural. Él busca aquellos códigos dentro de cada ser humano que lo empujan a accionar de una manera en particular, tanto en la intimidad como en la odiseas titánicas que modifican el curso la historia. Creando en el proceso imágenes tan sobresalientes y atemporales que se han convertido en parte de la cultura popular.

Un tema final podría ser su obsesión con los detalles y la calidad del producto. Pocos directores hicieron de esto un tema mayor: entender el filme como acto de aprendizaje extremo del entorno del personaje, sobre la base de una sólida investigación que llevó, junto a su perfeccionismo, a dilatar sus rodajes y aumentar el aura mítica que proyectaba en la prensa. Otro aspecto curioso de su modo de trabajar era su negativa a mostrar los metrajes de sus peliculas que descartaba. En Stanley Kubrick A Life in a Picture, se cuenta como el director guardaba todo material en un cuarto de su casa apilando horas y horas de metraje no usado. Kubrick tenia armado un salón de edicion en su casa. Su cuñado lo ayudaba a quemar todo este material. Es por ésta razón por la que no se conoce escenas extras en las ediciones de DVD.

Además, Kubrick inspiró a directores como Martin Scorsese, Steven Spielberg, James Cameron, Woody Allen, Terry Gilliam, los Hermanos Coen, Ridley Scott, Christopher Nolan y George A. Romero. Incluso, Orson Welles comentó: «Entre los que yo llamaría "la generación joven", Kubrick me parece un gigante».

Debido al impacto que logró tener Kubrick en el cine y principalmente en el Siglo XX, la gente pide conocer más de él y de sus obras. Desde el año 2004 una exposición suya, creada por Hans Peter Reichmann, se ha estado presentado en lugares como París, Monterrey, Berlín, Toronto, Los Ángeles y Frankfurt. El recorrido lleva al espectador a ambientarse en los filmes y a conocer un poco más sobre el director estadounidense. Aquí nos presentan una colección de sus obras, entre lo que vemos hay: guiones, vestuarios, cámaras, lentes, fotografías y diferentes piezas emblemáticas.


Se pueden apreciar en la obra de Kubrick dos etapas bien diferenciadas, dejando aparte, como él mismo quiso, sus trabajos tempranos ("Flying Padre", "Day of the Fight", "The Seafarers", "El beso del asesino y "Fear and Desire").

La Primera Etapa, denominada, según el criterio: "Etapa Clásica", "Período en Blanco y Negro" o "Etapa de Juventud", incluye "The Killing", "Paths of Glory", "Espartaco", "Lolita" y .

La Segunda Etapa, denominada "Etapa Renovadora", "Período en Color" o "Etapa de madurez", incluye , "La naranja mecánica", "Barry Lyndon", "El resplandor", "Full Metal Jacket" y "Eyes Wide Shut".

Las etapas se distinguen observando su estructura dramática (más tradicional en su primera etapa y experimental e innovadora en su segunda etapa) o la coloración del metraje (pero, a modo de excepción, "Espartaco" -de su primera etapa- está en color, aunque no por decisión de Kubrick).

Así, tras el salto temporal de unos cuatro años que separa "Dr. Strangelove" de "2001", se aprecia un gran cambio en el planteamiento de su obra, si bien permanecen ciertos paralelismos argumentales (la sexualidad en "Lolita" y "Eyes Wide Shut", la dureza de la guerra en "Paths of Glory" y "Full Metal Jacket", la ascensión social con el fracaso final en "Espartaco" y "Barry Lyndon"...)



</doc>
<doc id="9321" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9321" title="Corpúsculo de Barr">
Corpúsculo de Barr

Los Corpúsculos o cuerpos de Barr, también llamados cromatina sexual X, son una masa heterocromática, plana y convexa, con un tamaño de 0,7x1,2 micras, que se encuentran en el núcleo de las células somáticas de las hembras de algunos animales. Se forman por la condensación de la cromatina sexual de uno de los cromosomas X, que se inactiva debido al proceso llamado en animales donde el sexo se determina con la presencia o ausencia del cromosoma Y.

Fueron descubiertos por el canadiense Murray Barr y Ewart George Bertram en 1949, quienes demostraron que es posible determinar genéticamente el sexo de un individuo dependiendo de que exista o no esta masa de cromatina en la superficie interna de la membrana nuclear (cromatina sexual).

El estudio de la cromatina sexual, en especial de células de la mucosa oral, nos permite identificar la presencia del cromosoma X en recién nacidos con genitales externos no definidos para obtener el diagnóstico de sexo en un individuo con Desórdenes del desarrollo sexual.

De acuerdo con la hipótesis de Lyon (propuesta por Mary Lyon en 1966), uno de los dos cromosomas X en cada célula somática femenina es genéticamente inactivo. El corpúsculo de Barr representa el cromosoma X inactivo. Determinó 4 principios para la cromatina sexual:


El número de masas de Barr se determina por la fórmula B = X – (P/2), donde P simboliza la ploidía de la célula.
Así pues, el número de cuerpos de Barr que se observan en una célula somática normal femenina humana será B = X – (1). Una célula humana femenina normal tiene un único Cuerpo de Barr por célula.

La inactivación del cromosoma X de los mamíferos se inicia desde una zona cerca al centrómero. Esta zona contiene doce genes, de los cuales siete codifican para proteínas, cinco para RNAs que no serán traducidos (sólo se conocen el papel de dos de ellos en la inactivación del cromosoma). Esta zona parece ser también indispensable en la toma de decisión, es decir, asegura que la inactivación del cromosoma sólo ocurre cuando existen dos o más cromosomas X en la célula. Se piensa que el mecanismo de elección se basa en la acción antagonista de los dos ARNs que no serán traducidos que se encuentran codificados en la zona cercana al centrómero.

Para lograr la condensación del cromosoma se requieren modificación de histonas (H3 metilaciones), ubiquitinaciones de histonas H2A, así como modificaciones directas del ADN, mediadas por las metilaciones de las zonas CpG. Todas estas modificaciones ayudan a la inactivación de la expresión de los genes del cromosoma X, de forma que se consigue su condensación y compactación hasta lograr el Cuerpo de Barr.



</doc>
<doc id="9322" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9322" title="Congénito">
Congénito

El término congénito hace alusión a cualquier rasgo o identidad presente en el nacimiento adquirido durante el desarrollo intrauterino. Puede ser resultado de un factor hereditario, físico (por ejemplo, radiación X), químico (por ejemplo, fármacos o sustancias tóxicas) o infeccioso (por ejemplo, infecciones virales - rubéola congénita, entre otras). Ejemplos de esto pueden ser enfermedades como malformaciones en las extremidades (causadas por fármacos teratogénicos usados durante el periodo fetal temprano), retraso mental radioinducido (causado por radiaciones en el periodo fetal tardío) y ceguera (causada por rubéola contraída en el primer trimestre de gestación).



</doc>
<doc id="9323" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9323" title="Berástegui">
Berástegui

Berástegui (Berastegi en euskera y oficialmente) es un municipio del País Vasco, España. Perteneciente a Guipúzcoa, se encuentra situado en la carretera que une esta provincia con Navarra, en zona de montaña. Se trata de un municipio rural de 1.000 habitantes, aproximadamente, cuya población trabaja en las zonas industriales próximas.

En euskera el sufijo "-(t)egi" (se pronuncia -tegui) denota 'casa de, lugar de', cuando acompaña nombres propios, apodos o profesiones. La palabra "tegi" por sí sola significa, además, almacén o establo. En el caso de Berástegui, por tanto, el problema se halla en el significado del primer término del nombre.

Filólogos como Koldo Mitxelena, Julio Caro Baroja, Mikel Belasko o Patxi Salaberri consideran que el nombre de Berástegui y de otras localidades como Barásoain o Beasain está ligado con el nombre vasco medieval Beraxa, ampliamente documentado, siendo, por tanto Berástegui, un antropónimo: 'casa de Beraxa'. Koldo Mitxelena citaba, además, el ejemplo de un documento medieval en el que aparecía una persona de Berástegui que se llamaba, precisamente, Beraxa. Mitxelena iba más lejos y pensaba que dicho nombre estaba relacionado con la palabra vasca "beratz" que en euskera significa 'blando'; según esta hipótesis, "beraxa" o "beratza" seríá un mote que significaría 'el blando', 'el flojo'.

Jean-Baptiste Orpustan, sin embargo, relaciona el nombre de Berástegui con otra acepción que tiene la palabra "beratz" en algunos dialectos vascos: 'hierbal' o 'terreno herboso'. No es una hipótesis descabellada, ya que un herbazal casa bastante bien con la descripción del valle en el que se asienta Berástegui. Basándose en esta teoría se dan etimologías como 'casa del hierbal', "lugar de hierbas" o similares. Este mismo filólogo propone otra posibilidad: que el nombre derive de "aberats", que significa 'rico' en euskera; Berástegui significaría, entonces, 'casa del rico'.

Berástegui aparece mencionado por primera vez en el siglo XI como uno de los valles que forman el obispado de Pamplona. Se ha venido escribiendo como Berástegui (o Berastegui) hasta finales del siglo XX. Berastegui fue la denominación oficial hasta que en 1984 el ayuntamiento adoptó la denominación oficial de Berastegi, que es una adaptación a la ortografía moderna vasca. En 1996, fue publicada en el BOE la resolución del Gobierno vasco por la que se publicitaba dicho cambio de denominación.

El gentilicio es berasteguiano en castellano y "berasteguiarra" en euskera. Coloquialmente se suele decir "beastiarra".

Se trata de un municipio de tradición agrícola-ganadera.

En el barrio de Eldua radica una importante papelera perteneciente a la empresa sueca Munksjö Paper. Tiene 167 trabajadores en plantilla y fabrica papel de decoración. Es uno de los principales centros de trabajo de la zona y la única industria radicada en el municipio.




</doc>
<doc id="9324" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9324" title="Tolosa (Guipúzcoa)">
Tolosa (Guipúzcoa)

Tolosa es una ciudad y municipio español situado en la parte central de la comarca tolosana, en la provincia de Guipúzcoa, comunidad autónoma del País Vasco. Limita con los municipios guipuzcoanos de Irura, Villabona, Berástegui, Ibarra, Leaburu, Alzo, Alegría de Oria, Icazteguieta, Legorreta, Albístur, Alquiza, Hernialde, Amézqueta, Lizarza y Gaztelu, así como con la Mancomunidad de Enirio-Aralar; y con el municipio navarro de Azcárate. Situado en el valle del río Oria, tiene una población de 19 386 habitantes (2017). Cuenta con empresas de amplio espectro industrial, pero con mayoría del sector de construcción de máquinas de papel y complementos. También está dotada de servicios de salud, bancarios, comerciales, oficiales y juzgados. En Tolosa, el río Oria recibe a sus afluentes Araxes y Berástegui.

El origen del topónimo "Tolosa" se encuentra en la raíz preindoeuropea, ilirio-ligur, "tol", "toll", "tul" o "tull", que significa 'prominencia'. La misma raíz está en el origen de muchos otros topónimos, como Toledo o los occitanos Toulouse y Toulon.

Iurre, Berazubi (Berasibia), Bidebieta, San Esteban, Izaskun, San Blas, Amarotz, Usabal, Santa Lucía, Montezkue, Belate, Belabieta, Alde Zaharra (Parte Vieja), Auzo Txikia, Alliri, Arramele, Iparragirre, Urkizu, Aldaba, Larramendi, Aldaba Txiki y Bedayo.

El municipio, que tiene una superficie de 37,38 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de  hab./km².

Desglose de población según el Padrón Continuo por Unidad Poblacional del INE.


En el barrio de San Esteban se descubrió un asentamiento humano de 9000 años de antigüedad. Por los instrumentos y restos de talla de sílex encontrados, se trataría de un grupo cuya economía se basaba en la caza y recolección de frutos.

De la Edad del Bronce, unos 4000 años de antigüedad, son los dólmenes de Belabieta y Añi, construcciones funerarias testimonio de las primeras manifestaciones religiosas.

En la Edad del Hierro, hace unos 2300 años, surgen los primeros poblados. Se asientan en montes de altura media, como por ejemplo Intxur en Aldaba, y se protegen rodeándose de murallas. Además de conocer el hierro, eran ya agricultores y ganaderos.

Toda la Antigüedad, incluida la romanización y hasta al menos el año 1025, en que Guipúzcoa entra en la Historia, es un período oscuro del que se sabe bien poco.

El territorio guipuzcoano fue incorporado a Castilla en 1200. En 1256, el rey Alfonso X el Sabio de Castilla otorgó el fuero a Tolosa. En este fuero se concedían a los habitantes de Tolosa unos privilegios con los que no contaban los habitantes de las aldeas cercanas, ni los de otras provincias. Igualmente dispuso la fortificación de Tolosa, Ordicia y Segura, puntos fronterizos con Navarra. La ciudad original se levanta en una isla separada por un brazo del Oria que pasaba por la actual calle de la Rondilla (anteriormente de Pablo Gorosábel) y está totalmente amurallada, con seis puertas dotadas de torreones de defensa (puertas de Castilla, Arramele, Navarra, casa de las Damas, Matadero y Nuestra Señora del Socorro).

En 1282 sufre un incendio que la destruye. Sancho IV de Castilla la concede nuevos privilegios para fomentar su reconstrucción y la llegada de nuevos habitantes; entre ellos libra a quienes fueran a establecerse allí de todo tributo a la Corona (Vitoria, 20 de abril de 1290), privilegios confirmados con posterioridad por Fernando IV de Castilla y Alfonso XI de Castilla.

Sin embargo, el mantenimiento de estos privilegios fue problemático en ocasiones, como cuando en 1463 el recaudador Jacob Gaón exigió el pago del impuesto llamado "pedido" a los tolosanos. Estos le contestaron que estaban exentos de pagarlo, por las disposiciones aprobadas por el rey. Gaón les amenazó, y varios de ellos lo mataron, decapitaron y expusieron su cabeza en lo alto de una picota, como castigo por haber puesto a Tolosa en lo alto de su lista de recaudaciones. El rey Enrique IV de Castilla se dirigió a Tolosa a vengar su muerte, pero los autores huyeron de la villa. El rey mandó derribar la casa en la que se había cometido el crimen. No llegó a ejecutar a los autores, ya que antes de atraparlos le llegó una petición de las Juntas de Guipúzcoa que le rogaba perdón para los tolosanos, y le exponía los argumentos de estos, y Enrique IV reconoció que estaban exentos del pago.

La inseguridad reinante desde el siglo XIV hace que durante dos siglos varias villas y aldeas se unan y separen al concejo de Tolosa, entre ellas Abalcisqueta, Aduna, Albístur, Alegría de Oria, Alquiza, Alzo, Amasa, Amézqueta, Andoáin, Anoeta, Asteasu, Baliarráin, Belaunza, Berástegui, Berrobi, Cizúrquil, Elduayen, Estella, Ezama, Gaztelu, Hernialde, Ibarra, Icazteguieta, Irura, Lascoáin, Leaburu, Lizarza, Orendáin, Oreja y Yurre. Tolosa se compromete a la defensa de las villas, que quedan bajo la jurisdicción del alcalde, y por lo general se adscriben a los privilegios y fueros de Tolosa. Durante el siglo XIV se producen varias desavenencias con estas ciudades, y un conflicto con San Sebastián por los casos de Andoáin, Aduna y Alquiza, que se zanja en 1479 con el paso de estas tres villas a la jurisdicción donostiarra.

En 1469 sufre otro importante incendio, y otro mayor en 1503 que afectó incluso a la iglesia parroquial, pese a estar aislada. Se la conceden en ambos nuevos privilegios para ayudar en su reconstrucción, y los Reyes Católicos libran una orden por la que el corregidor de la provincia resida en Tolosa cuando no esté visitando otras villas.

El 9 de agosto de 1794, durante la Guerra de la Convención, las tropas francesas ocuparon Tolosa. En la Guerra de la Independencia fue ocupada otra vez. Mientras estuvo dominada por el ejército napoleónico sufrió los ataques de las guerrillas de la zona.

De 1844 a 1854 bajo el gobierno de los progresistas, Tolosa fue capital de Guipúzcoa por espacio de 10 años, cediendo más tarde la titularidad a San Sebastián, con el consiguiente traslado de la Diputación y toda la gestión y gobierno a la nueva capital de la provincia.

Tolosa fue una de las ciudades más importantes del territorio controlado por los carlistas en la guerra civil de 1872-1876, por lo que fue una de las sedes del periódico El Cuartel Real.

Las elecciones municipales que se celebraron el 25 de mayo de 2003 dejaron a Jokin Bildarratz (PNV), alcalde, Olatz Peón (PNV), la primera teniente de alcalde y Onintza Lasa (EA), la segunda.

En las elecciones municipales del 27 de mayo de 2007 la candidatura de ANV en el municipio fue ilegalizada, por lo que los votos emitidos con la papeleta de dicho partido fueron contabilizados como nulos. La comisión de gobierno estuvo formada por PNV y EA, siendo Jokin Bildarratz alcalde por segunda legislatura consecutiva.

En las elecciones municipales de 2011, la coalición independentista Bildu (que integran EA, Alternatiba e independientes de la izquierda abertzale) logró la mayoría de votos. Ibai Iriarte fue nombrado alcalde de Tolosa con ocho votos de los concejales de Bildu y uno de Iñaki Irazabalbeitia, de Aralar.

En las elecciones municipales de 2015 el PNV logró la mayoría. La corporación municipal está constituida por 9 representantes del PNV, 7 de la coalición EH-Bildu y 1 del PSE-EE. Olatz Peon fue nombrada alcaldesa.

El concepto de deuda viva contempla solo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

La deuda viva municipal por habitante en 2014 ascendía a 480,41 €.

Es de notable reseña el Certamen Coral, que desde su inicio en 1969 se ha convertido en uno de los mejores concursos que se celebran en el mundo, con participación de coros y grupos vocales de todos los países.

También organizado por el CIT de Tolosa desde 1983 se celebra un importante Festival de Marionetas, Titirijai. De la mano de este, en 2009 inicia su actividad el Centro Internacional del Títere de Tolosa (TOPIC).

En otra esfera cultural, se celebran anualmente las jornadas Amalur sobre Naturaleza, Antropología y Viajes, organizadas por el Centro de Iniciativas de Tolosa.

Por otra parte, encontramos el centro cultural ocupado y autogestionado Bonberenea, promovido por jóvenes que mueve por todo el País Vasco, y también más allá de las fronteras su influencia. Por allí han pasado muchos grupos, como por ejemplo, Barricada, Fermin Muguruza, Doctor Deseo, Atom Rhumba y Gatillazo. Cuenta con sala de cine, emisora de radio y estudio de grabación propio donde han grabado grupos como Gose, Ama Say, Petti, Zea Mays, Glaukoma, Deabruak Teilatuetan, Anestesia o Lobo Eléctrico.

La alubia de Tolosa es una de las especialidades de la zona. Esta variedad se caracteriza por ser una alubia totalmente negra y uniforme. No requiere hidratación, por lo que no es necesario dejarla en remojo horas antes, como sucede con otro tipo de alubias. Es de carne mantequillosa y firme: si se cuece bien no debe romperse.

Otra característica importante es que se debe cocer solo con un trozo de berza por kilo, una cebolla y ajos. Si se quisiera añadir alguna carne grasienta, esta debería cocinarse aparte, y una vez finalizada la cocción de la legumbre, mezclarlo todo.

Anualmente se celebra un concurso de las mejores alubias cultivadas en la región. Incluso existe una "Cofradía de la Alubia".

Alrededor del puente de diciembre se celebra la Feria del chuletón, que atrae a numeroso público de todo el país.

También hay fama de pasteleros con dulces como "Tejas y Cigarrillos de Tolosa" y los "xaxus". Existe un museo de la repostería.

Tolosa ejerce como cabecera comercial y de servicios de la comarca de Tolosaldea.

Las empresas industriales de Tolosa que emplean a más de 50 trabajadores (según el Catálogo Industrial Vasco) son:


Son notorios los Carnavales de Tolosa ("Tolosako Iñauteriak"), fiesta pagana que nunca dejó de celebrarse desde sus comienzos ni aun después de su prohibición durante un tiempo por la dictadura de Franco, denominándose fiestas de primavera.

Las fiestas patronales son las de San Juan, que se celebran en 24 de junio.

En septiembre es común la llamada feria de la cerveza. Se celebra en el tinglado o "zerkausi", y es partícipe de numerosos puestos de cerveza traídas del mundo.

Desde 2007 se celebra allí la LAN party Gipuzkoa Encounter, a mediados de marzo.




</doc>
<doc id="9325" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9325" title="Lys">
Lys

Lys puede referirse a:





</doc>
<doc id="9330" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9330" title="Tyr (desambiguación)">
Tyr (desambiguación)

Tyr tiene varias acepciones:


</doc>
<doc id="9334" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9334" title="Leu rumano">
Leu rumano

El leu (en plural "lei") rumano es la moneda oficial de Rumania, donde se ha utilizado desde la fundación del Banco Nacional de Rumania, en 1880. Un leu está dividido en 100 bani (en singular ban). El código ISO 4217 del leu rumano es RON.

En el siglo XVII, en los estados rumanos se utilizaba como moneda el tálero holandés (leeuwendaalder), moneda en la que aparecía un león, por lo que se utilizaba popularmente la palabra "lei" (plural de león en rumano) para denominar al dinero, denominación que permaneció después de que se dajase de utilizar el thaler.

Desde el 1 de julio de 2005, entró en circulación el nuevo leu (RON) que reemplaza al antiguo (ROL), equivaliendo 1 leu nuevo a 10.000 lei "antiguos". Los "nuevos" lei coexistieron hasta el 31 de diciembre de 2006 con los billetes y monedas del leu "antiguo" (entre paréntesis su equivalencia en el nuevo leu):


Las monedas en circulación actualmente del leu rumano son:

Descripción de los billetes de "nuevos" lei de circulación legal:



</doc>
<doc id="9336" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9336" title="Pro">
Pro

Pro puede referirse a:




</doc>
<doc id="9342" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9342" title="Met">
Met

Met puede ser la abreviatura de:

</doc>
<doc id="9345" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9345" title="Lisina">
Lisina

La lisina (abreviada Lys o K) es un aminoácido componente de las proteínas sintetizadas por los seres vivos. Es uno de los 10 aminoácidos esenciales para los seres humanos.

Actúa químicamente como una base, al igual que la arginina y la histidina, ya que su cadena lateral contiene un 
grupo amino protonable que a menudo participa en puentes de hidrógeno y como base general en catálisis. 

Este grupo amino, además de proveer de carga positiva a las proteínas, es acetilable por enzimas específicas, conocidas como acetiltransferasas. Se considera que esta acetilación es una modificación "post-traduccional", puesto que se produce después de la traducción de la proteína a partir del ARN mensajero. Sin embargo, sus modificaciones post-traduccionales más comunes incluyen la metilación del grupo ε-amino, que da como resultado la metil-, dimetil- y la trimetillisina. Esto último ocurre en la calmodulina.

El colágeno contiene hidroxilisina, que se deriva de la lisina a través de la lisil hidroxilasa. La "O"-glicosilación de los residuos de lisina en el retículo endoplásmico o en el aparato de Golgi se utiliza para marcar ciertas proteínas para la secreción de la célula.

Como aminoácido esencial, la lisina no se sintetiza en el organismo de los animales y, por consiguiente, éstos deben ingerirlo como lisina o como proteínas que contengan lisina. Existen dos rutas conocidas para la biosíntesis de este aminoácido: 

En las plantas y en los microorganismos la lisina se sintetiza a partir de ácido aspártico, que se convierte en primer lugar en β-aspartil-semialdehído. La ciclización genera dihidropicolinato, que se reduce a Δ-piperidina-2,6-dicarboxilato. La apertura del anillo de este heterociclo genera una serie de derivados del ácido pimélico, que finalmente generará lisina. Algunas de las enzimas que participan en esta biosíntesis son las siguientes:

La lisina se metaboliza en los mamíferos para dar acetil-CoA, a través de una transaminación inicial con α-cetoglutarato. La degradación bacteriana de la lisina da como resultado cadaverina, a través de un proceso de descarboxilación.

La lisina sintética, racémica, se conoce desde hace mucho tiempo. Una síntesis práctica inicia a partir de caprolactama.

Los requerimientos nutricionales de lisina son de 1,5 g al día. En cantidades mínimas se encuentra en todos los cereales (gramíneas), pero es muy abundante en las legumbres, levadura de cerveza y frutos secos. Contienen cantidades significativas de lisina:

Son buenas fuentes de lisina aquellos alimentos ricos en proteína: carnes (específicamente las carnes rojas, la de puerco y la de ave), queso (en particular el parmesano), algunos pescados (bacalao y sardinas) y huevos. Es contradictorio que casi no existen animales que puedan generar Lisina.

La L-lisina es un elemento necesario para la construcción de todas las proteínas del organismo. Desempeña un papel central en la absorción del calcio; en la construcción de las proteínas musculares; en la recuperación de las intervenciones quirúrgicas o de las lesiones deportivas, y en la producción de hormonas, enzimas y anticuerpos.

Se ha sugerido que la lisina puede ser benéfica para aquellas personas que presentan infecciones con herpes simple. Sin embargo, hacen falta más estudios para corroborar esta afirmación. Véase Herpes simplex - Lysine.

Existen conjugados de lisina que resultan prometedoras para el tratamiento del cáncer, pues al parecer provocan que las células cancerosas se autodestruyan cuando el fármaco se utiliza en combinación con el uso de fototerapia, sin dañar a las células no cancerosas.

La lisina, ingerida con L-carnitina, ayuda a que la carnitina disminuya notablemente los niveles de colesterol en la sangre.

Se dice también que la lisina ayuda al desarrollo mental, por lo que es bueno comenzar desde niño a consumir lisina. Por supuesto, a través de una prescripción médica.

La lisina estimula la liberación de la hormona del crecimiento. Esto ha hecho que se utilice, sola o combinada con otros aminoácidos, en niños para estimular el crecimiento y en ancianos para retrasar el envejecimiento.

La lisina es un aminoácido esencial limitante para muchas especies animales de importancia zootécnica. Como tal, cuando se equilibran formulaciones de alimentos para ganado se emplea el concepto de "aminoácido limitante" para incorporar la cantidad correcta en la dieta en base al contenido de lisina de los distintos alimentos proteicos disponibles y el posible empleo de lisina sintética. Esto último es común y muy económico de hacer en la alimentación de los cerdos y otras especies de interés zootécnico. El objetivo es optimizar el crecimiento del ganado. 

En el caso de la nutrición del ganado lechero la lisina es también limitante junto con la metionina, pero no se puede emplear lisina sintética directamente debido a que la fermentación microbiana en el rumen la destruye extensamente; sin embargo existen ya opciones de productos comerciales con una protección química que impide dicha degradación, aunque el empleo económico de dicha alternativa es aún disputable.





</doc>
<doc id="9346" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9346" title="Aminoácido esencial">
Aminoácido esencial

Los aminoácidos esenciales son aquellos que el propio organismo no puede sintetizar por sí mismo. Esto implica que la única fuente de estos aminoácidos en esos organismos es la ingesta directa a través de la dieta. Las rutas para la obtención de los aminoácidos esenciales suelen ser largas y energéticamente costosas.

Cuando un alimento contiene proteínas con todos los aminoácidos esenciales, se dice que son de alta o de buena calidad, aunque en realidad la calidad de cada uno de los aminoácidos contenidos no cambia. Incluso se pueden combinar (sin tener que hacerlo al mismo tiempo) las proteínas de legumbres con proteínas de cereales para conseguir todos los aminoácidos esenciales en nuestra nutrición diaria, sin que la calidad real de esta nutrición disminuya. Algunos de los alimentos con todos los aminoácidos esenciales son: la carne, los huevos, los lácteos y algunos vegetales como la espelta, la soja y la quinua.

Combinaciones de alimentos que suman los aminoácidos esenciales son: garbanzos y avena, trigo y habichuelas, maíz y lentejas, arroz y maníes (cacahuates), etc. En definitiva, legumbres y cereales ingeridos diariamente, pero sin necesidad de que sea en la misma comida.

No todos los aminoácidos son esenciales para todos los organismos (de hecho sólo nueve lo son). Por ejemplo, en el caso del ser humano, la alanina (no esencial) puede sintetizarse a partir del piruvato. 

La arginina puede ser esencial en los niños muy pequeños, ya que sus requerimientos son mayores que su capacidad para sintetizar este aminoácido.

Los aminoácidos que contienen azufre, metionina y cisteína pueden convertirse el uno en el otro, por lo que por conveniencia se consideran una única fuente. Del mismo modo, la arginina, la ornitina y la citrulina son interconvertibles, y también se consideran una única fuente de aminoácidos nutricionalmente equivalentes.

En mamíferos no humanos, la lista de los aminoácidos esenciales puede ser considerablemente distinta. Por ejemplo, a los gatos les hace falta la enzima necesaria para sintetizar la taurina, que es un ácido derivado de la cisteína. Por consiguiente, la taurina sí es esencial para los gatos.

Un detalle interesante es que casi ningún animal (incluido el ser humano) puede sintetizar lisina.

La lista de los aminoácidos que resultan esenciales en la dieta humana se determinó a partir de una serie de experimentos dirigidos por William Cumming Rose, realizadas con dietas elementales para estudiantes ya titulados y con buen estado de salud. Estas dietas incluyeron almidón de maíz, sacarosa, mantequilla sin proteína, aceite de maíz, sales inorgánicas, las vitaminas conocidas, un "caramelo" hecho con extracto de hígado saborizado con aceite de menta (para suplir una deficiencia de cualquier vitamina desconocida) y mezclas de aminoácidos individuales altamente purificados. El doctor Rose observó nerviosismo, fatiga y mareo en mayor o menor grado cuando los sujetos eran privados de un aminoácido esencial.

La deficiencia de aminoácidos esenciales debe ser distinguida de la malnutrición por deficiencia de proteínas, la cual puede manifestarse como marasmo o como kwashiorkor. El kwashiorkor alguna vez se atribuyó a una deficiencia de proteínas en individuos que consumen suficientes proteínas. Sin embargo, existen hallazgos que revelan que no existen diferencias en las dietas de niños que desarrollan marasmo, en comparación con los que sí lo desarrollan.



</doc>
<doc id="9349" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9349" title="Enfermedad de Laband">
Enfermedad de Laband

La enfermedad de Laband (Síndrome de Laband), es una enfermedad rara que se caracterizada por fibromatosis, hipertrofia gingival, anormalidades en los dedos y uñas (incluso con ausencia de uñas), nariz y pabellones auriculares y esplenomegalia (agrandamiento de bazo).



</doc>
<doc id="9350" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9350" title="Política de Botsuana">
Política de Botsuana

Botsuana es una república presidencialista con una democracia representativa dentro de un sistema multipartista. Pueden votar todos los ciudadanos mayores de 18 años. El poder ejecutivo es ejercido por el gobierno. El poder legislativo es compartido entre el gobierno y el parlamento de Botsuana. El poder judicial es independiente de los otros poderes.

Por otra parte, el presidente es el jefe de estado y de gobierno. El parlamento está dividido en la Casa de Jefes de Botsuana - cámara alta - y la Asamblea Nacional de Botsuana - cámara baja - dominada desde la independencia por el Partido Democrático de Botsuana.

Constitución Vigente: 30 de septiembre de 1966

Mokgweetsi Masisi es presidente desde el 1 de abril de 2018. próximas elecciones: en 2019


</doc>
<doc id="9351" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9351" title="Catálogo McKusick">
Catálogo McKusick

El Catálogo McKusick es un base de datos sobre genes humanos y diversos trastornos genéticos, editado por el Dr. Victor A. McKusick y sus colegas de la Johns Hopkins. El desarrollo en la World Wide Web para su consulta "on-line" es la fuente de la OMIM (base de datos sobre trastornos genéticos del National Center for Biotechnology Information (NCBI) ). La base de datos contiene información textual, referencias y numerosos enlaces a MEDLINE

Tiene catalogadas una gran cantidad de enfermedades raras. Es accesible a través del Sistema información de enfermedades raras en español del Instituto Carlos III.


</doc>
<doc id="9354" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9354" title="Provincia de Granada">
Provincia de Granada

Granada es una provincia española situada en el sureste peninsular, a orillas del mar Mediterráneo y en plena cordillera Penibética, dentro de la comunidad autónoma de Andalucía. Su capital es la ciudad de Granada.

Limita al noreste con las provincias de Albacete y Murcia; al este con Almería; al norte con Jaén; al oeste con Málaga y Córdoba; y al sur tiene salida al Mediterráneo.

Su superficie es 12.635 km², su población es hab. (), de los cuales aproximadamente un 25% vive en la capital, y su densidad de población es 72,41 hab/km. Se encuentra dividida en 172 municipios y 8 entidades locales autónomas (ver ).

Los principales núcleos de población son Granada capital y su Área Metropolitana (55%), la Costa Granadina (10,5%) con los municipios de Motril y Almuñécar, segundo y tercer núcleos de población provincial respectivamente tras la capital, y las zonas interiores de Guadix, Baza y Loja.

El pico más alto de la península Ibérica, el Mulhacén, con una altura de 3.482 metros, está situado en Granada. Comparte con la provincia de Almería el Parque nacional de Sierra Nevada.

El escudo de armas de la provincia de Granada desde la creación de esta en 1833 ha tenido diversos blasones. El actual fue aprobado en 2008 y se basó en la modificación del timbre (cambiándose la corona real abierta por una corona real cerrada) del modelo de escudo que había sido fijado en 1969. 

El blasón del escudo de armas es el siguiente:
La bandera de la provincia de Granada tiene la siguiente descripción. 
Aunque existieron circunscripciones territoriales anteriores, como la Cora de Elvira, que se convirtió en la Taifa de Granada con la descomposición del Califato de Córdoba en el año 1031; el nacimiento del Reino nazarí de Granada puede fijarse en el 1232, cuando Yusuf ben Nasri ‘Alhamar’ se proclamó Sultán de Granada.
La superficie del Reino era de unos 34 000 km², algo superior a los 27 000 km² en los que quedaría configurado el Reino cristiano de Granada después de su conquista (1482-1492). El Emirato o Sultanato de Granada se extendía sobre la totalidad de las provincias actuales de Granada, Málaga y Almería, además de zonas fronterizas de las provincias de Jaén y Cádiz.
La frontera entre la Corona de Castilla y el reino de Granada estuvo formada por un complicado sistema defensivo-ofensivo, establecido por el Pacto de Jaén y caracterizado por la construcción de fortificaciones paralelas al límite natural de los Sistemas Béticos, salvo la excepción de las Sierras de Cazorla y Segura, donde estuvieron localizados el Adelantamiento de Cazorla y la Encomienda de Segura de la santiaguista, respectivamente, que conformaban la avanzadilla de los territorios de la Corona de Castilla.

La extensión del Reino de Granada tras su reconquista, quedó reducida a lo que hoy son las provincias de Málaga, Granada y Almería, salvo el partido de Antequera y los actuales municipios de Sierra de Yeguas, Alameda y Cañete la Real, que pertenecían al antiguo Reino de Sevilla. Por otra parte, las poblaciones de Solera y Bélmez de la Moraleda, que actualmente están integradas en la de Jaén, formaban parte del Reino granadino.
Esta demarcación era tan sólo administrativa y fiscal, pues el reino de Granada, incorporado a la Corona de Castilla, no tenía ningún tipo de atribución sobre sus límites o capacidad política de actuación o decisión autónoma, más allá de la vida municipal y el voto en Cortes. El territorio fue dividido en zonas o "partidos" de recaudación de rentas y derechos extraordinarios para la Corona, en algunos casos basados en las circunscripciones eclesiásticas existentes. De esta manera, se realizó la siguiente demarcación: 1. La ciudad de Granada con los partidos de la alcaicería, las rentas mayores y menores, corral del ganado, los diezmos y alquerías, la renta de la seda, las rentas de la Alpujarra, Almuñécar, Salobreña y Motril. 2. Partido de Baza. 3. Partido de Guadix. 4. Málaga y su obispado 5. Almería y su obispado.

Otra forma de recaudación de tributos extraordinarios -destinados a gastos militares- fueron las "hermandades" que tuvieron un importante desarrollo en el siglo XVI. Las numerosas empresas que acometieron Carlos I y luego Felipe II, provocaron un leve intento de organización territorial capitalizadas en las 17 ciudades que tenían representación en Cortes. En 1591, se llevó a cabo una recopilación de bienes -conocido como el Censo de Tomás González-, donde Granada aparece como ciudad con representación en Cortes -será la ciudad número 18- y va a centralizar la "provincia" del Reino de Granada en el cobro de impuestos entre sus distintas ciudades, villas, lugares y aldeas que la conformaban.
En las primeras fechas de la Edad Moderna, no existía un criterio único para la determinación de las entidades regionales dentro de la Corona de Castilla: Lucio Marineo Sículo (1500), a la hora de distinguir las distintas "provincias españolas" atiende a la provincialización romana, mientras que Pedro de Medina (1548) realiza otra clasificación, en la que presenta al Reino de Granada diferenciado de una "Provincia de Andalucía" que incorporaba las islas Canarias. La creación de la Capitanía General de Granada y la definitiva instalación como Real Chancillería de Granada de la anterior Real Audiencia y Chancillería de Ciudad Real (1505), cuya jurisdicción incluía todo el territorio al sur del río Tajo -al norte competía a la Real Audiencia de Valladolid-, indica que tampoco desde el punto de vista político-administrativo había intención de realizar ningún tipo de integración regional -concepto anacrónico para la época- que asociara específicamente el Reino de Granada con la Andalucía del Guadalquivir. En 1525 se creó la Real Audiencia de los Grados de Sevilla, de nivel competencial menor.

La provincia surgió en 1833 con la división provincial llevada a cabo por el ministro motrileño Javier de Burgos, tomando la parte central del territorio que hasta la fecha formaba parte del Reino de Granada, el cual había surgido tras la anexión del Reino Nazarí de Granada a la Corona de Castilla en 1492.

Sin embargo, fue mediante Decreto de las Cortes de Cádiz de 12 de mayo de 1813 que se creó la Diputación Provincial de Granada como entidad encargada de representar y fomentar los intereses de la provincia granadina. La primera sede de esta corporación se ubicó en la Casa de la Inquisición, que había quedado vacante tras la disolución de ésta poco antes, la cual estaba situada frente a la actual Iglesia del Sagrado Corazón, en plena Gran Vía de Colón de la capital; siendo derribada con motivo de la construcción de esta calle en los primeros años del siglo XX. Desde 1981 esta provincia forma parte de Andalucía.

Tiene un clima mediterráneo continentalizado en la mayoría del territorio, pero también se da un clima de montaña en la parte más alta, y subtropical en la costa.

Se pueden distinguir cuatro zonas climáticas bien diferenciadas: la fértil y verde Vega granadina, así como la mitad occidental, que registra unos veranos cálidos e inviernos muy fríos —siendo Granada la capital de provincia mediterránea con las temperaturas más bajas de todo el país—; la parte de la Hoya de Guadix y el Altiplano, con un clima casi semidesértico, exceptuando las riberas de los ríos —como el Fardes— y las zonas montañosas de Baza, La Sagra, Sierra Nevada y Castril; el extenso territorio de la Alpujarra y sur del Marquesado, con un clima típicamente montañoso; y la zona de la costa, donde las temperaturas son templadas a lo largo de todo el año, lo que permite el cultivo de productos subtropicales como la chirimoya o el aguacate, e incluso durante el siglo XX se cultivó caña de azúcar con el que se producía el famoso ron pálido de Motril.

Es montañoso a causa de Sierra Nevada que se sitúa en el centro-este de la provincia, con algunas llanuras destacables como la de las vegas de Granada y del Guadalfeo, o buena parte de la zona del Altiplano y Guadix.

En Granada, a diferencia de otras provincias, siempre ha existido mucho arraigo hacia las comarcas tradicionales, que son de norte a sur:

Las comarcas de Baza y Huéscar forman una subregión denominada Altiplano Granadino; igualmente Loja y buena parte de Alhama forman el Poniente Granadino. También existen subcomarcas, como El Marquesado en Guadix, La Contraviesa entre la Alpujarra y la Costa, los Montes Orientales en Los Montes, y El Temple en Alhama.


Las provincias son entidades administrativas regionales, inferiores a la comunidad autónoma, determinadas por la agrupación de municipios, con personalidad jurídica propia y plena capacidad para el cumplimiento de la garantía de los principios de solidaridad y equilibrio intermunicipales, en el marco de la política económica y social.

El Gobierno y la administración autónoma de la provincia corresponden a la Diputación Provincial. La Diputación Provincial de Granada está presidida desde 2015 por el socialista José Entrena Ávila y tiene su sede central en la ciudad de Granada, en la calle Periodista Barrios Talavera, nº 1.

Durante el siglo XX, la población de la provincia de Granada ha experimentado un aumento general exceptuando el periodo comprendido entre los censo de 1950 y 1970 ambos incluidos. El índice de crecimiento entre los censos de 1900 y 2001 es de %.

Si analizamos los padrones municipales de los últimos 10 años de forma general también se aprecia un aumento de la población de un % entre el año 2000 y .




</doc>
<doc id="9355" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9355" title="Pronúcleo">
Pronúcleo

El pronúcleo es el núcleo de los gametos. Posee la mitad del número de cromosomas de los núcleos de las otras células no reproductivas. Durante la fecundación los pronúcleos de un óvulo y al menos un espermatozoide se fusionan para crear el núcleo único del cigoto.

El pronúcleo masculino deriva de la cabeza del espermatozoide estimulado por estar inmerso en el citoplasma del ovocito. Por vía de la cabeza del espermatozoide, un set de cromosomas haploides e intensamente empaquetadas ha penetrado al citoplasma del ovocito. Como respuesta a esos estímulos, se produce rupturas de la membrana nuclear que encierra al ADN, y un recambio de las proteínas especializadas de tal modo que compactan el ADN por las histonas, uno de los requisitos previos a la interacción de los genomas pronucleares. Este ADN así de condensado debe ser desatado en un paso inicial. Las protaminas que están enredadas alrededor de las hebras del ADN se expanden y son descompuestas. Con la ayuda de enzimas y moléculas del citoplasma el ovocito, gradualmente se expande el pronúcleo paterno.

Al mismo tiempo que se forma el pronúcleo paterno, se genera el pronúcleo materno. La penetración del espermatozoide al ovocito secundario estimula el que se retome y termine la segunda meiosis. Después de que el segundo cuerpo polar es creado, los cromosomas maternos que quedan en el ovocito son rodeados por una membrana nuclear y descondensadas. El pronúcleo femenino no sufre tantos cambios como los que modifican al pronúcleo masculino. La formación del pronúcleo femenino procede por medio de la descondensación de los cromosomas maternos. Contiene además las proteínas y otros componentes requeridos por el pronúcleo masculino para dirigir la fusión de ambos gametos en la formación del cigoto.



</doc>
<doc id="9359" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9359" title="Clave (notación musical)">
Clave (notación musical)

La clave en notación musical es un signo cuya función es indicar la altura de la música escrita, asignando una determinada nota a una línea del pentagrama, que se toma como punto de referencia para establecer los nombres del resto de las notas. Se ubica al principio de cada pentagrama, aunque puede cambiarse en cualquier momento durante el transcurso de la obra si se requiere. Los tres símbolos actuales utilizados para representar las distintas claves —la clave de "do", la clave de "fa" y la clave de "sol"— son el resultado de la evolución histórica de tres signos representados respectivamente por la letra «C», «F» y «G» conforme a la notación alfabética que se empleaba antiguamente.

Existen una serie de casos en los que se emplean signos de clave especiales, o bien, signos sustitutivos. Este es el caso de las "claves de transposición de octava", que añaden una cifra (8 o 15) por encima o por debajo del signo de clave para indicar cuántas octavas y hacia dónde debe transportarse la música que aparece escrita en ese pentagrama. Entre los signos sustitutivos, está la "clave neutral" o clave de percusión, que a diferencia del resto de claves, se trata de una convención que indica que lo escrito a continuación en el pentagrama es para percusión y asigna a las diversas líneas y espacios instrumentos de percusión de altura no determinada en vez de alturas o notas musicales. Otro signo sustitutivo de la clave es el que se utiliza en la música para instrumentos con trastes que suele escribirse en tablaturas. Se señala que es una tablatura mediante las letras TAB representadas en sentido vertical al principio del pentagrama.

La música inicialmente se transmitía oralmente, pero con el tiempo surgió la necesidad de anotarla para poder recordarla y transmitirla. Los primeros sistemas de notación eran bastante primitivos y sólo indicaban la dirección ascendente o descendente de la voz. Uno de los problemas básicos era nombrar y representar por escrito los sonidos que se cantaban, de manera que la clave, cuyo origen se remonta al siglo X, fue uno de los primeros signos musicales en aparecer.

En los siglos XI y XII ya se usaban claves al inicio de los tetragramas. Al principio, en lugar de un signo específico de clave, la línea de referencia del pentagrama se etiquetaba sólo con el nombre de la nota que debía aparecer, conforme a la notación alfabética. Estas claves de letras ("litterae-clavis" o "claves signatae") eran las más frecuentes en la notación del canto gregoriano:


En un principio se empleaban las claves de "do" y "fa" que se podían situar en distintas líneas, en la segunda, tercera y cuarta del tetragrama. Este periodo se asocia a Guido d'Arezzo, que sentó las bases de la notación y el sistema musical actual, si bien con anterioridad ya hubo otro intento de notación propuesto por Hucbaldo. Más tarde, se utilizaron también para marcar las tesituras en las que cantaban las diferentes voces cuando se empezó a usar un sistema musical polifónico. Con el tiempo, esas letras se fueron estilizando hasta conformar las grafías actuales de las claves. Empezaron a modificarse durante la Edad Media y Renacimiento, pero sobre todo es a partir del año 1600 cuando se empieza a usar la grafía actual.

Muchas otras claves fueron empleadas, sobre todo en los primeros tiempos de la notación de canto. Entre ellas están la mayoría de las notas desde la baja Γ (gamma, la nota que hoy se escribe en la primera línea de la clave de "fa" en cuarta) hasta la nota G ("sol") por encima del "do" central, representada mediante una g minúscula. También se incluyen dos formas de b minúscula para la nota por debajo del "do" central, representada con una b redonda para "si" bemol (B♭) y una b cuadrada para "si" becuadro (B♮). Estas claves fueron, en orden de frecuencia de uso: F, c, f, C, D, a, g, e, Γ, B y b redonda/cuadrada.

En la notación musical actual se emplean tres tipos de clave ("do", "fa" y "sol"), cada uno de los cuales asigna una nota de referencia diferente a la línea sobre la que se coloca en el pentagrama. Las claves suplen las limitaciones del pentagrama, ya que el número de alturas que pueden representarse en este —incluso con líneas adicionales— no es ni remotamente cercano al número de notas que puede producir una orquesta. Los criterios para usar una clave u otra son básicamente dos: que la tesitura del instrumento que lo va a interpretar se adecue al rango de notas que impone la clave, y que sea lo más claro y sencillo posible para facilitar la lectura de la partitura al músico. Así pues, la clave determina la tesitura: la clave de "sol" para tesituras agudas asigna el "sol"; la clave de "fa" para tesituras graves asigna el "fa" y la clave de "do" para tesituras intermedias asigna el "do". Cuanto más abajo en el pentagrama se sitúa una clave, más aguda será la tesitura que represente; por el contrario, cuanto más arriba esté la clave, representará una tesitura más grave. Al conjunto de las tres claves y las siete posiciones se le denomina «septiclavio».

En teoría, dado que hay cinco líneas en el pentagrama y tres claves, podríamos disponer de quince claves posibles. No obstante, seis de estas claves son redundantes. Por ejemplo, una clave de "sol" en tercera sería exactamente igual que una clave de "do" en primera. Eso deja nueve claves, todas las cuales han sido históricamente utilizadas: dos para la clave de "sol", tres para la clave de "fa" y cuatro para la clave de "do". Incluso la clave de "do" en quinta llegó a ser utilizada aunque es redundante al ser igual que la clave de "fa" en tercera. Por ello, la clave de "do" se ganó el nombre de «clave de "do" móvil». En cualquier caso, actualmente sólo cuatro claves se emplean con regularidad: "sol" en segunda, "fa" en cuarta, "do" en cuarta y "do" en tercera; de las cuales las dos primeras son las más frecuentes.
El símbolo empleado para representar esta clave proviene de una versión estilizada de la letra G, que en notación musical alfabética representa la nota "sol". En concreto, el signo se basa en una espiral parecida a una G, que va unida a una especie de S. Esta clave sitúa en el pentagrama a la nota "sol" (según el índice registral científico), G (según la notación anglosajona) o "sol" según el índice registral franco-belga.
Se trata de la nota "sol" que se encuentra cuatro teclas blancas a la derecha del "do" central del piano. La clave de "sol", generalmente utilizada para representar sonidos agudos, puede presentar dos posiciones: en segunda y primera línea. Tal colocación viene determinada por el inicio de la espiral de esta clave, si bien en notación moderna la última de ellas ha caído en desuso.

El símbolo empleado para representar esta clave proviene de una versión estilizada de la letra F, que en notación alfabética representa la nota "fa". Esta clave sitúa en el pentagrama a la nota "fa" (F en notación científica americana y "fa" en notación franco-belga). La línea a la que se refiere se delimita con dos pequeños puntos, uno encima del otro, que se colocan a la derecha de la clave. Esta clave puede presentar tres posiciones: en cuarta, tercera y quinta línea. Si bien, en notación moderna las dos últimas han caído en desuso. Generalmente se emplea para representar sonidos graves.

El símbolo empleado para representar esta clave proviene de una versión estilizada de la letra C, que en notación alfabética representa a la nota "do". En concreto el signo está formado por dos C al revés, una encima de la otra.
Esta clave sitúa en el pentagrama a la nota do central o "do" (C en notación científica americana, "do" en notación franco-belga y "do" en notación de Riemann). Esta clave puede presentar cinco posiciones: en quinta, cuarta, tercera, segunda y primera línea. Si bien, en notación moderna la primera y las dos últimas han caído en desuso. Generalmente se emplea para representar sonidos medios.

En la mayoría de los casos los editores de partituras no se molestan en añadir el «8» a las claves de estos instrumentos transpositores, ya que consideran que la diferencia de octavas está sobreentendida. En otros casos se añade en algún fragmento de la obra en notación octavada utilizando "8.ª" u "8.ª alta" en el caso de que sea más aguda y "8vb" u "8.ª bassa" en el caso de que sea más grave. De esa manera, se evita un cambio de clave o un excesivo número de líneas adicionales.

Las claves deben representarse al inicio de la obra, situándose antes de la armadura y del compás. Asimismo, deberán aparecer en el primer compás de cada pentagrama a lo largo de toda la obra, siempre antes de la armadura; aunque algunos editores no lo hacen. Si fuese necesario cambiar la clave en medio de una partitura, porque cambie la tesitura y un fragmento más agudo o más grave requeriría demasiadas líneas adicionales, el cambio podrá realizarse en cualquier punto de la obra, aunque no sea el primer compás del pentagrama.

La música para piano, instrumento de gran registro, se escribe generalmente en un sistema de dos pentagramas: el superior —que se toca con la mano derecha— en clave de "sol" y el inferior —que se toca con la izquierda— en clave de "fa". Excepcionalmente, en algunas piezas ambos pentagramas pueden estar en clave de "sol" o de "fa"; otras veces esta regla se cambia al exigir cruces de manos o al escribir ambas manos en un único pentagrama. Por ejemplo, la transcripción hecha por György Cziffra de la "Tritsch-Tratsch Polka" de Johann Strauss hijo, cuyo comienzo está escrito en solo un pentagrama. En los sistemas de pentagramas, las claves funcionan exactamente igual que si sólo hubiese un pentagrama, cumpliéndose las normas generales de claves ya descritas.

Cuando se escribe música para dúos, tríos, cuartetos, quintetos, orquestas de cámara, orquestas sinfónicas, etc., todos los instrumentos se suelen representar en una sola partitura, ordenándose de manera vertical desde las tesituras más agudas a las más graves. En las partituras orquestales, que son utilizadas como guía por el director de orquesta, se mantienen las reglas generales de colocación de las claves. Así pues, el pentagrama de cada instrumento es independiente y se representa en la clave correspondiente. Por otra parte, están las "particelle" o partituras específicas para cada instrumento, que son utilizadas por cada intérprete.

En música vocal y coral todas las voces se suelen representar en una sola partitura, cada una en su pentagrama correspondiente, al igual que en las "particelle". En polifonía vocal las voces más habituales son cuatro: soprano, contralto, tenor y bajo. Hasta hace un siglo, las claves empleadas para cada voz eran distintas a las que se suelen usar en la actualidad.
Actualmente la correspondencia entre claves y voces ha variado, excepto para algunos fragmentos.

En ocasiones, las partituras vocales pueden aparecer escritas en dos pentagramas en lugar de cuatro. De esta manera, en el pentagrama superior, en clave de "sol", se representan las voces de soprano y contralto; mientras en el inferior, en clave de "fa" en cuarta se representan las voces de tenor y bajo.





</doc>
<doc id="9360" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9360" title="Charles Bukowski">
Charles Bukowski

Henry Charles Bukowski, nacido como Heinrich Karl Bukowski (Andernach, Renania-Palatinado, Alemania; 16 de agosto de 1920 - Los Ángeles, California; 9 de marzo de 1994), fue un escritor y poeta estadounidense nacido en Alemania.

La escritura de Bukowski está fuertemente influida por la atmósfera de la ciudad de Los Ángeles, donde pasó la mayor parte de su vida. Murió de leucemia en 1994, a la edad de 73 años. Hoy en día, es considerado uno de los escritores más influyentes y símbolo del "realismo sucio" y la literatura independiente.

Nació en 1920 en la localidad alemana de Andernach. Su madre, Katharina Fett, era alemana nativa y su padre, estadounidense de ascendencia polaca. Se casaron un mes antes de que Charles naciera.

A causa de la crisis de la economía alemana, después de la Primera Guerra Mundial, la familia se mudó a Baltimore en 1923. Para que sonara más estadounidense, sus padres comenzaron a llamarle "Henry". Más tarde se trasladaron a un suburbio de Los Ángeles.
Tras graduarse en el Instituto de Secundaria de Los Ángeles, cursó estudios de arte, periodismo y literatura en la Universidad de Los Ángeles durante dos años. 

La difícil relación con su padre es una de las causas por las que deja la Universidad. Dicha relación es retratada en algunos cuentos y novelas.

A los 24 años, su relato corto "Aftermath of a Lengthy Rejection Slip" fue publicado en Story Magazine. Dos años más tarde le publicaron otro relato "20 Tanks From Kasseldown" (1946), esta vez en otro medio. Fue cuando Bukowski se desilusionó con el proceso de publicación por lo cual dejó de escribir durante una década. En este tiempo estuvo viviendo en Los Ángeles, aunque también pasó un tiempo vagando por los Estados Unidos, dedicándose a trabajos temporales y permaneciendo en pensiones baratas.

A principios de los años 50, Bukowski comenzó a trabajar como cartero en Los Ángeles, en el servicio postal de los Estados Unidos, en el que permaneció tres años. En 1955 lo hospitalizaron con una úlcera sangrante muy grave. Al salir del hospital comenzó a escribir poesía. En 1957 se casó con la escritora y poeta Barbara Frye, pero se divorciaron en 1959. Frye dudaba a menudo de la habilidad de Bukowski como poeta. Una vez divorciados, Bukowski continuó bebiendo y escribiendo poesía.

Antes de que empezaran los 60, volvió a la oficina de correos en Los Ángeles, donde continuó trabajando una década. En 1964, tuvo una hija, Marina Louise Bukowski, nacida de su relación con su novia Frances Smith. Más tarde, Bukowski vivió en Tucson un período breve de tiempo, donde entabló amistad con Jon Webb y Gypsy Lou, que le animaron a publicar y vivir de su literatura.

Gracias a Webb comenzó a publicar algunos poemas en la revista de literatura "The Outsider". Loujon Press publicó "It Catches my Heart In Its Hand" en 1963, y "A Crucifix in a Deathhand" dos años más tarde. Fue cuando Bukowski conoció a Franz Douskey, amigo de Jon Webb, a quien solía visitar regularmente en su pequeña casa de Elm Street que también servía como centro de publicación. Webb, Bukowski y Douskey pasaron un tiempo juntos en Nueva Orleans.

Comenzando 1967, Bukowski escribía la columna "Notes of A Dirty Old Man" para el periódico independiente de Los Ángeles "Open City". Cuando cerró en 1969, la columna se trasladó a "Los Angeles Free Press". Ese año publicó una recopilación de las mejores columnas escritas para el periódico con ese mismo título.

En 1969, después de que el editor John Martin de Black Sparrow Press le prometiera una remuneración de cien dólares mensuales de por vida, Bukowski dejó de trabajar en la oficina de correos, para dedicarse a escribir todo el tiempo. Tenía entonces 49 años. Como él mismo explicó en una carta en ese entonces, “tengo dos opciones, permanecer en la oficina de correos y volverme loco… o quedarme fuera y jugar a ser escritor y morirme de hambre. He decidido morir de hambre”. Pasó menos de un mes tras dejar el trabajo en la oficina de Correos, cuando acabó su primera novela, "Post Office" (titulada "Cartero" en castellano).

Debido a la confianza que John Martin depositó en él cuando era un escritor relativamente desconocido y a la ayuda financiera, Bukowski publicó casi todo su trabajo literario con Black Sparrow Press. En 1976 conoce a Linda Lee Beighle, dueña de un restaurante de comida sana. Dos años más tarde, la pareja se mudó desde la parte este de Hollywood, donde Bukowski había vivido la mayor parte de su vida, a San Pedro, el distrito más al sur de la ciudad de Los Ángeles. Bukowski y Linda Lee fueron casados por Manly Palmer Hall en 1985. Bukowski habla de ella en las novelas "Mujeres" y "Hollywood", en su mayor parte autobiográficas, a través del personaje de Sara.

Bukowski ha sido traducido a más de una docena de idiomas, incluidos español, francés, alemán y portugués. Es visto como icono de la decadencia estadounidense y de la representación nihilista característica después de la Segunda Guerra Mundial. Su falta de ambición y compromiso con él mismo y con el resto del mundo, convierten a este escritor en una de las influencias de bastantes autores contemporáneos entre los cuales podemos encontrar a Alberto Fuguet, Pedro Juan Gutiérrez, Karmelo C. Iribarren, Roger Wolfe, Raúl Núñez y al grupo de rock inglés Dogs D'amour.

Bukowski murió de leucemia el 9 de marzo de 1994 en San Pedro, California, a la edad de 73 años, poco después de terminar su última novela "Pulp". Sus restos fúnebres fueron conducidos por monjes budistas. En su lápida se lee: “Don't try".

Extraordinariamente prolífico en la madurez, primero Black Sparrow y, desde 2002, Ecco Press de HarperCollins dan a conocer la parte de su obra aún inédita. Además de la novela citada, gran cantidad de relatos, ensayos, diarios, cartas y, sobre todo, nuevos poemas que ocupan varios nuevos volúmenes.

Los títulos traducidos aparecen en negrita









, subtitulado en español.


</doc>
<doc id="9365" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9365" title="Comoras">
Comoras

La Unión de las Comoras (en francés: "Union des Comores"; en comorense: "Udzima wa Komori"; en árabe: الاتحاد القمري, "al-Ittiḥād al-Qumurī/Qamarī"), o simplemente las Comoras o Comores, (antiguamente "República Federal Islámica de las Comoras") es un país formado por tres islas en el sureste de África, situado al extremo norte del canal de Mozambique en el océano Índico, entre el norte de Madagascar y el este de Mozambique.

El país consta de tres islas volcánicas: Gran Comora ("Ngazidja"), Mohéli ("Mwali") y Anjouan ("Nzwani"), mientras que la vecina isla de Mayotte ("Mahore"), reclamada por Comoras, sigue perteneciendo a Francia. El territorio comprende además otras pequeñas islas.

Comoras es el único estado en ser miembro de la Unión Africana, de la Organización Internacional de la Francofonía, de la Organización para la Cooperación Islámica, de la Liga Árabe (de los que es el estado más meridional de los países que agrupa, siendo así mismo el único estado incluido en la Liga Árabe que está totalmente circunscrito al Hemisferio Sur) y de la Comisión del Océano Índico.

El nombre deriva de la palabra árabe قمر ("qamar"), «luna». El nombre actual en árabe es precisamente «islas de la luna» (جزر القمر, "ŷuzuru l-qamar"), y en su bandera aparece la media luna musulmana. Este nombre había sido usado por los geógrafos árabes para denominar a Madagascar.

Desde que declaró su independencia, el país ha experimentado más de 20 golpes de estado o intentos de golpes, con varios jefes de Estado asesinados. Junto a esta inestabilidad política constante, la población de las Comoras vive con la peor desigualdad de ingresos de cualquier nación, con un coeficiente de Gini superior al 60%, mientras que también se sitúa en un bajo cuartil del Índice de Desarrollo Humano. En 2008 aproximadamente la mitad de la población vive por debajo del índice internacional de pobreza de 1,25 dólares al día.

Se cree que los primeros habitantes humanos de las Islas Comoras fueron pueblos austronesios, posteriormente arribaron bantúes africanos, y por último colonizadores europeos. Se instalaron allí aproximadamente en el siglo VI. La zona arqueológica de mayor antigüedad se encuentra en Nzwani, aunque algunas fuentes especulan que el asentamiento ya existía en el siglo I. Las Islas Comoras se poblaron paulatinamente a través de una sucesión de diversos grupos provenientes de la costa de África, del golfo Pérsico, del archipiélago malayo, y Madagascar. Colonos de idioma suajili llegaron a las islas como parte de la expansión bantú que tuvo lugar en África durante el primer milenio.

El desarrollo histórico documentado de las Comoras se inició con la influencia swahili, consolidándose en la época de Dembeni (siglos IX-X), durante la cual cada isla mantenía un único pueblo central. Posteriormente, en el período comprendido entre los siglos XI al XV, el comercio con la isla de Madagascar y los comerciantes de Oriente Medio floreció, dando origen al surgimiento de pueblos más pequeños, y al crecimiento de las ciudades existentes. Los ciudadanos y los historiadores del estado de las Comoras aseguran que los primeros asentamientos árabes existían incluso antes de la llegada de los swahilis al archipiélago, quienes con frecuencia trazan sus genealogías hasta la llegada de antepasados árabes, que habrían viajado desde el Yemen y el antiguo Reino de Saba en Adén, ciudad que es considerada popularmente en las Comoras como el Edén bíblico, aunque no hay ninguna certeza científica para afirmar esto último.

Los comerciantes árabes fueron los primeros en traer la influencia islámica a las islas. Lo más probable es que el comercio de esclavos en África por parte de los árabes produjera el aumento de la difusión y el dominio de la cultura árabe. Como su religión adquirió prestigio, se construyeron grandes mezquitas. Las Islas Comoras, al igual que otras zonas costeras de la región, formaban parte de las importantes rutas comerciales islámicas que frecuentaban los persas y los árabes. A pesar de su distancia a la costa, Comoras está situada en la ruta marítima entre los principales puertos de Kilwa y Mozambique, en la salida del oro de Zimbabue.

En el siglo XIX, la influencia de los persas sunitas de lengua árabe de Shiraz e Irán, había dominado las islas. Shiraz mantenía intensas relaciones comerciales a lo largo de las costas de África oriental y Oriente Medio, por lo cual se desarrollaron asentamientos y colonias en el archipiélago. Esto generó un sostenido crecimiento de la influencia cultural árabe en las Comoras, especialmente en la arquitectura y la religión. Las islas fueron cambiando de manos a lo largo de los siglos XVI y XVII, pero siempre bajo el mando de sultanatos árabes.

Cuando los europeos mostraron interés en las Comoras, el acervo cultural árabe de las islas primó en detrimento de la herencia africana. No obstante, recientes estudios publicados por Thomas Spear y Randall Pouwells destacan el histórico predominio de la cultura africana sobre la perspectiva árabe.

Este archipiélago sirvió a los antiguos navegantes como puente entre el continente africano y Madagascar, siendo además un punto estratégico de importancia para los comerciantes árabes.

Los exploradores portugueses visitaron el archipiélago desde 1505 y causaron la destrucción de la economía comercial de las islas. El propio Afonso de Albuquerque saquéo las islas en 1514, escapando milagrosamente el regente musulmán escondido en un volcán donde no fue encontrado por los portugueses. Cuando el sultán de Omán logró expulsar a los portugueses de la región, quedaron bajo la influencia de Zanzíbar y el tráfico de esclavos de los pobladores de origen bantú aumentó considerablemente.

Durante el siglo XIX, después de la separación de Zanzíbar del sultanato de Omán, los europeos presionaron y Francia ocupó Mayotte en 1841 y posteriormente al resto del archipiélago entre 1886 y 1909. En 1912 las islas estuvieron bajo la administración del gobernador general de Madagascar. Después, colonizadores franceses, compañías de dueños franceses y ricos mercantes árabes establecieron una economía basada en plantaciones que ahora abarca una tercera parte del territorio del país para exportar sus cultivos.

En 1946 Francia le concede autonomía administrativa con el nombre de Territorio de Ultramar de las Islas Comoras. Un acuerdo fue rechazado por Francia en 1973 para conceder la independencia en 1978. Sin embargo, el 6 de julio de 1975, el parlamento comorano emitió una resolución declarando la independencia. Los diputados de Mayotte, que permanecía bajo control francés, se abstuvieron. En dos referendos, en diciembre de 1974 y febrero de 1976, la población de Mayotte votó contra la independencia de Francia (por 63.8% y 99.4% respectivamente).

En 1978, el presidente Alí Solilih es derrocado y asesinado y el país adopta una nueva constitución y se adopta el nombre de "República Federal Islámica de las Comoras" bajo el mando de Ahmed Abdallah Abderramane; al año siguiente se establece el régimen de partido único. En 1983 y 1985 fracasan unos intentos de golpe de Estado contra Abdallah, pero este es asesinado en 1989. El 28 de septiembre de 1995 un grupo de mercenarios europeos encabezados por Bob Denard y apoyados por soldados comoranos derrocan el gobierno y toman como rehén al presidente Said Mohamed Yohar; pero fuerzas francesas especiales llegan desde Mayotte para revertir el golpe.

En 1997, las islas de Anjouan y Mohéli declaran su independencia de Comoras, pero el gobierno logró restablecer el control sobre los rebeldes.

La situación del país ha sido muy volátil desde su independencia en 1975, con golpes de estado e insurrecciones populares. El coronel Azali Assoumani tomó el poder en un sangriento golpe de estado en abril de 1999, derrocando al presidente interino Tadjiddine Ben Said Massounde que había tomado el puesto después de la misteriosa muerte del presidente electo Mohamed Taki Abdoulkarim en noviembre de 1998.

Después de los acuerdos de paz firmados el 17 de febrero de 2001 entre el Gobierno y los separatistas se elaboró una Constitución aprobada en referéndum el 23 de diciembre del mismo año, pasándose a denominar el país "Unión de Comoras", teniendo las islas de Gran Comora, Anjouan y Mohéli amplia autonomía, con un Presidente propio y un texto constitucional también propio. La Presidencia de la unión se rota entre los candidatos de las tres islas al cabo de cuatro años.

El presidente en ejercicio es Azali Assoumani desde 2016.

Se divide en las tres islas principales:


Comoras es un pequeño país de África y forma parte del archipiélago de las Comoras, formado de noreste a sureste por la isla Gran Comora ("Ngazidja"), Mohéli ("Mwali"), y Anjouan ("Nzwani"). Al sureste, se encuentra la isla de Mayotte, que aún pertenece a Francia.

La capital es Moroni que se localiza en Gran Comora. Las islas tienen origen volcánico, con un relieve montañoso y abrupto que alcanza su máxima elevación en la cima en el volcán activo Karthala de 2 360 m de altitud sobre el nivel de mar en la isla principal. El archipiélago constituye la ecorregión denominada selva de las Comoras. El pez celacanto, llamado "gombesa" por los locales, puede ser encontrado en las aguas cercanas a estas islas.

Comoras es uno de los países más pobres de África. Su economía está basada en el turismo, la ayuda externa, la agricultura de subsistencia, además de la pesca y la silvicultura, sector líder de la economía del país.

Los niveles de desempleo son muy altos y la población bajo el nivel de pobreza alcanza al 60% del total. El 80% de la población se dedica a la agricultura que sigue constituyendo buena parte de sus exportaciones.

Posee inadecuados sistemas de transportes, una joven y rápida población en crecimiento, y pocos recursos naturales. El bajo nivel educacional de la fuerza de trabajo contribuye a una actividad económica de subsistencia, y una fuerte dependencia en asistencia extranjera.

El gobierno intenta aumentar el entrenamiento educacional y técnico, a privatizar las entidades comerciales e industriales, a implementar servicios de salud, a diversificar las exportaciones, promover el turismo y reducir el alto crecimiento poblacional.

Las islas de Comoras comparten orígenes principalmente de procedencia árabe africana. También existen minorías Malagasy (cristianos) e indios (principalmente Ismaili), así como minorías principalmente descendientes de los primeros colonos franceses. La población china también está presente en Mayotte y en partes de Gran Comora (especialmente Moroni). Una pequeña minoría blanca de franceses con otros ancestros europeos (holandeses, ingleses y portugueses) viven en Comoras. Muchos franceses se marcharon después de la independencia en 1975.

La etnia comorana que habita las islas principales (86% de la población), es de origen árabe y africano. El Islam es la religión dominante, y las escuelas coránicas para niños refuerzan su influencia. Aunque la cultura árabe está firmemente establecida en el archipiélago, una minoría sustancial de los ciudadanos de Mayotte son católicos y tienen una fuerte influencia de la cultura francesa.

El idioma más común es el comorense ("shikomor"), dialecto del swahili. También se habla francés, árabe y malgache. Cerca del 57% de la población escribe con el alfabeto latino, más que con el alfabeto árabe.

Tiene 651.901 habitantes en 2004, una densidad de población de 300 hab/km², la esperanza de vida es de 62 años y el 56,8% de la población está alfabetizada.




</doc>
<doc id="9366" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9366" title="República del Congo">
República del Congo

La República del Congo (en francés: "République du Congo"; en lingala: "Repubilika ya Kongo"; en kikongo: "Repubilika ya Kongó"), también conocida con los nombres de Congo-Brazzaville y Congo, es un país de África Central. Limita al norte con Camerún y la República Centroafricana, al sur y al este con la República Democrática del Congo (ex Zaire), al oeste con Gabón y al suroeste con el océano Atlántico y un exclave angoleño (Cabinda).

La población no supera los cinco millones de habitantes, resultando en una baja densidad poblacional. Los idiomas oficiales son el francés, el kikongo y el lingala; las religiones tribales son las que cuentan con más adeptos. La economía de la República del Congo sigue basándose en la agricultura y en la extracción de petróleo.

El actual territorio congolés fue habitado por las tribus bantúes hasta la llegada de los europeos en el siglo XVI. Se convirtió en una colonia de Francia, bajo el nombre de «Congo francés». Tras obtener su independencia a mediados del siglo XX, el país atravesó por varios regímenes políticos hasta alcanzar la democracia multipartidista que rige al país en el siglo XXI.

Primero colonizado por los bolo, el Congo fue más tarde colonizado por grupos bantúes que también ocuparon parte de las actuales Angola, Gabón y la República Democrática del Congo, formando la base de las afinidades y rivalidades étnicas entre aquellos estados. Varios reinos bantúes —en particular los kongo, loango, y teke con liki— unieron lazos comerciales que llevaron en la cuenca del río Congo.

Los primeros contactos con los europeos llegaron en el siglo XV, y las relaciones comerciales fueron establecidas rápidamente con los reinos, comerciando esclavos capturados en el interior. El área costera fue una fuente principal para el comercio transatlántico de esclavos, y cuando ese comercio terminó a principios del siglo XIX, surgió el poder de los reinos daniel.

Mientras era una colonia de Francia, formaba parte del África Ecuatorial Francesa con el nombre del Congo Francés (para diferenciarlo del Congo Belga, actual República Democrática del Congo). Se proclamó independiente el 15 de agosto de 1960, siendo su primer presidente Fulbert Youlou, que se vio obligado a salir del gobierno en 1963, cuando asumió el cargo Alphonse Massamba-Délba, que en 1964 fundó un partido marxista adoptando una economía planificada, de base socialista. A continuación dio inicio a un «Plan Quinquenal», que llevó a la expansión de la agricultura y la industria.

La tensión entre el gobierno y los militares aumentó, y en 1968, el ejército dio un golpe de estado liderado por Marien Ngouabi, que asumió el poder. En diciembre de 1969, el presidente anunció la nueva República Popular, durante la solemnidad del «Partido Congoleño de los Trabajadores», cuyo presidente era Ngouabi y tenía un comité central compuesto por 30 miembros. En enero de 1970, el país pasó a llamarse República Popular del Congo, adoptando como símbolos nacionales una bandera roja, una hoz y un martillo, emblemáticos de los países socialistas. El Congo consolidó su régimen marxista, quedando como el primer país comunista africano. En el mismo año, el ejército detuvo un intento de golpe contra el presidente, liderado por el exteniente Pierre Xitonga, ejecutaron a todos los conspiradores, menos al ex ministro de defensa, Augustin Poignet, que consiguió huir. Aprovechándose de esa situación, dieron inicio a una purga general de todos los sospechosos de ser contrarios al gobierno.

Luego de décadas de política turbulenta y retórica marxista-leninista, y tras el colapso de la Unión Soviética, el Congo completó una transición a una democracia multipartidista con elecciones en agosto de 1992. Sin embargo, una guerra civil ocurrida entre junio de 1997 y diciembre de 1999 se libró entre las fuerzas de los dos candidatos a presidente, Denis Sassou Nguesso y Pascal Lissouba. La guerra terminó con la invasión de tropas de países vecinos y la instalación de Nguesso en el poder, el cual continúa en el cargo hasta la actualidad.

La República del Congo tiene un régimen presidencialista. En 2009 fue reelegido como presidente Denis Sassou-Nguesso. El puesto de Primer Ministro fue abolido en septiembre de 2009, tras las elecciones presidenciales. El último en ocupar ese cargo fue Isidore Mvouba. Fue nuevamente restaurado en 2016, ocupado actualmente por Clément Mouamba.

Desde principios de los años 1990, la República del Congo tenía un sistema político multipartidista, aunque ahora este sistema está dominado por el presidente Sassou Nguesso; como no existe verdadera competencia en las elecciones presidenciales, ha mantenido su mandato. El Partido Congoleño del Trabajo junto con otros partidos más pequeños, apoyan a Sassou Nguesso.

Internacionalmente, el régimen de Sassou Nguesso ha sido afectado por acusaciones de corrupción pese a sus intentos por censurarlos. Una investigación francesa encontró más de 110 cuentas bancarias y decenas de propiedades lujosas en Francia a su nombre. Sassou Nguesso denunció que las investigaciones eran partidistas y las calificó como «racistas» y «coloniales».

La República del Congo está subdividida sucesivamente en 10 Departamentos, 86 Distritos y 6 Comunas. El distrito de Brazzaville no pertenece a ninguna región, y desde el año 2004 la ciudad de Pointe-Noire es un distrito independiente. Las regiones son:


Estas regiones se subdividen en 46 distritos.

La República del Congo se encuentra en la costa atlántica del centro de África.
Limita al norte con la República Centroafricana y Camerún, al oeste con Gabón, al sur con Angola (a través del enclave de Cabinda), y al sur y al este con la República Democrática del Congo.

El país cuenta con una relativamente escasa zona litoral, en la que se encuentra la segunda ciudad más importante del país, Pointe-Noire. Por otra parte, los territorios al norte de Brazzaville, la capital, se encuentran dominados por amplias extensiones selváticas. En este sentido cabe destacar el estado de Impfondo, el único dominado íntegramente por la selva.
Brazzaville se ubica en las orillas occidentales del Río Congo, mientras que en las orillas orientales del río se ubica Kinshasa, capital de la República Democrática del Congo.

La ciudad selvática del país más importante es Ouesso.

Desde que el país se encuentra localizado sobre el Ecuador, el clima es consistente durante todo el año, con una temperatura promedio de 24 °C durante el día, y entre 16 °C y 19 °C durante la noche.

El promedio de precipitaciones es de 1100 milímetros durante el año, siendo que en el sur del valle del Río Kouilou-Niari, en el centro del país supera los 2000 milímetros anuales. La estación seca es de junio a agosto, y hay dos períodos húmedos, entre marzo y mayo, y entre septiembre y noviembre.

El norte del país está cubierto por selva umbrófila, de la que WWF distingue dos ecorregiones:


Por su parte, al sur se encuentra:


La República del Congo es un país en vías de desarrollo. La economía congoleña se basa principalmente en la agricultura de subsistencia y la artesanías, así como una industria depende en gran medida de los hidrocarburos. La mayoría de la población vive de la agricultura. Sin embargo, la economía del país también depende de la exportación de petróleo, madera, potasa, zinc, uranio, cobre, fosfato, gas natural. La moneda es el franco CFA de África Central (FCFA).

Los dos pilares de las exportaciones son madera y petróleo. La madera representa una parte importante de las exportaciones de Congo: caoba, okoumé, limba, etc. La actividad industrial es la producción de bienes de consumo como tabaco, cemento, textiles, jabón, licor, zapatos, etc. El gobierno congoleño ha firmado un acuerdo para arrendar 200.000 hectáreas de tierras a los agricultores de Sudáfrica para reducir su dependencia de las importaciones.

Los recursos petroleros del Congo son gestionados la Compañía Nacional de Petróleo del Congo, dirigida desde 2008 por Denis Gokana. Desde 1976, la refinación del petróleo se lleva a cabo en Point-Noire, la capital económica del Congo, donde se proporcionan el 90 % de los ingresos del estado y el mismo valor de exportaciones.

Según estimaciones de 2014, la población de la República del Congo ascendía a 4 662 446 habitantes. Con esto, el país se caracteriza por una baja densidad de población, que además se concentra en un 85 % en las áreas urbanas del suroeste (sólo entre las dos grandes ciudades, Brazzaville y Pointe-Noire vive la mitad de la población del país), dejando el resto del territorio prácticamente deshabitado y ocupado por la selva ecuatorial. El crecimiento demográfico es de un 2,6 % anual y étnicamente se caracteriza por el predominio de la etnia kongo que representa el 50 % de la población, seguido de la etnia Sangha con 20 %, Mbochi 12 %, la Bateke 17 %, europeos y otros 3 %. En 2012, la esperanza de vida al nacer era de 52 años. En el mismo año, de las ciudades más importantes sólo cinco superaban los 50 000 habitantes: Brazzaville (1 557 533), Pointe-Noire (822 850), Loubombo (86 433), Nkayis (76 491) y Kindamba (61 304).

El 50 % de los congoleños recurren a creencias tradicionales o grupos étnicos, allí hay 15 grupos principales de bantúes y más de 70 subgrupos. El otro 27 % está compuesto de un 56 % de Cristianos católicos, 15 % de otros Protestantes y sólo 2 % de musulmanes.

Las lenguas oficiales del Congo son el lingala, francés y el kituba (dialecto del kikongo), además se hablan más de otros 60 dialectos e idiomas, destacándose el Yombe con 347 723 hablantes y el portugués con apenas 600.

El uso del francés, pese a su reconocimiento oficial, es minoritario y se reduce principalmente al ámbito urbano, sobre todo a las dos ciudades más importantes del país, Brazzaville y Pointe-Noire.

La cultura de la República del Congo posee sus raíces en los aportes de los pueblos loango, bakong y teke que habitaban en la zona que actualmente ocupa la república. Después de la llegada de los portugueses en el siglo XV, los reinos costeros se beneficiaron en mayor medida del comercio de esclavos que los pueblos del interior, para quienes el comercio generaba gran agitación. Cuando la zona luego estuvo bajo dominio francés durante el siglo XIX, las empresas organizaban sistemas laborales cohercitivos suficientemente abusivos como hasta para escandalizar al público francés y por ello el explorador Savorgnan de Brazza fue enviado a investigar.

La educación pública es gratuita y obligatoria para los menores de 16 años de edad, pero en la práctica es muy diferente. La tasa de matrícula primaria fue de 44 % en 2005, siendo mucho menor a los 79 % en 1991, debido principalmente al PIB invertido en la educación.
Los estudiantes que completan seis años de primaria y siete de secundaria obtienen un diploma.

La Universidad Marien Ngouabi es la única pública del país, ofrece cursos de medicina, derecho y otros temas. En la universidad, los estudiantes obtienen un diploma a los tres años de curso y una maestría a partir de los cuatro.

La infraestructura de la educación ha sido seriamente degradada debido a la crisis económica y política que sufrió el país, la mayor parte de las escuelas no poseen sillas para sus alumnos, debiendo sentarse en el suelo.

En 2012, la clasificación mundial sobre libertad de prensa que establece cada año Reporteros sin fronteras colocó a la República del Congo en el lugar 90 sobre un total de 179 países. Sin embargo, el informe también lo clasificó como un país donde el periodismo vive una «situación delicada».

El deportista más conocido del país es el jugador de baloncesto Serge Ibaka.





</doc>
<doc id="9367" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9367" title="República Democrática del Congo">
República Democrática del Congo

República Democrática del Congo (en francés: "République démocratique du Congo", en kikongo: "Repubilika ya Kongo Demokratika", en suajili: "Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo", en lingala: "Republiki ya Kɔ́ngɔ Demokratiki", en chiluba: "Ditunga día Kongu wa Mungalaata"), también conocido popularmente como RD Congo, Congo Democrático o Congo-Kinsasa, y denominado Zaire entre los años 1971 y 1997, es uno de los  que forman el continente africano. Su capital y ciudad más poblada es Kinsasa.

Situado en la región ecuatorial de África, comprende gran parte de la cuenca del río Congo, extendiéndose hasta la región de los grandes lagos. Es el segundo país más extenso del continente, después de Argelia. Limita con la República Centroafricana y Sudán del Sur al norte, Uganda, Ruanda, Burundi, y Tanzania al este, Zambia y Angola al sur, y la República del Congo al oeste. Tiene acceso al mar a través de una estrecha franja de 37 km de costa, siguiendo el río Congo hasta el golfo de Guinea. El nombre "Congo" encuentra su origen en los nativos bakongo, asentados en las riberas del río Nzadi o Zaire, rebautizado en portugués como río Congo.

La RDC es dueña de una rica y variada historia que se inicia con los primeros inmigrantes bantúes que llegaron a la zona, la cual se convertiría en el epicentro del gran Reino del Congo a mediados del siglo XV.

Después de ser reclamado el territorio por la Asociación Internacional Africana (propiedad del rey Leopoldo II de Bélgica) como Estado Libre, y luego tras una colonización particularmente brutal por parte de Bélgica, la colonia del Congo Belga alcanzaría la independencia en 1960, para transformarse en el Zaire bajo la égida del dictador Mobutu Sese Seko. Durante el gobierno de Sese Seko el país se vio sometido a un gobierno autoritario, violento y cleptócrata, que arruinó la economía del Congo. La caída de este último provocó el inicio de una grave guerra civil que degeneraría en una conflagración continental, en la cual intervinieron fuerzas armadas de más de siete países, dejando como trágico saldo más de cuatro millones de muertos. El resultado fue la intervención de la ONU con sus fuerzas de paz organizadas en la MONUC.

Entre 2003 y 2007 el país vivió una tensa calma, bajo la dirección de un gobierno de transición. A fines de 2006 hubo comicios en los que se resultó electo para presidente Joseph Kabila, quien hasta entonces ejercía las funciones interinamente.

Se encuentra dentro de la lista de países megadiversos.

Anteriormente la República Democrática del Congo era una colonia de Bélgica denominada Congo belga, después de la independencia el nombre usado era el nombre de República del Congo hasta el 1 de agosto de 1964, cuando su nombre se cambió por el de República Democrática del Congo (para corresponder a un cambio de constitución y distinguirla de la vecina República del Congo). Antes de esto, los dos países eran distinguidos por sus capitales, la República Democrática del Congo con Leopoldville (actual Kinshasa), "Congo-Léopoldville", y la República del Congo con Brazzaville, "Congo-Brazzaville". En 1971, el entonces presidente Mobutu cambió el nombre del país por "República del Zaire", nombre derivado de una mala pronunciación en portugués de la palabra en kikongo "nzere" o "nzadi", lo que se traduce como "el río que se traga todos los ríos", en alusión al río Congo, que también cambió su nombre por el de Zaire.

A raíz de la Primera Guerra del Congo que llevó al derrocamiento de Mobutu en 1997, el país pasó a llamarse nuevamente República Democrática del Congo.

Del 2000 a. C. al 500 d. C. migraciones masivas de
bantúes se asentaron en lo que hoy conocemos como República Democrática del Congo (el término "Congo" es usado generalmente para designar una región que agrupa a los países y áreas vecinas al Congo-Brazzaville) desde el noroeste, sumándose y desplazando a las poblaciones de indígenas pigmeos a las regiones más al sur del moderno estado de la República Democrática del Congo. Migraciones subsecuentes de las regiones de Darfur y Kordofán de Sudán al noreste, de África del Este migraron al oriente del Congo se agregaron a la mezcla de grupos étnicos. Los bantúes importaron la agricultura y técnicas para trabajar el hierro del África Occidental a esta área, estableciendo la familia lingüística bantú como uno de los lenguajes principales en el Congo.

Alrededor del siglo III, comenzó a desarrollarse una sociedad en una región inicialmente comprendida en un área de 200 kilómetros a lo largo de la ribera del río Lualaba en la hoy provincia de Katanga. Esta cultura, conocida como los Upemba, finalmente se convirtieron en el más importante reino Luba, y en el Reino del Congo.

El proceso por el cual las sociedades Upemba se transformaron en el Reino Luba fue gradual y complejo. Esta transición se desarrolló sin interrupción, con muchas distintas sociedades desarrollándose fuera de la cultura Upemba, posterior al comienzo de los Luba. Cada uno de estos reinos se enriqueció gracias a la explotación de los minerales de la región. La civilización comenzó a desarrollar e implementar las tecnologías del hierro y cobre, junto con el comercio de marfil y otros bienes. Los Luba establecieron una fuerte demanda comercial por sus tecnologías del metal y fueron capaces de crear extensa red de comercio (las red se extendía unos 1500 kilómetros, llegando al océano Índico). Alrededor del 1500 el reino había establecido un fuerte gobierno central basado en el caciquismo. La influencia portuguesa que irradiaba desde la colonia de Angola fue muy importante, abrazando sus reyes el catolicismo y aceptando muchos elementos culturales. A partir del siglo XVII, tras varias guerras civiles y enfrentamientos con holandeses y portugueses, entró en decadencia, aunque subsistió dos siglos más.

El Estado Libre del Congo o Estado Independiente del Congo fue un dominio colonial africano, propiedad privada del rey Leopoldo II de Bélgica, establecido en la Conferencia de Berlín, en 1885, cuyas fronteras coincidían con la actual República Democrática del Congo. El Congo fue administrado privadamente por el rey Leopoldo hasta su fallecimiento en 1908, año en que el territorio fue cedido a Bélgica.

Durante este período, El Congo fue objeto de una explotación sistemática e indiscriminada de sus recursos naturales, especialmente el marfil y el caucho, para lo que se utilizó mano de obra indígena en condiciones de esclavitud. Para mantener su control sobre la población nativa, la administración colonial instauró un régimen de terror, en el que fueron frecuentes los asesinatos en masa y las mutilaciones, que produjo un elevadísimo número de víctimas. Aunque es imposible realizar cálculos exactos, la mayoría de los autores mencionan cifras de entre cinco y diez millones de muertos.

A partir de 1900, la prensa europea y estadounidense comenzó a informar acerca de las dramáticas condiciones en que vivía la población nativa del territorio. Las maniobras diplomáticas y la presión de la opinión pública consiguieron que el rey belga renunciase a su dominio personal sobre el Congo, que pasó a convertirse en una colonia de Bélgica, bajo el nombre de Congo Belga.

Leopoldo II renunció a estas propiedades personales (el estado libre del Congo), principalmente por la presión internacional que recibió a causa de la brutalidad con la que reinaba dicho territorio, esclavitud, torturas y crímenes contra la humanidad, se presentaron denuncias por violaciones a los derechos humanos en los territorios bajo su dominio.

La anexión del territorio a Bélgica fue formalizada por medio de un tratado firmado el 15 de noviembre de 1908, que fue aprobado por el Parlamento belga en agosto y por el rey en octubre de 1909. La colonia fue administrada por un gobernador general con base en Boma, ayudado por varios vicegobernadores generales.

En Bruselas había un ministro colonial que presidía el Consejo Colonial compuesto por catorce miembros, de los cuales ocho eran designados por el rey, tres eran escogidos por el Senado y otros tres por la Cámara de Diputados (cámara baja). La colonia fue dividida en quince distritos administrativos. El presupuesto colonial era analizado y aprobado anualmente por el Parlamento belga.

Cuando el gobierno belga tomó la administración de manos del rey Leopoldo II, la situación en el Congo mejoró de manera significativa, aunque siguió manteniéndose, de forma legal, un tipo de «apartheid» que limitaba y restringía los derechos y libertades de los congoleños, esclavitud y malos tratos contra la población. Los cambios económicos y sociales transformaron el Congo en lo que en Europa llamaron una «colonia modelo». Se construyeron escuelas primarias y secundarias, como también hospitales, y algunos congoleños tuvieron acceso a ellos.

En algunas escuelas se enseñaron los idiomas locales, una rareza en la educación colonial de aquella época. Los médicos lograron grandes victorias contra la enfermedad del sueño, hasta el punto de llegar a erradicar la enfermedad. Había un puesto médico en cada aldea, y en ciudades más grandes las personas tuvieron acceso a hospitales bien equipados. La administración continuó con las reformas económicas mediante la construcción de vías férreas, puertos, caminos, minas, plantaciones y áreas industriales, entre otras.

La administración belga ha sido caracterizada como un colonialismo de corte paternalista, una modalidad de autoritarismo con elementos sentimentales y concesiones gratuitas, como la enseñanza en idiomas locales, pues el sistema en general fue dominado por la Iglesia católica y, en algunos casos raros, por iglesias protestantes, pero en cualquiera de ellos los planes de estudio reflejaban la religión cristiana y los valores belgas. Por ejemplo, en 1948, el 99,6% de los establecimientos educativos estaban controlados por misiones cristianas. La enseñanza brindada a los nativos era principalmente religiosa. Los niños aprendían a leer y escribir y ciertas nociones de matemáticas, pero eso era todo. El paternalismo belga se encuentra muy bien representado en el cómic de "Tintín en el Congo".

La administración política quedó bajo el control total de la «madre patria». No había instituciones democráticas locales. El puesto de Jefe de Estado era ejercido por el rey de Bélgica, que ya por esa época no tenía ninguna influencia política en el país. El gobierno belga controló el país, pero las acciones del gobierno cotidiano eran llevadas a cabo por el gobernador general, que era designado como un administrador colonial por el gobierno belga.

Pero el paternalismo de la «colonia modelo» habría de reventar. En 1952, el Gobernador General Léon Antoine Marie Petillon escribió al Secretario Colonial exponiendo que, si no se tomaban medidas para mejorar la situación en el Congo, Bélgica perdería su colonia más rica. Proponía otorgarle a la población nativa mayores derechos civiles, incluido el derecho al voto.

El gobierno belga se opuso a esta propuesta, alegando que «solo desestabilizaría la región». En Bélgica, algunos diputados querían incorporar el Congo al Reino de Bélgica. De esta manera los nativos congoleños se convertirían en ciudadanos belgas y, por lo tanto, tendrían plenos derechos civiles en Bélgica.

Sin embargo, Bélgica no estaba interesada en su colonia, y el gobierno nunca tuvo una visión estratégica a largo plazo sobre el Congo. No obstante, se introdujeron algunos cambios políticos internos, pero estos resultaban complicados por rivalidades étnicas entre la población nativa.

El Congo belga fue uno de los mayores exportadores de uranio a Estados Unidos durante la Segunda Guerra Mundial y la Guerra Fría, la mayor cantidad extraída especialmente de la mina de Shinkolobwe.

Es de destacar que en la década de 1950 aún subsistían los trabajos forzados , esclavitud y abusos contra la población en el Congo, y la esperanza de vida no alcanzaba los 40 años de edad.

Aun así, los nativos congoleños no tenían ningún poder, todo se decidía en Leopoldville y Bruselas. La secretaría del Congo Belga y el Gobernador General, el líder de la colonia, tenían control absoluto, mientras que la población no tenía ninguno. El malestar ante esta falta de democracia creció entre la población congoleña. En 1955, la clase alta de la sociedad congoleña, los llamados «"évolués"» (evolucionados) iniciaron una campaña para acabar con la injusticia.

Durante la Segunda Guerra Mundial, el pequeño ejército congoleño obtuvo numerosas victorias contra los italianos en el norte de África. El Congo belga, que era rico en depósitos de uranio, suministró el material que usaron los Estados Unidos para construir la bomba atómica lanzada sobre la localidad japonesa de Hiroshima, que finalizó la Segunda Guerra Mundial.

Como parte de la política internacional de las Naciones Unidas, se promovió el fin de la colonización de las naciones que llegaron a conformar el llamado Tercer Mundo. En el caso de las posesiones belgas, en 1959 se realizaron las primeras elecciones libres que fueron ganadas por el "Mouvement National Congolais" (MNC - Movimiento Nacional Congoleño), dirigido por Patrice Lumumba.

En 1960, Patrice Lumumba, junto al Movimiento Nacional Congoleño, fue designado primer ministro al ganar las primeras elecciones libres legislativas. Joseph Kasavubu, del partido ABAKO (Alianza de los Bakongo), fue nombrado presidente por el parlamento. Otros partidos surgieron, incluyendo el PSA o Partido Solidario Africano (Antoine Gizenga) y el Partido Nacional del Pueblo (Albert Delvaux, Laurent Mbariko). Apenas tres días después de la independencia el país se hundía en el caos, con revueltas de las tropas amotinadas y las provincias de Katanga con Moise Tshombe y Kasai del Sur se separaron de la alianza política.

El gobierno belga deseaba seguir controlando la riqueza minera del país y, asustado por el caos en el que se había hundido, apoyó la escisión de Katanga y Kasai del Sur, donde había una nutrida colonia de ciudadanos belgas, apoyando gobiernos títeres en dichos territorios. El Gobierno de Patrice Lumumba solicitó la ayuda norteamericana, no siendo siquiera recibido por el presidente de EE. UU., lo que motivó el acercamiento a la esfera soviética, que proporcionó transporte y asesores militares con el objeto de intervenir en las provincias separatistas. Lumumba negó repetidamente tener ideología comunista alguna.

Eventos posteriores llevaron a una crisis entre el presidente y el primer ministro, culminando el 5 de septiembre de 1960, cuando el primer ministro Lumumba fue desposeído por el presidente Kasavubu. Las Naciones Unidas enviaron tropas que recluyeron a Lumumba, siendo este finalmente apresado por los rebeldes, conducido a Katanga y fusilado el 17 de enero de 1961 con la intervención directa de agentes del gobierno belga y de la CIA. Sus restos mortales fueron quemados. Las tropas internacionales, con apoyo norteamericano, combatieron a los secesionistas y restauraron precariamente la unidad del país.

Aun así se mantuvo una confusión generalizada. Varios gobiernos fueron liderados por técnicos del Colegio de Comisarios; Joseph Iléo, Cyrille Adoula, Moise Tshombe y Evariste Kimba sucediéndose en poco tiempo.

La crisis más grave se produjo en la primavera de 1964 cuando los antiguos partidarios de Patrice Lumumba, con fuerte presencia tribal, realizaron una gran revuelta. Rápidamente se apoderaron del norte del país, barriendo a las desmoralizadas tropas gubernamentales. Tras ser nombrado el prooccidental Moise Tshombe primer ministro, Estados Unidos y Bélgica apoyaron al gobierno central, enviando numeroso armamento. Así mismo, se contrató a un millar de mercenarios y en otoño se recuperó la mayor parte del territorio. Arrinconados en Stanleyville, los rebeldes intentaron jugar su última carta, unos dos mil rehenes occidentales.

Ante esta situación el 24 de noviembre de 1964, paracaidistas belgas, que habían contado para el transporte con apoyo logístico norteamericano, tomaron por sorpresa primero el aeropuerto y luego el resto de la ciudad, liberando a la mayoría de los ciudadanos blancos, salvo una treintena que murieron inicialmente. En las siguientes semanas el número superó el centenar, incluyendo numerosas monjas y misioneros, tanto católicos como protestantes. Así mismo, fueron masacrados por los guerrilleros decenas de miles de congoleños. La prensa de la época recoge referencias a torturas, descuartizamientos e incluso canibalismo.

Esta intervención provocó numerosas protestas en los países africanos, lo que motivó que, una vez logrado el objetivo de salvar a la mayor parte de los occidentales rehenes, se retiraran en los primeros días de diciembre las tropas belgas. A partir de ese momento, el protagonismo recayó en las tropas autóctonas, que, bajo la dirección de mercenarios blancos, poco a poco fueron arrinconando a los rebeldes.

Tras cinco años de extrema inestabilidad y descontento civil, el militar Joseph-Désiré Mobutu, ahora teniente general, apoyado por la CIA, derrocó mediante un golpe de Estado a Kasavubu en 1965, se estableció un sistema político de un solo partido y Mobutu se autoproclamó Jefe de Estado. Ocasionalmente llamaba a elecciones donde él era el único candidato. 
El país gozó de una relativa estabilidad, pero el gobierno del dictador Mobutu fue acusado de violaciones a los derechos humanos, represiones, culto a la personalidad (cada billete congoleño portaba su imagen, su retrato estaba puesto en todos los edificios públicos, en muchos negocios y en cartelones, y era común que la gente ordinaria vistiera a su semejanza) y corrupción extrema; en 1984 se dijo que Mobutu poseía cuatro mil millones de dólares estadounidenses, un importe similar a la deuda nacional, en sus cuentas bancarias en Suiza. Para avivar el sentimiento africanista, comenzó el 1 de junio de 1966 a renombrar las ciudades de la nación: Léopoldville se convirtió en Kinsasa (el país era conocido como la República Democrática del Congo-Kinsasa), Stanleyville fue renombrada a Kisangani y Elisabethville a Lumbumbashi. La campaña de renombramiento de ciudades se completó en los años 70. En 1971 renombró al país como República de Zaire (el cuarto cambio de nombre en once años y el sexto en total), el río Congo se convirtió en el río Zaire y al año siguiente Mobutu se cambió el nombre a Mobutu Sese Seko.

Al paso de la , las relaciones con Estados Unidos se enfriaron, Mobutu ya no era un aliado necesario en la Guerra Fría, y sus oponentes dentro de Zaire dieron un paso al demandar reformas al sistema político. Esta atmósfera contribuyó a que Mobutu declarara la «Tercera República» en 1990, cuya constitución supondría un paso hacia la democratización. Las reformas resultaron ser meramente superficiales y Mobutu continuó gobernando.

A mediados de la década de 1990 la situación empeoró radicalmente. Dentro del marco de la gran crisis de refugiados de los Grandes Lagos, el genocidio ruandés provocó una avalancha de refugiados que huían de la guerra reinante en Ruanda y Burundi. La incapacidad de Mobutu de manejar esta crisis, acompañado de la pérdida de apoyo por parte de occidente permitió a sus opositores iniciar una gran campaña en su contra que terminó con su huida y la proclamación por parte del líder rebelde Laurent-Désiré Kabila de la República Democrática del Congo, en mayo de 1997. Pero los aliados de Kabila pronto se volcaron en su contra y su régimen fue desafiado por una rebelión apoyada por Ruanda y Uganda en agosto de 1998. Tropas de Zimbabue, Angola, Namibia, Chad y Sudán intervinieron para apoyar al nuevo régimen en Kinsasa, iniciándose una devastadora guerra conocida como la "Segunda Guerra del Congo" o Guerra Mundial Africana, el conflicto que más vidas ha costado en el mundo desde el fin de la Segunda Guerra Mundial.

Un cese al fuego fue declarado el 10 de julio de 1999; aun así, la lucha continúa tomando fuerza especialmente en la zona este del país, financiada por los ingresos de la extracción ilegal de minerales como coltan, casiterita y diamante. Kabila fue asesinado en enero de 2001 y su hijo Joseph Kabila fue nombrado Jefe de estado. El nuevo presidente rápidamente comenzó negociaciones para finalizar la guerra y se firmó el Acuerdo de Pretoria, en Sudáfrica, en 2002. A fines de 2003, una frágil paz prevalece desde que se instauró el Gobierno de transición. Kabila nombró cuatro vicepresidentes, dos de los cuales habían luchado para expulsarlo desde julio de 2003. Gran parte del este del país sigue siendo inseguro, principalmente por el "conflicto de Ituri" y las continuas actividades de las Fuerzas Democráticas para la liberación de Ruanda en las provincias de Kivu del Norte y de Kivu del Sur.

El 30 de julio de 2006 se celebraron en el país las primeras elecciones multipartidistas y libres desde la independencia en 1960. Joseph Kabila obtiene en la primera vuelta el 45% de los votos y su oponente y ex-vicepresidente Jean-Pierre Bemba un 20%. Esto da origen a enfrentamientos entre el 20 al 22 de agosto entre seguidores de los dos candidatos en las calles de la capital, Kinsasa. 16 personas mueren hasta que fuerzas de EUFOR y de la MONUC recuperan el control de las situación. La segunda vuelta de las elecciones se celebra el 29 de octubre y en ella el presidente Kabila consigue ser reelegido.

El coltán sale de las minas a puestos comerciales clave, donde lo adquieren mercaderes extranjeros que lo envían al exterior, principalmente a través de Ruanda. Las empresas con capacidad tecnológica suficiente convierten al coltán en el codiciado tantalio en polvo, para revenderlo después a multinacionales de la tecnología como Nokia, Motorola, Compaq, Sony y otros fabricantes, que lo utilizan en teléfonos móviles y otros productos electrónicos.

En 1996, EE.UU. patrocinó una invasión de fuerzas militares de Ruanda y Uganda que ingresaron por el oriente de la RDC. Hacia 1998 tomaron el control y ocuparon las áreas mineras estratégicas. Muy pronto, el ejército ruandés comenzó a hacerse con más de 20 millones de dólares al mes con la minería del coltán. Aunque su precio ha caído, Ruanda mantiene el monopolio de la explotación y comercio del metal de la RDC. Existe una lluvia de informes sobre desenfrenados abusos de los derechos humanos en esa región minera.

A partir de 1976 en la República Democrática del Congo apareció una enfermedad que amenazaría al país, el ébola. Una enfermedad caracterizada por causar sangrado a las 48 horas de haber adquirido la infección. Esta enfermedad, que se transmite por la saliva y flujos corporales, puede causar la muerte en 21 días. No existe cura ni vacuna y es una enfermedad mucho más letal proporcionalmente en los afectados que el VIH-SIDA.

La historia reciente de esta nación africana no ha permitido un desarrollo político muy avanzado, ya que los conflictos armados y dictaduras han dominado el panorama desde la independencia en la década de 1960. Sin embargo, una vez finalizada la Segunda Guerra del Congo se han realizado grandes esfuerzos por estabilizar y dotar al malogrado país de un sistema político democrático que dé a la población la estabilidad necesaria para promover la paz, la reconciliación y el desarrollo económico.

Como parte de los "Acuerdos de Lusaka" y del "Tratado de Pretoria", el año 2005 el país promulgó una nueva Constitución Política en la cual se reorganizaba en gran medida el sistema público y la administración del Estado. Las provincias pasaron de 10 a 25, se estableció un Parlamento bicameral (conformado por el Senado y una Asamblea Nacional) y una estructura embrionaria de un nuevo poder judicial. Todas las provisiones de este texto legal tienen diversos plazos para entrada en vigencia, estimándose que dicho proceso concluya a fines de la década de 2010.

Después de décadas de dictaduras, guerras y conflictos, la República Democrática del Congo ha vivido a mediados de esta década los primeros comicios de su historia. Las elecciones tuvieron como finalidad el aprobar la nueva Constitución del país (2005), elecciones de presidente y miembros de la Asamblea Nacional (2006), gobernadores de las provincias y miembros del Senado (2007).

Las Fuerzas Militares de la República Democrática del Congo (francés: Forces Armées de la République Démocratique du Congo) es el organismo estatal responsable de la defensa de la República Democrática del Congo. Las FMRDC está siendo reconstruida como parte del proceso de paz que siguió al final de la Segunda Guerra del Congo en julio de 2003.

La mayoría de los miembros de las FMRDC son las fuerzas de tierra, pero también tiene una pequeña fuerza aérea, y una marina de guerra aún más pequeña. Juntos, los tres servicios cuentan entre 144.000 y 159.000 personal.[1] Además, hay una fuerza presidencial llamada la Guardia Republicana, pero la Policía Nacional Congoleña (PNC) no forma ya parte de las Fuerzas Armadas.

Mobutu Sese Seko gobernó la República Democrática del Congo, que rebautizó como Zaire, desde 1965 hasta 1997. El gobierno actual explicó cómo el gobierno de Zaire recogió ilícitamente ingresos de la nación, lo dijeron así: "Mobutu pediría a uno de nosotros para que vaya al Banco y saque 1 millón". Mobutu permitió la corrupción en el estado para evitar que sus rivales políticos desafiarán su control, conduciendo a un colapso económico en 1996. Mobutu al parecer robó 4 o 5 mil millones de dólares; en julio de 2009, un tribunal suizo determinó que el estatuto de limitaciones había funcionado hacia fuera sobre un caso de recuperación de activos internacionales de unos $ 6,7 millones de depósitos de Mobutu en un banco suizo, y por lo tanto, los bienes deben ser devueltos a la familia de Mobutu. El Presidente Joseph Kabila estableció la Comisión de represión de delitos económicos en su ascensión al poder en 2001.

Desde la independencia del país, la R.D.C. estuvo tradicionalmente dividida en diez provincias. Estas eran de distinto tamaño e históricamente constituyeron en sí mismas focos de secesionismo en atención a la escasa fuerza del gobierno de Kinsasa de mantener el control en todo el país. Así, por ejemplo, en la década de 1960 el estado de Katanga proclamó su independencia, aunque dicha situación fue revertida con posterioridad. La Constitución del 2005 estableció un cambio en la organización territorial del Congo, creando 26 provincias en reemplazo de las tradicionales 10. Estas, según el texto constitucional, empezaron a funcionar en febrero del año 2009.

La República Democrática del Congo se sitúa en el corazón de la porción central-occidental del África Sub-sahariana y limita (en el sentido de las manecillas del reloj, partiendo desde el oeste) con Angola, la República del Congo, la República Centroafricana, Sudán del Sur, Uganda, Ruanda, Burundi, Tanzania (limítrofe del lago Tanganica) y Zambia. El territorio es atravesado por el ecuador, con un tercio país en el Hemisferio Norte y dos tercios en el Hemisferio Sur

Como resultado de su localización ecuatorial, el Congo, RD. posee altísimos índices pluviales (Véase "Pluviselva"), la media anual del país es de 1.070 mm. Toda esta lluvia crea la Selva del Congo, la segunda más grande del mundo. La exuberante vegetación cubre gran parte de la cuenca del río, hasta su desembocadura en el Atlántico al oeste. Esta área está rodeada por sabanas al sur y suroeste, por terrenos montañosos al oeste y densos pastizales extendidos más allá del río Congo al norte. Altas montañas pueden encontrarse en la región más al este del país, siendo el punto más alto del país se encuentra en el Mont Ngaliema en la frontera con Uganda (5110 metros).

La cuenca del río Congo se extiende en casi la totalidad del país, en un área cercana a los 3’700 000 Km2. El río y sus afluentes (El Kasai, Sangha, Ubangui, Aruwimi, y Lulonga son los más grandes) forman la piedra angular de la economía y transporte, y tienen un alto impacto en la vida diaria de la población. La fuente del Congo se encuentra en las tierras altas y las montañas del Gran Valle del Rift, también en lago Tanganica y el lago Mweru. El río Congo es el más largo de África Central, el segundo más largo del África, también es el segundo más caudaloso del mundo.

El Gran Valle del Rift del continente africano abarca el área de los Grandes lagos africanos con los que el Congo, R.D, el país colinda con dos de éstos: el lago Alberto y el lago Tanganica. El valle de Rift ha dotado la mayor parte del sur y del este del Congo, R.D. con una gran cantidad de riquezas minerales. Incluyendo colt♙n (mineral que ha ayudado a financiar a varios bandos de la Segunda Guerra del Congo, un conflicto que ha resultado con un balance aproximado de más de 5 millones de muertos, el mayor desde la segunda guerra mundial), cobalto, cobre, cadmio, petróleo, diamante, oro, plata, zinc, magnesio, estaño, germanio, uranio, radio, bauxita, hierro y carbón. Desafortunadamente esta riqueza no ha podido ser disfrutada por el pueblo del Congo, R.D., al contrario, las guerrillas locales se financian en parte gracias a la explotación y venta de diamante sustraído ilegalmente.

Situada en un territorio de orografía diversa, la R. D. del Congo posee una gran variedad de biomas; desde la sabana en las regiones del sur, la selva montana de las regiones montañosas del este, los grandes lagos Africanos al este y la selva del Congo, R.D., que es, después de la Selva Amazónica la más extensa del mundo, esto hace de la R. D. del Congo uno de los países con mayor diversidad biológica del planeta.

WWF divide el territorio de la R. D. del Congo entre dieciséis eco regiones:

Entre las muchas especies (algunas endémicas y muchas otras raras) que habitan en su territorio podemos encontrar: dos especies de chimpancés; el Chimpancé común y el bonobo o chimpancé enano; el gorila de montaña; el okapi y el pavo real del Congo. Cinco de los parques nacionales del país están catalogados como Patrimonio de la Humanidad: los parques nacionales de Garamba, Kahuzi-Biega, Salonga, Virunga y la Reserva de la Vida Silvestre del Okapi. La guerra civil y la empobrecida economía han dañado mucho la biodiversidad. Muchos guardas de los parques fueron asesinados o no pudieron continuar con su trabajo. Estos cinco sitios están listados como Patrimonio de la Humanidad en peligro por la Unesco.

Al paso de los siglos, la R. D. del Congo ha sido el centro del problema del tráfico de carne centroafricana de animales silvestres, que es considerado por muchos un problema medioambiental, y parte de la crisis socio-económica que sufre el país. La carne de los animales silvestres con los que se trafica es obtenida generalmente mediante trampas-jaula de alambre, otras veces con escopetas o armas originalmente obtenidos de los numerosos conflictos militares de la R. D. del Congo.

En el año 2007, la República Democrática del Congo contaba con una población de 65.750.000 habitantes. El promedio de hijos por mujer es de 6,37, una de las tasas más elevadas de África, lo cual está provocando un crecimiento poblacional nunca visto en la historia del país. Se calcula que para el año 2050 este país va a tener 177.200.000 de habitantes, lo cual va a traer importantes consecuencias tanto económicas como ambientales (destrucción total de sus bosques y recursos naturales). Aun así, la emigración es constante, y son bastantes los congoleños que abandonan el país en busca de mejores condiciones de vida. La Unión Europea es el destino habitual de los emigrantes que salen del país, destacando como destinos Bélgica y Francia.

La mayoría de los 250 grupos étnicos han sido registrados y catalogados. El pueblo más numeroso es el de los kongo, los luba y los mongo. Se hablan alrededor de 700 idiomas locales y dialectos. En 1960 se independizó de Bélgica, los idiomas oficiales de la República Democrática del Congo deberían ser el alemán, neerlandés y francés, pero sólo este último ha alcanzado ese estatus. Por su parte, el lingala es usado como lengua franca.

Aproximadamente el 80% de la población es cristiana, predominantemente católica. Muchos de los no cristianos se mantienen apegados a sus tradiciones religiosas y sectas sincréticas. Las religiones tradicionales engloban conceptos como el monoteísmo, animismo, vitalismo, devoción espiritual y ancestral, brujería y hechicería y varían generalmente entre los grupos étnicos; ninguna está formalizada. Las sectas sincréticas a menudo funden el cristianismo con creencias y rituales tradicionales. La más popular de estas sectas, el kimbanguismo, fue visto como una amenaza para el dominio colonial y fue prohibida por los belgas. El kimbanguismo, oficialmente "la iglesia de Cristo en la Tierra por el profeta Simón Kimbangu," ahora tiene alrededor de 3 millones de miembros, principalmente entre los bakongo de Bas-Congo (Kinsasa).

La República Democrática del Congo posee una enorme diversidad cultural, reflejo de los cientos de etnias y de las distintas formas de vivir en el país, desde la desembocadura del río Congo en la costa, pasando por la selva y la sabana en el centro, a las muy densamente pobladas montañas al este. Desde el siglo XIX, las formas de vida tradicional han sufrido cambios a causa del colonialismo, la lucha por la independencia, la dictadura de Mobutu y más recientemente la Primera y Segunda Guerra del Congo. A pesar de los conflictos, los usos y costumbres de la cultura del Congo han logrado mantener su identidad. Los sesenta millones de habitantes viven prácticamente en un entorno rural. El 30% de los que viven en las áreas urbanas se han abierto más a la influencia occidental.

Más de 200 grupos étnicos pueblan la República Democrática del Congo, de los cuales la mayoría es el pueblo bantú. Juntos, los pueblos mongo, luba y congo (bantú) y mangbetu-azande constituyen alrededor del 45% de la población. En 2009, las Naciones Unidas estimaban la población del país en 66 millones de personas, un rápido incremento en la población del país de un 39,1 millones en 1992 a pesar de la guerra en curso. Han identificado y nombrado a 250 grupos étnicos. Los más numerosos son los kongo, los luba y los mongo. Unos 600.000 pigmeos son los aborígenes de la RD del Congo. Aunque varios cientos de idiomas locales y dialectos se hablan una variedad lingüística que es puenteada por el uso extenso del francés y las lenguas intermediarias nacionales lingala, kituba, tshiluba y swahili.

Se estima que hay 242 lenguas habladas en la R.D. del Congo. De todas ellas, solo cuatro poseen el estatus de lengua nacional: el kikongo, el lingala, el tshiluba y el swahili.

El lingala fue establecido como lengua oficial del ejército bajo la dictadura de Mobutu, pero, desde que el ejército se rebeló, también se usa el swahili en el este.

El francés es la lengua oficial del país. Se pretende utilizar como idioma neutral entre los grupos étnicos.

Durante el periodo colonial belga, las cuatro lenguas nacionales fueron enseñadas en las escuelas primarias, lo que hizo al país uno de los pocos en poseer literatura en su lengua local durante la ocupación europea en África.

El sistema de educación en la República Democrática del Congo se rige por tres ministerios: el "Ministère de l'Enseignement primaire, secondaire et Professionnel (MEPSP)", el "Ministère de l'Enseignement Supérieur et Universitaire (mesu)" y el "Ministerio de Asuntos Sociales (MAS)". El sistema educativo en la República Democrática del Congo es similar al de Bélgica. En 2002, había más de 19.000 escuelas primarias al servicio de 160.000 alumnos, y 8000 escuelas secundarias al servicio de 110.000 alumnos.

Sin embargo, la educación primaria en la República Democrática del Congo no es ni obligatoria, ni gratuita, ni universal, y muchos niños no asisten a la escuela porque sus padres no pueden pagar los honorarios de la inscripción. De manera habitual se espera que los padres abonen los salarios de los maestros. En 1998, el año más reciente del que se dispone de datos, la tasa bruta de matriculación primaria fue del 50%. Los coeficientes brutos de matriculación se basan en la número de alumnos matriculados oficialmente en la escuela primaria y, por tanto, no reflejan necesariamente la asistencia a la escuela real. En 2000, el 65 por ciento de niños de edades entre 10 a 14 años asistían a la escuela. Como resultado de los 6 años de guerra civil, más de 5,2 millones de niños en el país no reciben la educación.

El cristianismo es la religión mayoritaria en la República Democrática del Congo, seguida por cerca del 80% de la población. La República Democrática del Congo es la única nación africana que aparece entre los 10 países con más católicos del mundo. Se estima que tiene 31.210.000 de católicos, los cuales representan el 47,3% de la población total del país y el 2,9% del total mundial. Los protestantes alcanzan el 20% y los kimbanguistas el 10%. El kimbanguismo fue visto como una amenaza para el régimen colonial y fue prohibido por los belgas. El kimbanguismo, oficialmente "la iglesia de Cristo en

la Tierra por el profeta Simón Kimbangu", ahora tiene alrededor de tres millones de miembros, principalmente entre el bakongo de Bajo Congo y Kinsasa.

62 de las denominaciones protestantes en el país están federadas en el marco de la Iglesia de Cristo en el Congo o CCC. A menudo esta es referida como "La Iglesia Protestante", y abarca a más del 20% de la población.
La mayor concentración de cristianos seguidores de William Branham está en la República Democrática del Congo, donde sus seguidores estiman que hay hasta 2.000.000 seguidores (abril de 2009).

En la República Democrática del Congo ninguna mujer puede firmar nada sin permiso de su marido y se estima que hay 1152 violaciones diarias .

En el año 2006, el "Comité de las Naciones Unidas para la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer" expresó su preocupación de que en el periodo de transición de la posguerra no se considerase una prioridad la promoción de los derechos de la mujer y la igualdad de género.

En el Congo oriental, en las provincias de Kivu del Norte y de Kivu del Sur, la prevalencia y la intensidad de las violaciones y otros actos de violencia sexual se describe como el peor en el mundo. Un informe de 2006 de la "Asociación Africana para la Defensa de los Derechos Humanos" elaborado para esa Comité, proporciona una amplia visión del conjunto de los problemas a que se enfrentan las mujeres en la República Democrática del Congo, tanto desde el punto de vista de la legislación como en la vida cotidiana. Las mujeres han sido violadas durante la guerra y se mantienen posteriormente como esclavas de los soldados. Cuando las mujeres son liberadas, la mayoría de los hijos que dejan son asesinados o controlados en un hospital, donde morirán. 

La guerra ha hecho la vida de las mujeres más precaria. La violencia contra la mujer parece ser percibida por amplios sectores de la sociedad como normal. En julio de 2007, el Comité Internacional de la Cruz Roja expresó su preocupación por la situación en el este de la RDC. Se ha desarrollado un fenómeno de «desplazamiento pendular» de la gente por la noche para acelerar la seguridad. Según el Relator Especial de Naciones Unidas sobre la Violencia, Yakin Ertürk, quien recorrió la zona este del Congo en julio de 2007, la violencia contra la mujer en Kivu del Norte y Kivu del Sur, incluido, es descrita como de una «brutalidad inimaginable. (...) Los grupos armados atacan a las comunidades locales, saquean, violan, secuestran a mujeres y niños y hacen que trabajen como esclavas sexuales», dijo Ertürk. Existe una iniciativa local de mujeres en Bukavu cuyo objetivo es la de su recuperación de la violencia, basado en el empoderamiento de la mujer propia.

La economía de la República Democrática del Congo, una nación provista de grandes recursos naturales, ha decaído drásticamente desde la mitad de la década de 1980. Los dos conflictos recientes (la Primera y la Segunda Guerra del Congo), que comenzaron en 1996, han reducido la producción del país y sus ingresos estatales, incrementando su deuda externa, y han supuesto la muerte por la guerra, la hambruna y enfermedades, de 3,8 millones de personas. Durante los últimos años, la República Democrática del Congo fue el segundo país más pobre del continente Africano, con un PIB per cápita de 300$, tras Zimbabue. Pero, en el último informe de la ONU en su Informe sobre Desarrollo Humano publicado en 2011 , lamentablemente ha pasado a ocupar el último lugar, convirtiéndose así en el país más pobre del mundo, el último en el IDH (Índice de Desarrollo Humano).

La incertidumbre causada por el creciente conflicto, la ausencia de infraestructuras y la dificultad para operar en un ambiente hostil, han reducido las operaciones de comercio exterior. La guerra también ha intensificado el impacto de problemas básicos tales como el inestable marco legal, la corrupción, la inflación y la ausencia de apertura en el gobierno en la política económica y operaciones financieras. Las condiciones han mejorado a partir de 2002 con el repliegue de las fuerzas invasoras. Un elevado número de misiones del FMI y del Banco Mundial se han reunido con el gobierno para ayudar a desarrollar un plan económico coherente y el presidente Joseph Kabila ha comenzado a implementar reformas. Mucha de la actividad económica recae en actividades que quedan fuera de los datos del PNB oficial.

Como se ha señalado anteriormente, la República Democrática del Congo es un país con vastas reservas de minerales y recursos naturales en general. El país es la segunda economía de África y uno de sus pilares es la minería. El Congo es el mayor productor mundial de cobalto mineral y uno de los mayores productores de cobre y diamantes, este último proviene sobre todo de la provincia occidental de Kasai. Las mayores minas del Congo se concentran, con diferencia, en Katanga (antigua Shaba), una provincia del sur. Las altamente mecanizadas técnicas hacen que la capacidad de extracción de cobre y cobalto sea de varios millones de toneladas anuales; además cuenta con refinerías capaces de procesar estos metales. En volumen de quilates producidos, la República D. del Congo es el segundo mayor productor mundial de diamantes, aunque la mayor parte de las extracciones se realizan de manera artesanal y a pequeña escala. También posee reservas significativas de minerales estratégicos, como oro y coltán. Se estima que hasta una quinta parte de los trabajadores del país están empleados en el sector minero, aunque muchos de ellos, destacando los dedicados a la explotación de recursos "conflictivos" como el coltán, trabajan en situaciones prácticamente de semiesclavitud.

En el momento de su independencia, en 1960, era el segundo país más industrializado de África, tras Sudáfrica y contaba con un próspero sector minero. Sin embargo, la proliferación de actividades económicas a muy pequeña escala, hacen que una gran parte de la producción minera se desarrolle en el llamado "sector informal" y por lo tanto no queda reflejado en los datos del PIB. Se estima que alrededor de un tercio de los diamantes extraídos son de contrabando, por lo que es muy difícil cuantificar la producción real. En el año 2002 se descubrieron en el este del país yacimientos de estaño, pero estos apenas están siendo explotados. Un caso más extremo que el contrabando de diamantes, es la explotación ilegal y venta clandestina generalizada de los llamados "minerales de conflicto o de sangre", como el coltán (mineral de tantalio) o la casiterita (mineral de estaño), cuyo control y explotación ha provocado guerras y conflictos entre el Congo y países fronterizos, multinacionales occidentales y grupos armados, con un saldo de millones de muertos en las últimas décadas, sobre todo en la zona oriental del país. Se estima que grupos rebeldes, empresas y sobre todo países fronterizos como Ruanda o Uganda roban al país considerables cantidades de mineral desde las guerras del Congo.

Debido a las condiciones negativas, la incertidumbre sobre el desarrollo de los conflictos o la falta de infraestructura, numerosas empresas extranjeras han reducido sus operaciones e inversiones en el país. A esto hay que sumar la falta de marcos jurídicos sólidos, la corrupción que impera en todo el Estado y la inflación. La República Democrática del Congo se ha descrito como un país que cumple la "paradoja de la abundancia", también llamada maldición de los recursos, que viene a significar lo aparentemente extraño que es que un país con tanta riqueza y potencial económico posea tan bajos niveles de desarrollo —en 2013 era el segundo país con menor renta per cápita (según la ONU y la CIA) y desarrollo humano (IDH) del mundo.

En el Congo se practican diversos deportes que cuentan con sus respectivas selecciones a nivel internacional. La selección de fútbol participó en la Copa del Mundo de 1974 cuando el país aún se denominaba Zaire. Además, la selección ha ganado en dos ocasiones la Copa Africana de Naciones, en 1968 y en 1974, ante Ghana y Zambia, respectivamente, y en 2009 conquistó la primera edición del Campeonato Africano de Naciones. Eso sí, hay que destacar que muchos jugadores de origen congoleños defienden o han defendido los colores de selecciones de otros países, principalmente Francia y Bélgica. La principal competición futbolística es la Linafoot y los equipos con más victorias son el Motema Pembe y el Vita Club.

De la República Democrática del Congo han salido también destacados jugadores de baloncesto, siendo Dikembe Mutombo el más destacado.

En cuanto a otros deportes, la República Democrática del Congo participa en los Juegos Olímpicos de Verano, desde 1968, aunque nunca ha participado en los Juegos Olímpicos de Invierno. Ningún atleta congoleño ha conseguido medalla en unas Olimpiadas hasta el momento.

El transporte terrestre en la República Democrática del Congo ha sido siempre difícil. El terreno y el clima de la cuenca del río Congo son en la actualidad grandes obstáculos para la construcción de carreteras y ferrocarriles, y las distancias son enormes en este vasto país. Además, la crónica mala gestión económica y los conflictos interno han provocado una grave falta de inversión durante muchos años.

Por otra parte, la República Democrática del Congo tiene miles de kilómetros de vías navegables, y el transporte por el agua ha sido tradicionalmente el principal medio de desplazarse para aproximadamente dos tercios de la población del país.

Todas las compañías aéreas certificadas por la República Democrática del Congo tienen prohibido la entrada a aeropuertos de la Unión Europea por la Comisión Europea debido a la insuficiencia de sus normas de seguridad.

En la República Democrática del Congo, hay recursos de carbón y de petróleo crudo que se utilizaron principalmente a nivel nacional en 2008. La República Democrática del Congo cuenta con infraestructura hidroeléctrica en el Río Congo en las presas de Inga. La República Democrática del Congo también posee 50% de los bosques de África y un sistema que podría proporcionar energía es el sistema hidráulico, según un informe de la ONU sobre la importancia estratégica del país y su papel potencial como una potencia económica de África central. La generación y distribución de energía eléctrica es controlado por la Société nationale d'électricité (SNEL).





</doc>
<doc id="9368" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9368" title="Corea del Sur">
Corea del Sur

La , comúnmente conocida como Corea del Sur para distinguirla de Corea del Norte, es un país soberano de Asia Oriental, ubicado en la parte sur de la península de Corea. Limita al norte con la República Popular Democrática de Corea (RPDC o Corea del Norte), con la cual formó un solo país hasta 1945. Al este se encuentra el mar de Corea o el mar del Este, al sur el estrecho de Corea, que lo separa de Japón, y al oeste el mar Amarillo. Su territorio comprende la mitad sur de la península de Corea englobando unas tres mil islas que la rodean, dentro de las cuales se destacan Jeju, Ulleungdo y Dokdo. Aproximadamente la mitad de la población del país vive en su capital, Seúl, o en su zona metropolitana, que es una de las áreas metropolitanas más pobladas del mundo (algunas fuentes la ubican como la segunda más poblada, sólo detrás de Tokio, en Japón). Corea es una de las civilizaciones más antiguas del mundo.

Investigaciones arqueológicas revelaron que la península fue poblada desde el Paleolítico Inferior. A través del tiempo, la historia de Corea ha sido turbulenta con numerosas guerras, incluyendo invasiones tanto de China como de Japón. Desde el establecimiento de la república moderna en 1948, Corea del Sur luchó con las secuelas de conflictos bélicos anteriores como la ocupación japonesa (1910-1945), además de la Guerra de Corea (1950-1953) y las décadas de gobiernos autoritarios. Mientras que el gobierno adoptó oficialmente una democracia de estilo occidental desde la fundación de la república, los procesos de elección presidencial sufrieron grandes irregularidades. No fue sino hasta 1987 cuando se llevaron a cabo las primeras elecciones justas y directas, por lo que desde entonces el país es considerado una democracia multipartidista.

La economía de Corea del Sur ha crecido rápidamente desde la década de 1950. Hoy en día, es la del mundo y está clasificado como país desarrollado por la ONU, el Banco Mundial y el Fondo Monetario Internacional (FMI). También se encuentra entre los países más avanzados tecnológicamente y mejor comunicados; es el de Internet de banda ancha entre los países de la OCDE, siendo también uno de los líderes globales en producción de aparatos electrónicos, dispositivos semiconductores y teléfonos móviles. También cuenta con una de las infraestructuras más avanzadas en el mundo y líder mundial en la industria de la construcción naval, encabezada por compañías prominentes como Hyundai Heavy Industries.

En el idioma coreano, Corea del Sur es llamada , cuyos caracteres significan: ; y , literalmente ""El gran pueblo de Han o la gran nación de Han"".

En su forma corta, , "País de Han", es utilizado para referirse a Corea como un todo o también "La nación del sur", para referirse a Corea del Sur específicamente. Los norcoreanos se refieren a su vecino del sur como , literalmente "Joseon del Sur"). El nombre "Han" data de las antiguas Confederaciones Samhan de la era de los tres antiguos reinos de Corea. En español, así como en la mayoría de las lenguas occidentales, la nación es muchas veces referida como "Corea". Esta palabra deriva de la dinastía Goryeo, la cual adoptó su nombre en referencia al aún más antiguo Reino de Koguryŏ.

Los primeros restos humanos hallados en Corea datan de alrededor de 500 000 años. De acuerdo a la tradición, en el año 2333 a. C. Tangun fundó el reino de Joseon (a menudo conocido como "Gojoseon" para evitar la confusión con la dinastía del siglo XIV del mismo nombre; el prefijo go significa "viejo" o "anterior"). Después de numerosas guerras, este reino se desintegró.

La antigua Corea pasó a albergar una serie de ciudades-estado en constantes guerras, que aparecían y desaparecían de manera constante. No obstante, tres reinos, Baekje, Koguryŏ y Silla se fortalecieron y entre los tres dominaron la escena histórica de Corea por más de doscientos años, en el periodo conocido como los Tres Reinos de Corea. En el año 676, Silla logró unificar casi todo el territorio coreano, con excepción del reino de Balhae. El dominio de estos dos reinos sobre todo Corea y parte de Manchuria dio origen al Periodo de los Estados Norte y Sur.

Tras su decadencia, en 918 el general Wang Geon fundó el reino de Goryeo (o Koryŏ, de donde proviene el nombre de Corea). En el siglo XIII, la invasión de los mongoles debilitó a Goryeo: después de casi treinta años de guerra, el reino conservó el dominio sobre todo el territorio de Corea, aunque en realidad sólo era un tributario más de los mongoles. Al derrumbe del Imperio Mongol, le siguieron una serie de luchas políticas y tras la rebelión del General Yi Seong-gye en 1388, la dinastía Goryeo fue reemplazada por la dinastía Joseon.

Entre 1592 y 1598, los japoneses invadieron Corea, después de que los Joseon se negaran a brindarle paso seguro al ejército japonés, liderados por Toyotomi Hideyoshi, en su campaña para la conquista de China. La guerra finalizó cuando los japoneses se retiraron después de la muerte de Hideyoshi. Es en esta guerra donde se da el surgimiento como héroe nacional del almirante Yi Sun-Sin y la popularización del famoso "Barco Tortuga".

En el siglo XVII, Corea fue finalmente derrotada por los manchúes y se unió al Imperio Qing. Durante el siglo XIX, gracias a su política aislacionista, Corea ganó el nombre del "Reino ermitaño". La dinastía Joseon trató de protegerse contra el imperialismo occidental, pero fueron obligados a abrir sus puertas al comercio. Después de las guerras Sino-Japonesas y de la guerra Ruso-Japonesa, Corea quedó bajo el dominio colonial japonés (1910-1945). Al final de la Segunda Guerra Mundial, los japoneses se rindieron ante las fuerzas soviéticas y estadounidenses, que ocuparon las mitades norte y sur de Corea, respectivamente.

En 1948, como consecuencia de la división de la península entre los soviéticos y los estadounidenses, surgieron dos nuevas entidades: Corea del Norte y Corea del Sur. En el norte, un guerrillero antijaponés y activista comunista, Kim Il-sung, obtuvo el poder a través del apoyo soviético, y en el sur, un líder político exiliado de derecha, Syngman Rhee, fue nombrado presidente.

El 25 de junio de 1950, Corea del Norte invadió a Corea del Sur con la acción militar que desencadenó la Guerra de Corea. En aquel momento, el delegado de la Unión Soviética en el Consejo de Seguridad de la ONU estuvo ausente como protesta por la negativa de admitir a la República Popular China dentro del organismo. Esto permitió a las Naciones Unidas, lideradas por el ejército estadounidense, intervenir para frenar la invasión. Por su parte, la Unión Soviética y China decidieron respaldar a Corea del Norte, enviando efectivos y provisiones a sus tropas. Después de las pérdidas masivas de civiles norcoreanos y surcoreanos, la guerra finalmente llegó a un punto muerto. El armisticio de 1953 dividió la península a lo largo de la zona desmilitarizada de Corea, cerca de la línea de demarcación original. Ningún tratado de paz fue firmado, por lo que técnicamente los dos países continuaron en guerra. Al menos 2,5 millones de personas murieron durante el conflicto.

En 1960, un movimiento estudiantil llevó a la renuncia del presidente Syngman Rhee. A este evento le siguió un período de inestabilidad política, que un año más tarde finalizaría con el golpe de estado realizado por el general Park Chung-hee (el ""5-16 coup d' état""). Park fue duramente criticado como un dictador despiadado y por la represión política que existió durante su mandato; sin embargo, hizo que la economía coreana se desarrollara de manera significativa, ya que alentó el rápido crecimiento económico impulsando las exportaciones. Park fue presidente hasta su asesinato, ocurrido en 1979.

Los años que le siguieron al asesinato de Park fueron marcados nuevamente por una agitación política, ya que los líderes de la oposición anteriormente reprimida realizaron múltiples intentos para acceder a la silla presidencial. En 1980, se realizó otro golpe de estado, esta vez por el general Chun Doo-hwan en contra del gobierno transitorio de Choi Kyu-hah, quien ocupaba el cargo de primer ministro durante el mandato de Park. El hecho de que Chun asumiera la presidencia desencadenó protestas a nivel nacional exigiendo democracia y legalidad en las elecciones. Durante la Masacre de Gwangju en mayo de 1980, centenares, si no miles, de manifestantes, estudiantes y sindicalistas mueren por la represión del régimen surcoreano.

Chun y su gobierno mantuvieron a Corea bajo un régimen despótico hasta 1987, cuando las manifestaciones de trabajadores y de grupos opositores estallaron por todo el país. Finalmente, el partido político de Chun, el Partido de la Justicia Democrática, y su líder, Roh Tae-woo, dieron a conocer la Declaración del 29 de junio, que incluía el llamado a elecciones directas para elegir un nuevo presidente. Roh ganó las elecciones por un estrecho margen contra los dos dirigentes de los principales partidos de oposición, Kim Dae-Jung y Kim Young-Sam.

En 1988, Seúl organizó satisfactoriamente los Juegos Olímpicos de verano de 1988, y en 1996 su continuo desarrollo económico llevó al ingreso del país a la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE). Como la mayoría de sus vecinos asiáticos, la economía nacional se vio afectada por la crisis financiera asiática de 1997, sin embargo, el país fue capaz de recuperarse y continuar su crecimiento económico.

En junio de 2000, como parte de la "Política del Sol" del presidente Kim Dae-Jung, se celebró la Cumbre Intercoreana, la cual tuvo lugar en Pionyang, la capital de Corea del Norte. Más tarde, ese mismo año, Kim recibió el Premio Nobel de la Paz "por su trabajo para la democracia y los derechos humanos en Corea del Sur y en el este asiático en general y para la paz y la reconciliación con Corea del Norte en particular." En 2002, Corea del Sur y Japón fueron los anfitriones de la Copa Mundial de Fútbol de 2002, sin embargo, más tarde las relaciones entre ambas naciones se deterioraron, debido al conflicto sobre la posesión de las Rocas de Liancourt ("Dokdo" en coreano).

En 2010 la corbeta surcoreana ROKS Cheonan (PCC-772) fue hundida en una acción que se responsabilizó a su vecino del norte. En diciembre de 2012, con casi la totalidad de los votos escrutados, la Comisión Electoral Nacional otorgó a Park Geun-hye el 51,6 % de los sufragios, frente al 48 % de su rival, Moon Jae-in. Park, hija del dictador Park Chung-hee, ha hecho historia al convertirse en la primera mujer que llega a la presidencia de Corea del Sur En abril de 2014, debido al trágico naufragio del Sewol, dimitió el primer ministro Chung Hong-won, afirmó que sería una carga demasiado grande por la administración. Para marzo del 2017, es destituida la presidenta Park Geun-hye y es primera vez que es removido un presidente de su cargo en el país. El 09 de mayo de 2017 se celebró la jornada electoral, resultando ganador de la contienda electoral el Sr. Moon Jae-in, tomado protesta el 10 de mayo.

El gobierno se define como una democracia representativa. Como muchas democracias, en el país se presenta la división de poderes en ejecutivo, judicial y legislativo. Las ramas ejecutiva y legislativa operan principalmente a nivel nacional, aunque varios ministerios en el poder ejecutivo también realizan funciones locales. Los gobiernos provinciales son semi-autónomos y cuentan con órganos legislativos propios. La rama judicial opera tanto a nivel nacional como local.

El jefe de Estado es el presidente, elegido por voto directo popular para un único mandato de cinco años. Además de ser el más alto representante de la república y el comandante en jefe de las fuerzas armadas, el presidente también nombra al primer ministro (después de ser aprobado por el parlamento) y preside el Consejo de Estado. El primer ministro es el jefe de gobierno del país, y desempeña muchas de las funciones del poder ejecutivo. El parlamento coreano, unicameral, se llama Asamblea Nacional, o "Gukhoe" (국회;國會). Sus miembros ejercen mandatos de cuatro años. La legislatura tiene actualmente 300 escaños, de los cuales 246 son elegidos por voto regional y los restantes son distribuidos por representación proporcional. La Institución Judicial más elevada es el Tribunal Supremo, cuyos jueces son nombrados por el presidente con el consentimiento del parlamento.

La estructura del gobierno surcoreano está determinada por la Constitución de la República de Corea. Este documento ha sufrido varias modificaciones desde 1948, fecha en que la fue promulgado, poco después de la independencia. Sin embargo, la constitución ha conservado muchas de sus características generales y, con la excepción de la efímera Segunda República de Corea del Sur, el país siempre ha contado con un sistema presidencial con un líder del poder ejecutivo independiente del presidente. Las primeras elecciones directas se celebraron en 1948. Aunque Corea del Sur sufrió una serie de dictaduras militares desde la década de 1960 hasta la década de 1980, el país logró convertirse en una democracia liberal. Hoy en día, "The World Factbook" describe la democracia surcoreana como una "democracia moderna completamente funcional".

Corea del Sur mantiene relaciones diplomáticas con aproximadamente 170 países. El país también forma parte de la Organización de las Naciones Unidas (ONU) desde 1991, cuando se convirtió en un Estado miembro al mismo tiempo que Corea del Norte. El 1 de mayo de 2007, el anterior Ministro de Asuntos Exteriores, Ban Ki-moon, asumió el cargo de Secretario General de la ONU. El país también ha desarrollado vínculos con la Asociación de Naciones del Sureste Asiático, como un miembro observador del grupo "ANSA + 3" y con la Cumbre de Asia Oriental (EAS).

Desde mayo de 2007, Corea del Sur y la Unión Europea han estado negociando un acuerdo de libre comercio para reducir las barreras comerciales entre ambas entidades. Además, también se encuentra negociando un acuerdo de libre comercio con Canadá, y otro con Nueva Zelanda. En noviembre de 2009, la nación fue admitida en el Comité de Ayuda al Desarrollo de la OCDE, siendo la primera vez que un país que recibió ayuda de este organismo se convierte en miembro pleno del mismo. En 2010, Seúl fue la sede de la Cumbre del G-20.

Históricamente, Corea ha tenido relaciones relativamente estrechas con China. Antes de la división de la península, varios combatientes de la independencia coreana trabajaron con soldados chinos durante la ocupación japonesa. Sin embargo, después de la Segunda Guerra Mundial, la República Popular de China adoptó el maoísmo, mientras que Corea del Sur buscó mejorar sus relaciones con Estados Unidos. Además, durante la guerra de Corea, China brindó asistencia y suministros al ejército de Corea del Norte, lo que tuvo como consecuencia el cese casi por completo de las relaciones diplomáticas con China. Estas relaciones se descongelaron gradualmente y el 24 de agosto de 1992 ambos países restablecieron las relaciones diplomáticas formales. Las dos naciones lograron superar el embargo comercial de cuarenta años que habían experimentado, haciendo que el intercambio entre ellos mejorara constantemente desde 1992. Sin embargo, para poder entablar relaciones oficiales con la República Popular de China, el país tuvo que romper sus relaciones oficiales con la República de China.

Aunque no hubo conflictos diplomáticos formales entre Corea del Sur y Japón después del final de la Segunda Guerra Mundial, en 1965 firmaron el "Tratado sobre la base de las relaciones entre Japón y la República de Corea" para establecer relaciones diplomáticas. Existe un fuerte sentimiento antijaponés en el país debido al gran número de disputas entre japoneses y coreanos, muchas de los cuales provienen de la época de la ocupación japonesa. Durante la guerra, más de 100 000 coreanos se vieron obligados a servir en el Ejército Imperial Japonés. Muchas mujeres coreanas fueron llevadas hacia el frente de guerra para servir al Ejército Imperial Japonés como esclavas sexuales, llamadas "mujeres de confort".

Después de más de cuatro décadas, en un intento por mejorar las relaciones entre ambos países y por incentivar la práctica del fútbol, la FIFA decidió otorgar la sede de la Copa Mundial de Fútbol 2002. Según una encuesta, 74,6 % de los japoneses y 60,9 % de los surcoreanos pensaban que este evento mejoraría la situación entre las dos naciones. Actualmente, aunque el conflicto de la soberanía sobre las Dokdo ha complicado el acercamiento de ambas naciones, Japón y Corea del Sur son socios comerciales importantes para sus respectivas economías, además de que existe un fenómeno de intercambio cultural entre ellos.


Por otro lado, las dos Coreas reclaman su soberanía sobre toda la península y sus islas periféricas. Tras las hostilidades que se presentaron durante la guerra de Corea, de 1950 a 1953, las dos Coreas firmaron un armisticio, pero nunca un acuerdo de paz. El 4 de octubre de 2007, Roh Moo-hyun y el líder norcoreano Kim Jong-il firmaron un acuerdo de ocho puntos sobre cuestiones de paz permanente, conversaciones de alto nivel, cooperación económica, renovación de los servicios aéreos, ferroviarios y carreteras, además de formar una única delegación olímpica.

A pesar de la política soleada y los esfuerzos de reconciliación, el progreso fue complicado por las pruebas de misiles de Corea del Norte en 1993, 1998, 2006 y 2009. A principios de 2009, las relaciones entre los dos países eran tensas; se informó que los norcoreanos desplegaron varios misiles, rompiendo los acuerdos anteriores, además de que amenazó a Corea del Sur y a Estados Unidos para que no interfirieran con el lanzamiento de un satélite que había planeado. Después de varios conflictos y malentendidos, incluyendo el hundimiento de una corbeta surcoreana en marzo de 2010 y el bombardeo de la isla surcoreana de Yeonpyeong, el clima entre ambas naciones se ha vuelto tenso. Pese a la intervención de otros países y organismos internacionales, ambas Coreas aseguran estar listas para la guerra. En 2010, ambas Coreas todavía se encuentran técnicamente en guerra y comparten la frontera más fortificada del mundo.

El 8 de marzo de 2013, Corea del Norte dio por terminado el armisticio debido a la tensión entre las Coreas y la intervención de Estados Unidos en la región, declarando la guerra total contra Corea del Sur el 30 de marzo del mismo año.

Una larga historia de invasiones por parte de sus vecinos y la tensión sin resolver con Corea del Norte han hecho que la nación destine el 2,6 % de su PIB y el 15 % del presupuesto anual a sus fuerzas armadas, al tiempo que mantiene el servicio militar obligatorio para todos los varones. De esta forma, Corea del Sur tiene el sexto número de más grande del mundo, la segunda reserva militar más grande y el duodécimo presupuesto para la defensa más alto. El país, con un promedio de 3,7 millones de personal militar entre una población total de 50 millones de personas, tiene el segundo índice de soldados per cápita más grande en el mundo, sólo después de Corea del Norte.

Las Fuerzas Armadas de la República de Corea son el Ejército de la República de Corea (ROKA), la Armada de la República de Corea (ROKN), la Fuerza Aérea de la República de Corea (ROKAF), la Infantería de Marina de la República de Corea (ROKMC) y las Fuerzas de Reserva. De estas fuerzas, casi dos millones se concentran cerca de la zona desmilitarizada de Corea. Todos los varones surcoreanos se encuentran constitucionalmente obligados a servir en el ejército, normalmente durante un período de dos años. Sin embargo, ha habido debates sobre la reducción de la duración del servicio militar obligatorio e incluso sobre su eliminación. Recientemente, el gobierno eximió a varios estudiantes de su servicio para permitirles una mayor profundización en sus campos de investigación. Además, los coreanos de ascendencia extranjera están exentos del servicio militar. Junto con los soldados, algunos coreanos son seleccionados para servir dos años en el programa KATUSA (Aumento Coreano al Ejército de los Estados Unidos).

El ejército surcoreano cuenta con más de 2300 tanques en operación, mientras que la marina tiene la sexta flota de destructores más grande en el mundo. La fuerza aérea de Corea del Sur es la novena más grande en su tipo, y cuenta principalmente con aviones de caza estadounidenses como el F-15K, KF-16 y el KAI T-50 "Golden Eagle".

Desde la guerra de Corea, Estados Unidos mantiene estacionado un importante contingente de tropas en el territorio surcoreano para defender al país en caso de un ataque norcoreano. Este personal militar asciende a más de 29 000 soldados. A principios de 2007, el Secretario de Defensa de los Estados Unidos y el Ministro de la Defensa Nacional de Corea del Sur determinaron que los surcoreanos retomarán el control operacional de sus fuerzas el 17 de abril de 2012. El ejército de Estados Unidos estacionado en el país se transformará en un nuevo comando de guerra, provisionalmente descrito como "Comando de Corea" (KORCOM).

Corea del Sur se subdivide en 9 provincias, una ciudad especial y seis ciudades metropolitanas:

Corea del Sur ocupa la parte sur de la península de Corea, que se extiende unos 1100 km desde el continente asiático. Esta península montañosa está flanqueada por el mar Amarillo al oeste y el mar del Este hacia el este. En el extremo sur se encuentra el estrecho de Corea y el mar de China Oriental. La superficie total del país asciende a 99 720 km². El territorio nacional se puede dividir en cuatro regiones generales: la región oriental de montes altos y llanuras costeras estrechas; la región occidental de amplias llanuras costeras, cuencas fluviales y colinas; la región suroeste con montañas y valles y la región sureste donde predomina la amplia cuenca del río Nakdong. El relieve es principalmente montañoso, por lo que la mayoría del suelo no es cultivable. Las tierras bajas, ubicadas principalmente en el oeste y el sureste, constituyen sólo el 30 % del área total de tierra.

Unas tres mil islas, en su mayoría pequeñas y deshabitadas, se encuentran frente a las costas oeste y sur. Jeju-do se encuentra a unos 100 kilómetros de la costa sur. Es la isla más grande del país, con un área de 1845 km². En Jeju se encuentra el punto más alto de Corea del Sur: Hallasan, un volcán extinto, con 1975 metros por encima del nivel del mar. Las islas más orientales incluyen a Ulleungdo y las rocas de Liancourt ("Dokdo"), mientras que Marado y la roca de Socotra son las islas más al sur del país. Existen cerca de veinte parques nacionales, además de que con algunos sitios naturales cuentan con gran popularidad entre los turistas, como el campo de té de Boseong y el parque ecológico de la bahía de Suncheon, en la provincia de Jeolla del Sur. Los principales ríos son el Han y el Nakdong, que nacen en el sistema montañoso del Taebaek. El Han se dirige hacia la costa oeste para desembocar en el mar Amarillo tras 514 km y pasar por Seúl, mientras que el Naktong, de mayor longitud (525 km), circula en dirección sur hasta alcanzar las aguas del estrecho de Corea.

El país tiende a tener un clima continental húmedo y un clima subtropical húmedo y se ve afectado por el monzón de Asia oriental, con precipitaciones más abundantes en verano durante una corta temporada de lluvias llamada "jangma" (장마), que comienza a finales de junio y termina a finales de julio. Los inviernos pueden ser muy fríos, con una temperatura mínima que se acerca a los –20 °C en la parte más septentrional del país. En Seúl, el rango de la temperatura promedio en enero va de –7 °C a 1 °C, mientras que en agosto asciende de 22 °C a 30 °C. Las temperaturas en invierno son altas a lo largo de la costa sur y considerablemente bajas en el interior montañoso. Las precipitaciones se concentran en los meses de verano, de junio a septiembre. En esa misma época, la costa sur está sujeta a los tifones que traen consigo vientos fuertes y lluvias intensas. La precipitación media anual varía de 1370 milímetros en Seúl a 1470 milímetros en Busán.

El país se ubica en una zona donde predomina el clima húmedo continental, por lo que la vegetación más abundante en el país es típica de los bosques mixtos. Aquí se presentan especies vegetales de hoja caduca como el arce, el olmo y el álamo; al igual que árboles de hoja perenne como el pino y el abeto. En las zonas costeras del sur se pueden hallar distintas especies que no crecen en el resto del país, como el bambú, el laurel y el roble. Los bosques cubren cerca de dos tercios del territorio nacional, aunque su número y extensión ha estado en constante disminución debido a las actividades humanas.

El bosque mixto se caracteriza por albergar múltiples especies de mamíferos grandes y pequeños, así como gran cantidad de aves e insectos. Las ardillas, puerco espínes, liebres, búhos, halcones y otros animales pequeños han sobrevivido al impacto humano, quienes han reemplazado estas especies por animales domésticos como perros, gatos, caballos, etc. Sin embargo, las grandes especies de mamíferos, particularmente los tigres, leopardos, osos y linces, se encuentran actualmente en peligro de extinción, debido principalmente a la cacería constante y a la destrucción de su hábitat.

Gracias a que es una de las zonas más vigiladas de todo el planeta y a la restricción del acceso a todos los civiles, la zona desmilitarizada de Corea es uno de los principales santuarios naturales del país, donde se conserva la mayor parte de la flora y fauna nativa de la región. El aislamiento natural de gran parte de la zona (cerca de 1000 km) lo ha convertido en una de las zonas naturales mejor preservadas del mundo y en el último refugio de varias especies amenazadas.Grupos de ecologistas y científicos han identificado cerca de 2900 especies vegetales, 70 de mamíferos y 320 variedades de aves en la zona. Otras investigaciones realizadas cerca de la región estiman que debe haber más ejemplares de estas y otras especies en las regiones circundantes.

Durante los primeros veinte años de la oleada del crecimiento urbano que comenzó en la década de 1970, se realizaron pocos esfuerzos para preservar el medio ambiente. La industrialización y el desarrollo urbano desmedidos han dado como resultado la deforestación y la continua destrucción de los ecosistemas. Sin embargo, recientemente se han realizado esfuerzos para equilibrar estos problemas, incluyendo un proyecto de cinco años de "crecimiento verde" con un costo de 84 millones de dólares, con el que el gobierno pretende impulsar las tecnologías y la producción de energía amigables con el medio ambiente.

La estrategia económica basada en la ecología es una revisión completa de la economía surcoreana, utilizando casi el dos por ciento del PIB nacional. La iniciativa de ambientalización incluye varias propuestas como una red nacional de ciclismo, el uso de la energía solar y eólica, la disminución de vehículos que usen combustibles fósiles y extender el uso de tecnologías ecológicas. El país planea construir una red de Internet nacional de última generación, la cual será diez veces más rápida que los servicios de banda ancha actuales, a fin de reducir el uso de energía.

Recientemente, el agua entubada en Seúl se hizo segura para el consumo humano, gracias a que funcionarios de la ciudad realizaron campañas como ""Arisu"" en un intento por convencer al público de consumirla. También se han realizado múltiples acciones en el ámbito de la reforestación. Otro proyecto multimillonario en la ciudad fue la restauración del Cheonggyecheon, un parque ubicado en el centro de Seúl, que anteriormente había sido atravesado por una autopista. Un desafío importante para los surcoreanos es la calidad del aire, ya que anualmente se presentan problemas como la lluvia ácida, la presencia de los óxidos de azufre en el aire y las tormentas de polvo amarillo. Se reconoce que muchas de estas dificultades son el resultado de la proximidad del país con China, uno de los principales contaminadores del aire a nivel mundial.

Es un miembro del Protocolo ambiental de la Antártida, del Tratado Antártico, el Tratado de la biodiversidad, el Protocolo de Kyoto (formando con México y Suiza el Grupo de Integridad Ambiental, GIA, bajo la supervisión de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático). Además, forma parte de varios acuerdos y convenciones que trabajan sobre temas ambientales, tales como la desertificación, las especies en peligro, la modificación ambiental, el desecho de materiales peligrosos en el mar, la prohibición de ensayos nucleares, la protección de la capa de ozono y la preservación de los humedales, entre otros.

Corea del Sur es un país desarrollado y entre las décadas de 1960 y 1990 contaba con una de las economías de más rápido crecimiento del mundo. A la rápida transformación en una economía rica e industrializada en este corto tiempo se le llamó "el milagro del río Han". Esta oleada de crecimiento se logró a través de la fabricación orientada a la exportación y a una fuerza de trabajo altamente cualificada. En 2009, era el noveno país con mayores ingresos por sus exportaciones.

Como el más grande de los cuatro dragones asiáticos, la economía surcoreana es la cuarta más grande en Asia y la 13.ª más grande en el mundo. Es un importante socio comercial de las economías más grandes del mundo, por ejemplo, es el tercer socio comercial más importante para China y Japón, el séptimo para Estados Unidos y el octavo para la Unión Europea.

Su capital, Seúl, constantemente está situada entre las diez ciudades financieras y comerciales más importantes para la economía global y fue nombrada la sexta ciudad económicamente más poderosa del mundo, según la revista Forbes. El PIB per cápita nacional es de alrededor de US$ 30 000.

Como miembro de la OCDE, es clasificado por el Banco Mundial como una economía de altos ingresos, por el FMI y la CIA como una economía avanzada y como un mercado desarrollado por el grupo FTSE. Además cuenta con un IDH muy alto, particularmente en materia de educación, donde es clasificado primero en Asia y séptimo en todo el mundo. Actualmente, está clasificado como el país más innovador, según el Índice Global de Innovación.

La nación es el actual presidente de las economías integrantes del G-20 y fue el primer país en Asia que albergó la Cumbre del G-20, en noviembre de 2010. Es uno de los 24 miembros seleccionados de la OCDE para integrar el Comité de Ayuda al Desarrollo, donde se encuentran los países donantes más importantes del mundo, y cuya principal misión es contribuir a la ayuda al desarrollo y la reducción de la pobreza en los países en desarrollo. También es un miembro fundador del Foro de Cooperación Económica Asia-Pacífico, la Asociación de Naciones del Sureste Asiático y de la Cumbre de Asia Oriental.

La economía surcoreana es liderada por grandes conglomerados conocidos como "chaebol". Estos incluyen las multinacionales como Samsung, LG y Hyundai-Kia. Las diez empresas surcoreanas más grandes son Samsung Electronics, POSCO, Hyundai Motor Company, KB Kookmin Bank, Compañía eléctrica de Corea, Seguros de vida Samsung, Shinhan Bank, LG Electronics, Hyundai Mobis y LG Chem.

El país cuenta con una infraestructura de alta tecnología, además de tener el mayor sistema de cableado en el mundo, a la vez que cuenta con el índice de acceso a Internet de banda ancha per cápita más alto. En promedio, las conexiones de Internet en el país son las más altas a nivel mundial, con un índice de 100 Mbps. Eventualmente, el gobierno utilizará cables de fibra óptica para elevar ese promedio a 1 Gbps en 2012.

Además, la economía surcoreana es la mayor productora de pantallas LCD, OLED y de plasma. Las empresas Samsung y LG se encuentran entre los tres fabricantes más importantes de televisores y teléfonos móviles. Actualmente, Samsung es el primer fabricante de electrodomésticos más exitoso a nivel comercial.

La nación es uno de los líderes de innovación en la tecnología, siendo el tercer país con más patentes registradas, sólo después de Japón y Estados Unidos. Entre los países desarrollados, tiene la tasa de crecimiento de registro de patentes más alta, del 14,8 % en 2007.

El país cuenta con una red de transportes tecnológicamente avanzados que consta de ferrocarriles de alta velocidad, autopistas, rutas de autobuses, transbordadores y rutas aéreas que cruzan todo el territorio. Korea Expressway Corporation es la compañía encargada de la operación, mantenimiento y cobro de peajes en las autopistas.

Korail proporciona el servicio ferroviario a las principales ciudades del país. Las dos líneas que corren a Corea del Norte, la de Gyeonggi y Donghae Bukbu, han vuelto a conectarse. El tren de alta velocidad coreano, KTX, proporciona servicio de alta velocidad entre Gyeongju y Honam. Las principales ciudades incluyendo a Seúl, Busán, Inchón, Daegu, Daejeon y Gwangju cuentan con sistemas de tren subterráneo propio.

La construcción del aeropuerto más grande de todo el país, el Aeropuerto Internacional de Inchon, se completó en 2001. Seis años después, el aeropuerto recibía a 30 millones de pasajeros al año. Desde 2005, ha sido seleccionado como el "mejor aeropuerto internacional" durante cuatro años consecutivos por el Consejo Internacional de Aeropuertos. Otros aeropuertos internacionales incluyen el de Gimpo, Busán y Jeju. También hay siete aeropuertos nacionales y un gran número de helipuertos.

En 2008, Korean Air, fundada en 1962, transportó a 21 640 000 pasajeros, incluyendo 12 490 000 pasajeros de vuelos internacionales. Una segunda aerolínea, Asiana Airlines, fundada en 1988, también trabaja con el tráfico doméstico e internacional. Juntas, las aerolíneas surcoreanas viajan a través de 297 rutas internacionales. Las compañías aéreas más pequeñas, tales como Jeju Air, proporcionan servicios de vuelos nacionales con tarifas inferiores.

Corea del Sur es el sexto productor de energía nuclear más grande a nivel mundial y el segundo más grande en Asia. La energía nuclear provee el 45 % de la producción de electricidad. La paraestatal Korea Electric Power es la única compañía eléctrica en el país.

Los medios de comunicación más importantes en el país son el periódico, la televisión, la radio e Internet. El periodismo en Corea comenzó desde la apertura al comercio extranjero en el siglo XIX y desde entonces han surgido gran cantidad de publicaciones. Los periódicos más importantes en Corea del Sur incluyen el "Chosun Ilbo", el "JoongAng Ilbo" y el "Dong-A Ilbo". Todos estos periódicos están escritos en coreano, aunque hay publicaciones impresas exclusivamente en inglés para los turistas o extranjeros residentes en el país. Entre estos, destacan "The Korea Herald", "The Korea Times" y "JoonAng Daily".

Al igual que los periódicos, las transmisiones de radio se transmiten generalmente en coreano, aunque también existen estaciones que ofrecen su programación totalmente en inglés. La mayoría de los programas de radio transmiten música coreana y música extranjera mezcladas, así como noticieros, radionovelas y programas deportivos.

Los programas de televisión son también transmitidos en coreano, e incluso en los canales de televisión abierta las películas extranjeras son dobladas al coreano. Los principales cadenas de iniciativa pública son Korean Broadcasting System, Munhwa Broadcasting Corporation, Educational Broadcasting System y Seoul Broadcasting System. También existen canales con programación exclusivamente en inglés, como Arirang TV.

Internet se ha convertido en una parte principal de la vida cotidiana de los surcoreanos, por lo que nueve de cada diez hogares tienen servicio de Internet. Es uno de los , y sus conexiones se encuentran entre las de más alta velocidad en el mundo. También es el líder en la tecnología DMB y tiene el mayor número de empresas proveedoras de Internet a nivel internacional.

Corea del Sur es notable por su densidad de población que, con 487,7 habitantes por kilómetro cuadrado, es más de diez veces el promedio mundial. La mayoría de los surcoreanos viven en las zonas urbanas, debido a la masiva migración desde el campo durante la rápida expansión económica de las décadas de 1970, 1980 y 1990. La capital, Seúl, es la ciudad más poblada y uno de los principales centros industriales del país, ya que cuenta con una población de 9 millones de habitantes. El Área de la Capital Nacional de Seúl ("Sudogwon") tiene 24 millones de habitantes, convirtiéndola en la del mundo. Otras ciudades importantes son Busán (3,5 millones de habitantes), Inchon (2,5 millones), Daegu (2,5 millones), Daejeon (1,4 millones), Gwangju (1,4 millones) y Ulsan (1 millón).

La población también ha sido modelada por la migración internacional. Tras la división de la península de Corea, después de la Segunda Guerra Mundial, alrededor de cuatro millones de norcoreanos cruzaron la frontera hacia el sur. Esta tendencia de crecimiento se invirtió en los siguientes cuarenta años debido a la emigración, especialmente hacia los Estados Unidos y Canadá. En 1960, la población total era de 25 millones. La población actual es de aproximadamente 49 540 000.

Es una sociedad homogénea, ya que el 98 % de sus habitantes son coreanos étnicos. Aunque sigue siendo mínimo, el porcentaje de la población no coreana ha ido en aumento. En 2009, 1 106 884 de extranjeros residían en el país, más del doble del total de 2006. Los migrantes de China conforman el 56,5 % del total; sin embargo, muchos de ellos son "joseonjoks", ciudadanos chinos de origen coreano. Los cerca de 33 000 inmigrantes mongoles conforman la mayor comunidad de ciudadanos mongoles residentes en el extranjero. Otra minoría notable son las mujeres del sudeste de Asia, quiénes en 2006 formaron el 41 % de los matrimonios con agricultores coreanos. También están los 31 000 militares estadounidenses estacionados en el país. Además, alrededor de 43 000 profesores de inglés de los Estados Unidos, Canadá, Australia, Nueva Zelanda, el Reino Unido, Irlanda y Sudáfrica temporalmente residen en Corea.

La tasa de natalidad surcoreana es la más baja del mundo. Si esta tendencia continúa, se prevé que en 2050 la población disminuirá un 13 %, es decir, a 42,3 millones de personas. En 2008, la tasa de natalidad anual era de 9 nacimientos por cada 1.000 personas, mientras la esperanza de vida al nacer era de 79,10 años, que es la 40.ª más alta del mundo.

El idioma oficial del país y el más hablado por los surcoreanos es el idioma coreano, un idioma cuya clasificación aún está debatida, ya que algunos autores afirman que pertenece a la familia altaica y otros opinan que es una lengua aislada. El coreano cuenta con su propio alfabeto, el "hangul", que fue inventado alrededor del siglo XV. Aunque por su aspecto puede parecer un alfabeto pictográfico, en realidad es un sistema fonético organizado en bloques silábicos. Cada uno de estos bloques consiste en al menos dos de los 24 caracteres ("jamo"): al menos una de las catorce consonantes y una de las diez vocales. Los alfabetos hanja (chinos) y el latino son usados dentro de algunos textos en coreano, una práctica más usual en el sur que en el norte.

Aunque es también el idioma oficial de su vecino del norte, el coreano hablado en Corea del Sur difiere en algunos aspectos con el hablado por los norcoreanos, como la pronunciación, la escritura, la gramática y el vocabulario. Por su parte, el inglés es ampliamente utilizado como la segunda lengua por la mayoría de la población, además de que se imparte de manera obligatoria en las escuelas secundarias.

En 2005, casi la mitad de la población surcoreana expresó que no tenía preferencia religiosa. Del resto, la mayoría son cristianos o budistas; de acuerdo con el censo de 2005, el 29,2 % de la población en ese momento era cristiana (18,3 % protestantes y 10,9 % católicos) y 22,8 % eran budistas. Otras religiones practicadas en el país incluyen el islam y varios nuevos movimientos religiosos como el jeungismo, el daesunismo, el cheondoísmo y el budismo won. Hoy en día, la libertad de culto está garantizada por la Constitución y no hay ninguna religión de estado.

El cristianismo es la religión más profesada en todo el país, ya que cuenta con más de la mitad de todos los adeptos religiosos. Hay aproximadamente 13,7 millones de cristianos, cerca de dos tercios de ellos pertenecen a un grupo protestante, mientras que el resto pertenece al grupo de los católicos. La iglesia con mayor número de seguidores es la Iglesia del Evangelio Completo de Yoido, cuya sede se encuentra en Seúl. La Iglesia Católica ha sido la religión de más rápido crecimiento desde finales de la década de 1980. Corea del Sur es la segunda nación con mayor envío de misioneros.

El budismo fue introducido a Corea en el año 372. Según el censo nacional de 2005, en el país hay más de 10 millones de budistas. Hoy en día, aproximadamente el 90 % de los budistas surcoreanos pertenecen a la Orden de Jogye. La mayoría de los tesoros nacionales son artefactos de budistas. Junto con el neoconfucianismo, el budismo fue la religión de estado durante el período de los Tres Reinos de Corea, durante la dinastía Joseon. El islam cuenta con poco menos de 30.000 seguidores nativos, además de algunos 100.000 trabajadores extranjeros residentes en países musulmanes, especialmente Bangladés y Pakistán.

La educación se considera crucial para el éxito, y por lo tanto, es uno de los principales puntos de los planes gubernamentales y en ella se invierte el 4,6 % del PIB. En los resultados de 2006 del Programa Internacional para la Evaluación de Estudiantes de la OCDE, el país se ubicó en primer lugar en resolución de problemas, tercer lugar en matemáticas y undécimo en ciencias. El sistema educativo surcoreano está tecnológicamente avanzado y es el primer país del mundo que llevó el acceso rápido a Internet de banda ancha a cada primaria y secundaria en todo el país. Con esta infraestructura, el país ha desarrollado los primeros libros de texto digitales en el mundo, que se distribuyeron de forma gratuita a todas las escuelas antes del 2013.

Una administración centralizada supervisa y administra las escuelas para la educación de los niños desde la educación preescolar hasta el tercer y último año de educación secundaria. El país ha adoptado un nuevo programa educativo para aumentar el número de sus estudiantes extranjeros. De acuerdo con la estimación del Ministerio de Educación, Ciencia y Tecnología, en 2010 se duplicarán el número de becas para estudiantes extranjeros, para llegar a 100 000 estudiantes. El año escolar se divide en dos semestres, el primero de los cuales comienza a principios de marzo y finaliza en mediados de julio; mientras que el segundo comienza a finales de agosto y termina a mediados de febrero. Los horarios no se encuentran estandarizados y varían de una escuela a otra.

Corea del Sur comparte su cultura tradicional con Corea del Norte, pero las dos Coreas desarrollaron distintas formas contemporáneas de la cultura, en especial desde que la península fue dividida en 1945. Históricamente, aunque la cultura de Corea ha sido influenciada por la de su vecino más próximo China, se ha logrado desarrollar una identidad cultural única y distinta a la de otros países. El Ministerio de Cultura y Turismo de Corea del Sur promueve activamente las artes tradicionales, así como las formas modernas, a través de programas de financiamiento y educación.

La industrialización y la urbanización han traído muchos cambios a las costumbres del pueblo coreano. La economía cambiante y los estilos de vida han llevado a una concentración de la población en las grandes ciudades, especialmente en la capital Seúl, donde los típicos hogares multigeneracionales se separan para acoplarse a las condiciones de vida de una familia nuclear. Actualmente, existen nueve sitios Patrimonio de la humanidad de la Unesco en el territorio surcoreano.

Además de las clásicas expresiones culturales, la nueva cultura surcoreana, que abarca otras formas como las telenovelas, el cine y la música popular, ha comenzado a asimilarse de manera significativa en diversas partes del mundo. Este fenómeno, a menudo llamado "Hallyu" o la "ola coreana", se ha expandido a otros países asiáticos como Japón, Vietnam y China.

El arte coreano se encuentra fuertemente influenciado por el budismo y el confucianismo. Dentro de las artes plásticas más desarrolladas en Corea se encuentran la pintura, la caligrafía y la cerámica. La pintura coreana más antigua que aún se preserva es el "Mural de Goguryeo", que data de la época de los Tres Reinos, aunque este arte alcanzó su máximo apogeo durante la dinastía de Goryeo. La mayoría de estas obras son de temática religiosa, y el paisajismo se desarrolló durante el esplendor de la dinastía de Joseon, siendo sus máximos representantes. La caligrafía se desarrolló al mismo tiempo que la pintura y otras artes gráficas, ya que antes de la invención del alfabeto coreano ("Hangul"), se utilizaron las formas de escritura chinas.

La cerámica y la escultura fueron dos de las artes plásticas más antiguas practicadas en el territorio coreano, ya que sus primeros vestigios se remontan hasta la Edad de Bronce. Cuando el budismo se convirtió en una de las principales religiones en Corea, las estatuas de Buda se multiplicaron por todos los talleres artesanales del país. Posteriormente, la cerámica creada en la época de la dinastía de Goryeo eran de color jade, y desde el siglo XIV, la forma más común de decorar una vasija era a través de grabados en tonos azulados en un fondo blanco.

En el campo de las artes escénicas, la danza y el teatro se desarrollaron de manera conjunta, al igual que la música. El "talchum" y el "buchaechum" son las formas de artes escénicas nacionales más conocidas en el extranjero. El inicio de la danza contemporánea en el país data desde la ocupación japonesa y desde entonces, distintos tipos de baile como el ballet, el jazz y el break dance han adquirido mayor importancia en el escenario surcoreano. Dentro del teatro, las representaciones con bailes y coreografías, sin incluir diálogos, se han ido popularizando, dando lugar a obras exitosas como "Jump" y "Nanta".

La indumentaria tradicional del país es conocida como hanbok. Este traje tiene muchas variantes como el "dopo", el "durumagi" y el "jeogori"; existen trajes especiales para hombres y mujeres y para ocasiones formales y casuales. La tradición del hanbok fue transmitida durante cientos de años de generación a generación, sin sufrir cambios drásticos en la fabricación y el uso de las prendas. Sin embargo, desde la introducción de la vestimenta occidental en el siglo XX, el uso del hanbok disminuyó considerablemente y actualmente, la mayoría de la gente lo utiliza únicamente en ceremonias como matrimonios, aniversarios y fiestas nacionales.

En 1993, con el objetivo de preservar las artes clásicas surcoreanas y de formar artistas profesionales, el gobierno fundó la Escuela Integral de Arte de Corea, donde se imparten clases de actuación, pintura, danza, teatro, cine y escultura. Además, existen otros organismos de iniciativa privada, como el Centro de Arte de Seúl y el Centro de Arte LG, que se encargan de difundir el arte y la cultura surcoreana, además de llevar a varias de estas formas artísticas a un escenario internacional.

La arquitectura de la Corea premoderna puede dividirse en dos estilos principales: aquella que se utiliza en las estructuras de los palacios y templos y la utilizada en las casas de la gente común, la cual presenta variaciones locales. Los arquitectos antiguos adoptaron un sistema de soporte que se caracteriza por techos de paja y pisos sencillos llamados "ondol". Las personas de la clase alta construían grandes casas con techos de tejas. Todavía hay muchos sitios como las aldeas folclóricas de Hahoe, Yangdong y Corea, donde se conserva la arquitectura tradicional del país.

La arquitectura tradicional coreana utiliza la técnica del "Dancheong", la selección de colores que se utilizaron para cubrir la mayoría de las construcciones de los antiguos reinos coreanos. El origen del "Dancheong" se remonta a los colores vistosos con los que se decoraban las pinturas murales de las antiguas tumbas reales: el rojo, azul, amarillo, negro y blanco. Estos colores fueron utilizados por sus propiedades especiales ante los fenómenos naturales como el viento, el sol, las lluvias y el calor.


Corea del Sur ha puesto en órbita dos satélites, "Arirang-1" en 1999 y "Arirang-2" en 2006, como parte de su asociación espacial con Rusia. El Centro Espacial Naro, el primero de su tipo en el país, fue terminado en 2008, en Goheung. En 2009, un vehículo de lanzamiento surcoreano despegó desde Naro, pero no logró completar su misión. En abril de 2008, Yi So-yeon se convirtió en la primera coreana en volar al espacio, a bordo de la Soyuz TMA-12 rusa. En junio de 2010, un segundo vehículo de lanzamiento fue lanzado, pero al igual que su antecesor, falló poco después de haber sido lanzado.

Desde 2003, la robótica ha sido incluida en la lista de los principales proyectos nacionales de investigación y desarrollo en Corea. En 2009, el gobierno anunció planes para construir parques temáticos de robots en Inchon y Masan, con una mezcla de fondos públicos y privados. En 2005, el Instituto de Ciencia y Tecnología Avanzada de Corea desarrolló el segundo robot humanoide del mundo, HUBO. En mayo de 2006, un equipo del Instituto de Tecnología Industrial de Corea desarrolló el primer androide coreano, EveR-1. Desde entonces, en el país se han creado varios modelos más complejos, con mayor capacidad de movimiento y visión.

Desde la década de 1980, el gobierno de Corea del Sur ha invertido activamente en el desarrollo de una industria nacional de biotecnología, ya que se proyecta que este sector crecerá cerca de 6 millones de dólares en el año 2010. El sector médico es el destinatario de gran parte de las producciones de esta industria, incluyendo la producción de vacunas y antibióticos. Recientemente, la investigación y desarrollo en la genética y la clonación ha recibido mayor atención, desde la primera clonación exitosa de un perro, Snuppy, y la clonación de dos hembras de una especie en peligro de extinción de lobos por la Universidad Nacional de Seúl en 2007. El rápido crecimiento de la industria de la biotecnología se ha traducido en una prueba importante para la regulación de la ética profesional, como sucedió con el famoso caso del científico Hwang Woo-Suk.

El cine ha cosechado varios éxitos a nivel internacional, aunque no goza de tanta popularidad como sus homónimos de India y Japón. La primera película producida totalmente en el país fue "La venganza honrada" dirigida por Kim Do-san en 1919. Después de esta se filmaron varias películas que tuvieron un éxito relativo en el país, pero el verdadero desarrollo de la industria cinematográfica coreana ocurrió después de la Guerra de Corea.

Desde entonces hasta 1972, el cine coreano vivió su llamada "etapa de oro" en la que las películas podían expresar de manera libre el parecer político y social del pueblo. Sin embargo, en la década de 1980, la represión a la libertad de expresión realizada por el gobierno de Park Chung-hee, disminuyó la producción cinematográfica en el país, y la industria perdió presencia. Durante los últimos años, varias películas, directores y actores surcoreanos han logrado obtener el reconocimiento internacional en múltiples premiaciones y festivales de cine como el de Cannes.

A partir de la división de la península, la música de Corea del Sur se divide básicamente en dos: la música tradicional y folclórica y la música moderna. La música tradicional coreana, llamada "Hanguk Eumak" se desarrolló de diferentes formas a lo largo de los siglos, ya que cumplía un papel importante en ceremonias y eventos. Las primeras formas de música y danzas coreanas datan de la época de los Tres Reinos, donde se llegaron a utilizar más de treinta instrumentos musicales diferentes. La música coreana se dividía en varios géneros, según la utilidad que tuviera: el "muak" era utilizado en rituales; el "talchum" en las danzas con máscaras; el "nongak" era utilizado por los agricultores y el "minyo" por el pueblo en general.

La música coreana moderna, denominada "K-pop", se caracteriza por el uso de canciones del género pop mezclada con elementos de la música folclórica surcoreana. Otros géneros con gran seguimiento en el país son el R&B, el hip hop y la música electrónica. Varios intérpretes y agrupaciones musicales surcoreanos han logrado traspasar las fronteras y ser aceptados por el público de otros países asiáticos como China, Japón, Taiwán y Hong Kong e incluso ser aceptados en los demás continentes. Hoy día este género se encuentra mundialmente conocido.

Al igual que la música, la literatura surcoreana se divide en dos: la literatura clásica y la moderna. La primera abarca a todas las obras escritas antes y durante el reinado de la dinastía Joseón. Muchas de estas obras fueron escritas con el alfabeto chino, por lo que varios autores consideran que el verdadero surgimiento de la literatura coreana se da con la invención del alfabeto "hangul". Estas obras narran historias épicas, leyendas y tradiciones de los antiguos coreanos, además de que sirven como registros históricos al contener algunas crónicas de los reyes de dinastías anteriores. Ki Man-jung, Heo Gyun, Park Ji-won y Yi Eok son algunos de los autores más destacados de esta época, mientras que "Gu-unmong", "Hong Gil-dong Jeon" y "Hojil" son algunas de las obras escritas por ellos.

La literatura surcoreana moderna se refiere a todas aquellas obras escritas y publicadas después del siglo XIX. La novela coreana retomó fuerza en este periodo y a menudo trataban sobre temas históricos para la sociedad coreana como la ocupación japonesa, la Segunda Guerra Mundial y la Guerra de Corea. Al igual que el cine y otros medios de comunicación, la literatura padeció de la censura de los regímenes dictatoriales que gobernaron al país en las décadas de 1970 y 1980. Entre los escritores surcoreanos más destacados se encuentran: Yi Munyol, Yong-Tae Min, Lee Cheong-jun y Park Gyeong-ri. Esta última fue la autora de la serie de libros "Toji", considerados una de las obras más importantes de la literatura coreana y fue incluida en la Colección de Obras Representativas de la Unesco.

La cocina coreana, "hanguk yori" (한국요리, 韓國料理), o "hansik" (한식, 韓食), ha evolucionado a través de los siglos de cambio social y político. Los ingredientes y platos varían según la provincia. Hay muchos platos regionales significativos que han proliferado con diferentes variaciones en todo el país. La cocina de la corte real coreana una vez reunió todas las especialidades regionales únicas para la familia real. Por mucho tiempo, el consumo de los alimentos ha sido regulado por una serie de modales y etiqueta, tanto para los miembros de la familia real, como para los campesinos coreanos.

La cocina coreana se basa en gran medida en los fideos, arroz, tofu, verduras, pescado y carnes. La comida tradicional de Corea se caracteriza por el número de acompañamientos, "banchan" (반찬), que se sirven junto con el arroz de grano corto hervido. Cada comida es acompañada por numerosos "banchan". Entre los platillos surcoreanos tradicionales más consumidos se encuentran el bulgogi, el bibimbap y el galbi.

El té es parte importante de la gastronomía nacional, y la ceremonia del té es una de las tradiciones más arraigadas de la población actual. Los tés coreanos se preparan con cereales, semillas, frutas y hierbas medicinales. Las bebidas alcohólicas han sido elaboradas a partir de cereales desde antes del siglo IV. Entre los principales licores surcoreanos se encuentran el “Takju” (licor no refinado), el “Cheongju” (licor medicinal) y el “Soju” (licor destilado). El "takju" es la base para la elaboración de otras bebidas regionales, aumentando o diminuyendo el tiempo de fermentación.

La disciplina del taekwondo se desarrolló en Corea. En las décadas de 1950 y 1960, se crearon reglas modernas para normativizarla, en 1988 comenzó como deporte de exhibición, y en el año 2000 se le reconoció en deporte olímpico. Otras artes marciales coreanas modernas incluyen el hapkido, el taekkyon, el tangsudo, el kuk sool won, el soo bahk do y el kumdo (esgrima).

El béisbol fue introducido a Corea en 1905 y desde entonces se ha convertido en el deporte de espectadores más popular en Corea del Sur. Establecida en 1982, la Organización Coreana de Béisbol fue la primera liga deportiva profesional en el país. El equipo surcoreano finalizó tercero en el Clásico Mundial de Béisbol 2006, segundo en la edición de 2009 y ganó la medalla de oro en los Juegos Olímpicos de Pekín 2008.
En 1988, organizó los Juegos Olímpicos de Seúl 1988, quedando en el cuarto lugar del , con 12 preseas de oro, 10 de plata y 11 de bronce. Regularmente, el país obtiene buenos resultados en el tiro con arco, el tenis de mesa, el bádminton, patinaje de velocidad sobre pista corta, balonmano, hockey sobre hielo, lucha de estilo libre, béisbol, judo, taekwondo, patinaje y levantamiento de pesas. Ha ganado más medallas en los Juegos Olímpicos de Invierno que cualquier otro país de Asia. En su última edición, ganó un total 14 medallas (6 de oro, 6 de plata y 2 de bronce) para sumar un total de 45 medallas (23 de oro, 14 de plata y 8 de bronce).

Acogió los Juegos Asiáticos en 1986 (Seúl) y 2002 (Busán) y 2014 (Inchon). También fue la sede de los Juegos Asiáticos de Invierno de 1999; y de las Universiadas de invierno en 1997 y de verano en . En la Copa Mundial de fútbol de 2002, conjuntamente organizada por Corea del Sur y Japón, la selección de fútbol se convirtió en el primer equipo de la Confederación Asiática de Fútbol en llegar a semifinales. En 2010 se celebró por primera vez una prueba del mundial de Fórmula 1, el Gran Premio de Corea del Sur en el Circuito Internacional de Corea, en Yeongam. Además, se prevé que el Campeonato Mundial de Atletismo de 2011 se celebre en Daegu. También son importantes las tres competiciones hípicas del país, entre las que destaca la del parque de carreras de Seúl que es la mayor.




</doc>
<doc id="9370" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9370" title="Costa de Marfil">
Costa de Marfil

Costa de Marfil, oficialmente la República de Costa de Marfil (en francés: "République de Côte d’Ivoire"), también conocido por su nombre en francés Côte d’Ivoire, es un país ubicado en África occidental. Limita con Liberia y Guinea al oeste; Malí y Burkina Faso al norte; Ghana al este, y con el golfo de Guinea al sur. Costa de Marfil es el y el del mundo, con una población estimada en algo menos de 23 millones de habitantes y un área de 322 463 km². Su capital es Yamusukro y la sede del gobierno, Abiyán.

El nombre le fue dado por los colonos franceses, debido a que en la región se practicaba un intenso comercio de este material extraído de los colmillos del elefante africano. En los años ochenta, el gobierno del país pidió que se utilizase el nombre francés, Côte d’Ivoire, en todos los idiomas, para evitar la confusión causada por la diversidad de los exónimos (Ivory Coast, Costa do Marfim, Costa de Marfil, Elfenbeinküste, Ivoorkust, Costa d'Avorio, Boli Kosta, Norsunluurannikko, Elefántcsontpart, etcétera). Sin embargo, la Asociación de Academias de la Lengua Española continúa utilizando el nombre tradicional en español.

La historia propia de Costa de Marfil es virtualmente desconocida, aunque se cree que existió ahí una cultura neolítica. Desde el siglo XVIII, el país fue invadido por dos grupos relacionados con los grupos akan. En 1843-1844, el almirante Bouet-Williaumez firmó tratados con los reyes de las regiones del Gran Bassam y Assinie, y puso sus territorios bajo protectorado francés.

El territorio está habitado desde el paleolítico superior, como prueban algunos restos encontrados, pese a las dificultades para la arqueología por las condiciones del terreno y por la falta de tradición de excavaciones en el país. En la época antigua, en el norte se establecieron pueblos saharianos y en el sur los Krus, venidos de Liberia. Los diferentes pueblos se organizaron en ciudades-estado sin límites precisos, que sobrevivían gracias a las rutas comerciales.

Los primeros colonizadores europeos fueron los portugueses, quienes bautizaron al país por la cantidad de marfil que encontraron. A finales del siglo XVIII se inició la colonización francesa, con la conversión al catolicismo de los principales líderes tribales, aunque no se convirtió en propiedad oficial de Francia hasta 1893.

Francia tuvo su primer contacto con Costa de Marfil en 1637, cuando llegaron misioneros a Assinie, cerca de la frontera de la Costa de Oro (hoy Ghana), y se convirtió oficialmente en colonia el 10 de marzo de 1893. El capitán Binger, quien había explorado la frontera de la Costa de Oro, fue nombrado el primer gobernador. Negoció tratados limítrofes con Liberia y el Reino Unido (por la Costa de Oro). Exploradores, misioneros, compañías comerciales y soldados franceses extendieron gradualmente el área bajo control francés tierra adentro desde la región de la laguna. No obstante, la pacificación no se cumplió hasta 1915.

De 1906 hasta 1958 fue una unidad constituyente de la federación de África Occidental Francesa, administrada desde París. Fue colonia y territorio de ultramar bajo la Tercera República.

Durante la Segunda Guerra Mundial, el régimen de Vichy permaneció en el control hasta 1943. Tras los enfrentamientos, la ciudadanía francesa fue concedida a todos los "sujetos" africanos, se reconoció el derecho a organizarse políticamente y varias formas de trabajo forzado fueron abolidas.

Se alcanzó un punto decisivo en las relaciones con Francia con el Acta de Reforma de Ultramar (Loi Cadre) de 1956, la cual transfería un número de poderes desde París a gobiernos territoriales elegidos en África Occidental Francesa y también quitaba las restantes inequidades votantes.

En diciembre de 1958, Costa de Marfil se convertía en una república autónoma dentro de la Comunidad Francesa como resultado de un referéndum que trajo el estatus de comunidad a todos los miembros de la antigua federación de África Occidental Francesa excepto Guinea, la cual había votado contra la asociación. Costa de Marfil se independizó el 7 de agosto de 1960, y permitió que su membresía comunitaria caducara. Estableció la ciudad comercial de Abiyán como su capital.

La historia política contemporánea de Costa de Marfil está asociada de cerca con la carrera de Félix Houphouët-Boigny, presidente de la república y líder del "Parti Démocratique de la Côte d’Ivoire" (PDCI) hasta su muerte, el 7 de diciembre de 1993. Fue uno de los fundadores de la "Rassemblement Démocratique Africain" (RDA), el principal partido político interterritorial pre-independencia para todos los territorios africanos occidentales franceses excepto Mauritania.

Houphouët-Boigny vino primero a la prominencia política en 1944 como fundador del "Syndicat Agricole Africain", una organización que ganó condiciones mejoradas para los granjeros africanos y formó un núcleo para el PDCI. Tras la Segunda Guerra, fue elegido por un estrecho margen para la primera Asamblea Consituyente. Representando a Costa de Marfil en la Asamblea Nacional Francesa desde 1946 hasta 1959, dedicó gran parte de su esfuerzo a la organización política interterritorial y posterior mejoramiento de las condiciones laborales. Tras sus trece años de servicio en la Asamblea Nacional Francesa, incluyendo casi tres años como ministro en el gobierno francés, se convirtió en el primer ministro de "Côte d'Ivoire" en abril de 1958, y al año siguiente fue elegido como su primer presidente.

En mayo de 1959, Houphouët-Boigny reforzó su posición como figura dominante en África Occidental al llevar a Costa de Marfil, Níger, Alto Volta (Burkina Faso), y Dahomey (Benín) al Consejo de la Entente, una organización regional que promovía el desarrollo económico. Mantuvo que el camino hacia la solidaridad africana era por medio de la cooperación económica y política paso-a-paso, reconociendo el principio de la no intervención en los asuntos de otros estados africanos.

Las primeras elecciones multipartidistas se realizaron en octubre de 1990 y Houphouët-Boigny ganó de forma convincente con más del 85% de los votos.

Houphouët-Boigny murió el 7 de diciembre de 1993, y fue sucedido por su diputado Henri Konan Bédié quien era presidente del Parlamento.

Fue derrocado el 24 de diciembre de 1999 por el general Robert Guéï, un ex comandante de ejército sacado por Bédié. Este fue el primer golpe de estado en la historia de Costa de Marfil. Siguió un descenso de la actividad económica y la junta prometió devolver el país al gobierno democrático en el año 2000.

Guéï permitió que se celebraran elecciones al año siguiente, pero cuando éstas fueron ganadas por Laurent Gbagbo, se negó en un principio a aceptar su derrota. Pero las protestas callejeras lo obligaron a renunciar y Gbagbo se convirtió en presidente el 26 de octubre de 2000.

El 19 de septiembre de 2002, surgió una rebelión en el norte y el oeste y el país quedó dividido en tres partes. Ocurrieron asesinatos masivos, notablemente en Abiyán desde el 25 hasta el 27 de marzo, cuando fuerzas del gobierno mataron a más de 200 personas, y el 20 y 21 de junio en Bouaké y Korhogo, donde las purgas llevaron a la ejecución de más de 100 personas. Un proceso de reconciliación bajo auspicios internacionales comenzó en 2003. Varias miles de tropas francesas y africanas occidentales permanecieron en Costa de Marfil para mantener la paz y a ayudar a implementar los acuerdos de paz.

Se suponía que se llevaría a cabo un desarme el 15 de octubre de 2004, pero fue un fracaso. Costa de Marfil ahora está dividida entre el líder rebelde Guillaume Soro y el presidente Laurent Gbagbo, quien ha bloqueado los avances diplomáticos hechos en Marcoussis y Accra. De las leyes relacionadas con las reformas políticas prometidas por Gbagbo en Accra, solo dos de diez se han votado hasta ahora. El lado rebelde tampoco ha mantenido sus promesas, lo cual resulta en un estado de cuasi–guerra civil.

La frustración es ahora un sentimiento dominante en la población, especialmente debido a que el promedio de la calidad de vida ha caído desde la era de Félix Houphouët-Boigny. La responsabilidad por el empeoramiento de la situación es ampliamente atribuida al pueblo del Norte, aunque la calidad de vida bajo el gobierno de Houphouët-Boigny fue debido principalmente al patrocinio mediante el sistema ""Françafrique"" (diseñado para consolidar la influencia de Francia en África), y la economía funcionó principalmente gracias a una mal pagada clase trabajadora burkinabé e inmigrantes de Malí.

Las tensiones entre Costa de Marfil y Francia aumentaron el 6 de noviembre de 2004, después que ataques aéreos marfileños mataron a 9 soldados franceses y a un trabajador de socorro. En respuesta, las fuerzas francesas atacaron el aeropuerto de Yamusukro, destruyendo todos los aviones de la fuerza aérea marfileña. Violentas protestas surgieron en Abiyán y Yamusukro, y estuvieron marcadas por la violencia entre marfileños y soldados franceses. Miles de extranjeros, especialmente ciudadanos franceses, evacuaron las dos ciudades.

Entre 2002 y 2004 se produjo la Guerra civil en Costa de Marfil.

La situación se desarrolló hasta las elecciones democráticas realizadas en diciembre de 2010, en las que, a los dos días de haber terminado, ambos candidatos se proclamaron vencedores.

Desde 1983, la capital oficial de Costa de Marfil es Yamusukro; Abiyán, no obstante, sigue siendo la capital económica y sede de todas las delegaciones diplomáticas. La población sigue sufriendo a causa de una guerra civil en curso. Las organizaciones internacionales de derechos humanos han apuntado problemas con el trato de no combatientes cautivos por ambos bandos y la reaparición de la esclavitud infantil entre los trabajadores en la producción de cacao.

El 19 de septiembre de 2002 estalló una guerra civil, y la parte norte del país fue tomada por los rebeldes, las FN "(Forces Nouvelles)". En octubre de 2005 se esperaba celebrar una nueva elección presidencial. Sin embargo, esta nueva elección no pudo celebrarse a tiempo debido a los retrasos en los preparativos y fue pospuesta primero a octubre de 2006, y después a octubre de 2007, tras alcanzar un acuerdo entre los partidos rivales.

El 29 de junio de 2007 el Primer Ministro, Guillaume Soro, sobrevivió a un atentado en el Aeropuerto Internacional de Bouaké.

Desde las elecciones de noviembre de 2010, se ha producido una situación de tensión similar a la del año 2002. El Consejo Nacional Electoral proclamó Presidente a Alassane Ouattara, y fue reconocida su victoria por los gobiernos de Estados Unidos y Francia, así como por las Naciones Unidas y la Unión Europea. No obstante, el Tribunal Constitucional proclamó ganador a Laurent Gbagbo, que había ganado la primera vuelta.

La ONU y los organismos regionales han reconocido, para los partidarios de Gbagbo de manera apresurada, el triunfo de Ouatara. El primer ministro de Gbagbo, Guillermo Soro, jefe de los rebeldes que hicieron la guerra civil de 2002 - 2004, y alcanzó un acuerdo de paz con el Presidente, cambió de bando y se pasó a las filas de Ouatarra, prestándole su colaboración armada.

El Consejo de Seguridad de la ONU ordenó medidas para destituir a Gbagbo. Fuerzas francesas, tal como en el año 2004, intervinieron en el país africano con sus armas.

El lunes 11 de abril de 2011, Gbagbo fue arrestado por las fuerzas leales al presidente electo, Alassane Ouattara.

La organización territorial de Costa de Marfil conserva varios atributos que fueron establecidos durante el período de colonización francesa, por lo que la división fue altamente centralizada en un principio. El número de departamentos aumentó gradualmente hasta llegar a 55 en 1987. En agosto de 2009, el país se encontraba organizado en 19 regiones y 2 distritos; las regiones estaban subdivididas en un total de 81 departamentos, los cuales estaban formados por subprefecturas que sumaban un total de 390 en todo el país.

El país estuvo organizado en diecinueve regiones desde el 12 de julio de 2000 y hasta el 28 de septiembre de 2011, cuando por el "Decreto No. 2011-264" se reorganizó en catorce distritos ("districts"), dos de ellos llamados distritos autónomos ("districts autonomes"); Los distritos se subdividieron, a su vez, en regiones ("régions"), las cuales estaban compuestas por departamentos ("départements"), cada uno de ellos organizado en subprefecturas ("sous-préfectures"). Distintas fuentes discrepan sobre los detalles de las divisiones resultantes.

Entre los cambios resultantes de la reorganización de 2011 está la formación de los dos distritos autónomos: Abiyán y Yamusukro, los cuales se separaron de sus regiones (Lagunes y Lacs, respectivamente). Las regiones de Denguélé, Savanes, Vallée du Bandama, y Zanzan se convirtieron en distritos sin ningún cambio en el territorio. Las antiguas regiones de Agnéby y Lagunes (con exclusión del distrito autónomo de Abiyán), se unieron para formar el distrito Lagunes. Las regiones de Bafing y Worodougou se fusionaron para formar el distrito Woroba. El departamento de Fresco fue trasladado de la región de Sud-Bandama a la región de Bas-Sassandra para formar el distrito de Bas-Sassandra, mientras que el resto de la región de Sud-Bandama se fusionó con la región de Fromager para formar el distrito de Goh-Djiboua. Las regiones de Dix-Huit Montagnes y Moyen-Cavally se fusionaron para formar el distrito Montagnes. Las regiones de Haut-Sassandra y Marahoué se fusionaron para formar el distrito de Sassandra-Marahoué. Las regiones de N'zi-Comoé y Lacs (con exclusión del distrito autónomo de Yamusukro), se unieron para formar el distrito de Lacs. Las regiones de Moyen-Comoé y Sud-Comoé se fusionaron para formar el distrito de Comoé.

Para efectos comparativos, la superficie de Costa de Marfil es comparable a la de Noruega o a la del estado de Nuevo México. Costa de Marfil ofrece una gama variada de paisajes, desde la sabana desértica al norte hasta la selva virgen. El límite sur lo marcan extensas playas. Esta zona, más lluviosa, se caracteriza por las grandes plantaciones de productos de exportación: café, cacao y banana. En el norte el paisaje se ve conformado por una meseta granítica recubierta de sabanas. En esta área pequeños propietarios cultivan sorgo, maíz y maní.

El territorio de Costa de Marfil tiene el aspecto de un cuadrilátero cuyo borde inferior corresponde a una costa de 515 kilómetros. El país se caracteriza por un terreno de baja altura, donde las principales elevaciones corresponden a mesetas y llanuras. La región montañosa occidental, sin embargo, presenta algunos relieves mayores de mil metros (el Monte Nimba, la máxima elevación del país, llega a 1 752 msnm).

Según WWF, el territorio de Costa de Marfil se reparte entre seis ecorregiones:


Manteniendo lazos cercanos con Francia desde la independencia en 1960, la diversificación de la agricultura para la exportación, y el estímulo de las inversiones extranjeras, ha hecho de Costa de Marfil uno de los países tropicales africanos más prósperos. No obstante, en años recientes Costa de Marfil se ha visto sujeta a más competencia y el descenso de los precios en el mercado global de sus cultivos agrícolas principales: café y cacao. Esto, junto con una alta corrupción interna, hace la vida difícil para los cultivadores y esos que exportan a mercados extranjeros.

En el año 2007, Costa de Marfil tenía una población de 18.000.000 de habitantes. La esperanza de vida es de 49 años. El promedio de hijos por mujer es de 4'43.
El 50'9% de la población está alfabetizada. Se calcula que el 7% de la población está infectada con el virus de VIH (SIDA).

El 77% de la población se considera marfileño: representan varios pueblos diferentes y grupos lingüísticos. Se hablan unos 65 idiomas en el país. Uno de los más comunes es el dioula, empleado en el comercio, así como la población musulmana. El francés, empleado por el 70% de la población (99% en Abiyán), es el idioma oficial, se enseña en las escuelas y sirve como una lingua franca en las áreas urbanas (particularmente en Abiyán). El número de franco-parlantes es muy elevado en comparación con la mayoría de los países francófonos de África, debido a su uso como idioma interétnico.

Desde que Costa de Marfil se ha establecido como uno de los países más prósperos de África occidental, alrededor del 20% de la población consiste de trabajadores de los vecinos Liberia, Burkina Faso y Guinea. Este hecho ha creado una tensión constantemente creciente en los años recientes, especialmente ya que la mayoría de estos trabajadores son musulmanes, mientras la población de origen nativo es en gran parte cristiana (principalmente católicos) y animista. El 0,4% de la población es de ascendencia no africana. Unos 50.000 son ciudadanos franceses, 40.000 libaneses y, en menor medida, vietnamitas y españoles, así como misioneros protestantes de los Estados Unidos y Canadá. En noviembre de 2004, alrededor de 10.000 franceses y otros ciudadanos extranjeros evacuaron Costa de Marfil debido a ataques de jóvenes milicias pro-gobierno.

La gran diversidad cultural de Costa de Marfil, país del oeste africano bordeado por Ghana, Liberia, Mali, Burkina Faso y Guinea, se ejemplifica por una multitud de grupos étnicos, eventos, festivales, música y arte. Existen más de sesenta grupos étnicos indígenas, aunque pueden reducirse a siete grandes conjuntos étnicos, según las bases de características culturales e históricas comunes.

Cada grupo étnico tiene su propio idioma, lo que da al país una gran variedad linguïstica: por ello, el francés, idioma oficial del país, está muy extendido (lo habla con fluidez el 70% de la población), ya que es utilizado como idioma interétnico.

En 2006, Costa de Marfil participó por primera vez en su historia en la copa mundial de fútbol de la FIFA. Perdió contra Argentina 2-1, y luego quedó descalificado cuando perdió con los Países Bajos 2-1. En las eliminatorias eliminó a Camerún. Consiguió sus primeros tres puntos ganando a Serbia y Montenegro por 3-2 en el último partido, en el cuál ninguno se jugaba ya nada.
Volvió a participar en la Copa del Mundo FIFA 2010, pero no superó la primera fase. Durante el mundial de fútbol de Brasil de 2014, participó en el grupo C.

En la Copa Africana de Naciones ha conseguido alzarse con la victoria en las ediciones de 1992 y 2015, esta última frente a Ghana, además de obtener el segundo lugar en 2006, el tercer puesto en cuatro ocasiones (1965, 1968, 1986, 1994) y el cuarto en otras dos (1970 y 2008).

Además, organizó la primera edición del Campeonato Africano de Naciones, pero su selección fue eliminada en la primera ronda.




</doc>
<doc id="9371" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9371" title="Croacia">
Croacia

Croacia, oficialmente República de Croacia (en croata: "Republika Hrvatska" , "Hrvatska" AFI: [xř̩.ʋaː.ʦkaː]), es una república democrática parlamentaria, miembro de la Unión Europea, ubicada entre Europa Central, Europa meridional y el mar Mediterráneo; limita al noreste con Hungría, al este con Serbia, al sureste con Bosnia-Herzegovina y Montenegro, al noroeste con Eslovenia y al suroeste con el mar Adriático; donde comparte una frontera marítima con Italia.

Su capital y ciudad más poblada es Zagreb. Tiene 56 594 km² de extensión territorial —esta cifra incluye las más de que se ubican frente a la costa del mar Adriático— y cuenta con un clima variado, en su mayor parte continental y mediterráneo. En cuanto a la administración política, el país está dividido en veinte condados y la ciudad de Zagreb. Su población asciende a más de 4.29 millones de habitantes, la mayor parte de ellos son croatas de religión católica.

A principios del siglo VII los croatas arribaron a la zona y dos siglos más tarde se organizaron en dos ducados. En el 925 Tomislav se convirtió en el primer rey, elevando el estatus del estado a un reino. El Reino de Croacia mantuvo su soberanía por casi dos siglos, y alcanzó su apogeo durante el reinado de Pedro Krešimir IV y Demetrio Zvonimir. Croacia formó una unión personal con Hungría en 1102. En 1527, amenazado por la expansión otomana, el parlamento croata eligió a Fernando I de Habsburgo como sucesor del trono croata. En 1918, tras la Primera Guerra Mundial, formó parte del efímero Reino de los Serbios, Croatas y Eslovenos, el cual se había separado de Austria–Hungría, y que posteriormente se transformó en el Reino de Yugoslavia. Durante la Segunda Guerra Mundial se fundó un Estado títere de la Alemania Nazi. Luego de la guerra, Croacia fue un miembro fundador y elemento federal de la Segunda Yugoslavia, un Estado socialista. En junio de 1991 Croacia declaró su independencia, la cual fue reconocida el 8 de octubre de ese año. La guerra croata de Independencia tuvo lugar en los cuatro años sucesivos a la declaración.

En 2012 Croacia mantenía un Índice de Desarrollo Humano muy alto. El Fondo Monetario Internacional la clasificó como una economía emergente y en desarrollo, mientras que el Banco Mundial la identificó como una economía de altos ingresos. Croacia es miembro de la ONU, el Consejo de Europa, la OTAN, la Organización Mundial de Comercio y es un miembro fundador de la Unión por el Mediterráneo. Además, en julio de 2013 Croacia accedió a la Unión Europea. Como un miembro activo de las Fuerzas de paz de las Naciones Unidas, ha contribuido con tropas a la misión de seguridad de la OTAN en Afganistán y durante el periodo de 2008 a 2009 ocupó un asiento del Consejo de Seguridad de la ONU.

La economía croata está dominada por el sector servicios, seguido por la industria y la agricultura. El turismo es una fuente de ingresos importante durante el verano, ya que el país se encuentra dentro de los veinte destinos turísticos más visitados en el mundo. El Estado controla una parte de la economía, con un gasto gubernamental importante y su principal socio comercial es la Unión Europea. Desde el 2000 el país invirtió en infraestructura, especialmente en caminos y medios de transporte, así como en los corredores Pan-Europeos. El Estado croata provee de un sistema de salud universal y educación primaria y secundaria gratuita, al mismo tiempo que apoya la cultura por medio de diversas instituciones públicas e inversiones en los medios de comunicación y la literatura.

El nombre de Croacia deriva del latín medieval "Croatia", de "Dux Croatorum" (‘duque de los croatas’) escrito en la inscripción de Branimir. Se cree que este término proviene del eslavo noroccidental "*Xrovat-", el cual es una metátesis del eslavo común "*Xorvat-", que a su vez deriva del protoeslavo "*Xarwāt-" ("**Xъrvatъ") o "*Xŭrvatŭ" ("*xъrvatъ"). El origen del nombre es incierto, pero se piensa que es un término gótico o indoario para referirse a los pueblos eslavos. El registro más antiguo preservado del etnónimo croata "*xъrvatъ" es una talla llamada tableta Baška que dice: "zvъnъmirъ kralъ xrъvatъskъ" (‘Zvonimir, rey croata’).

La primera mención del término en latín se atribuye a una carta del duque Trpimir I del año 852. La original se perdió, y solo se preserva una copia de 1568, lo que llevó a dudas acerca de su autenticidad. La inscripción en piedra más antigua aún preservada data del siglo IX, la inscripción de Branimir (hallada cerca de Benkovac), donde se refieren al duque Branimir como "Dux Cruatorvm". Aunque la inscripción no se ha datado exactamente, se sabe que Branimir gobernó Croacia entre 879 y 892.

El territorio de la actual Croacia estuvo habitado durante el periodo prehistórico. En la parte norte se hallaron restos de neandertales que datan del periodo paleolítico, los de Krapina son los más conocidos y mejor conservados. En varias regiones del país se pueden encontrar remanentes de varias culturas del neolítico y calcolítico. La mayor parte de estos sitios arqueológicos se ubica en los valles de los ríos norteños. Entre las culturas más importantes destacan las de Starcevo, Vucedol y Baden. Por su parte, la Edad de Hierro dejó huellas de las culturas de Hallstatt y de La Tène.

Mucho después, los liburnianos y los ilirianos se asentaron en la región, al tiempo que los griegos establecieron sus primeras colonias en las islas de Korcula, Hvar y Vis. En el año 9 d. C. el actual territorio croata pasó al dominio del Imperio romano como parte de la provincia de Dalmacia. En el 305 el emperador Diocleciano construyó un palacio en Split, a donde se mudó cuando se retiró. Durante el siglo V, Julio Nepote, uno de los del Imperio romano de Occidente, gobernó su pequeño imperio desde dicho palacio. Este periodo culminó con las invasiones de los ávaros y los croatas ocurridas en la primera mitad del siglo VII, seguidas por la destrucción de casi todas las ciudades romanas. Los romanos sobrevivientes se retiraron a los lugares más seguros de la costa, islas y montañas. La ciudad de Dubrovnik fue fundada por los sobrevivientes de Epidaurum.

La etnogénesis de los croatas es incierta y existen varias teorías al respecto, aquellas que proponen un origen eslavo e iranio son las más populares. La primera teoría es la más aceptada y afirma la existencia de una migración de los croatas blancos desde el territorio de Croacia Blanca durante el período migratorio en Europa. Contrariamente, la otra teoría propone un origen iranio, basado en las Tablas de Tanais que contienen inscripciones en griego de los nombres " Χορούαθ[ος]", "Χοροάθος" y "Χορόαθος" (Khoroúathos, Khoroáthos y Khoróathos) y su interpretación como antropónimos del pueblo croata.

De acuerdo a "De Administrando Imperio", escrito por el emperador bizantino Constantino VII durante el siglo X, los croatas llegaron a la Croacia actual a principios del siglo VII, aunque existen otras teorías que refutan dicha afirmación, y sugieren una fecha entre los siglos VI y IX. Las crónicas de Eginhardo señalan que para el 818 los migrantes se organizaron en dos principados: Panonia y Dalmacia, gobernados por Ljudevit Posavski y Borna, respectivamente. Este documento representa el primer registro de los reinos croatas, Estados vasallos de Francia en ese entonces. El dominio franco terminó durante el reinado de Mislav dos décadas después. De acuerdo con Constantino VII, la cristianización de los croatas comenzó en el siglo VII, aunque otras fuentes citan que este hecho ocurrió hasta dos siglos después. El primer gobernante croata reconocido por el Papa fue el duque Branimir, a quien el pontífice Juan VIII se refirió como "Dux Croatorum" (‘duque de los croatas’) en 879.
Tomislav fue el primer gobernante de Croacia que utilizó el título de rey en una carta dirigida al Papa Juan X, fechada en el año 925. Tomislav derrotó a los húngaros y a los búlgaros, con lo que esparció la influencia de su reino. El Reino de Croacia alcanzó su auge en el siglo XI durante el mandato de Petar Krešimir IV (1058–1074) y Dmitar Zvonimir (1075–1089). Cuando Estéfano II murió en 1091, la dinastía Trpimirović llegó a su fin, y Ladislao I de Hungría reclamó el trono croata. La oposición a su mandato llevó a una guerra y a la creación de una unión personal entre Croacia y Hungría en 1102, gobernada por Colomán.

Durante los siguientes cuatro siglos, el Reino de Croacia estuvo gobernado por el "Sabor" (parlamento) y un "Ban" (virrey) designado por el monarca húngaro. Durante este periodo el Imperio otomano se convirtió en una amenaza creciente y la República de Venecia comenzó la lucha por el control de las costas del Adriático. En 1428 los venecianos tomaron el control de la mayor parte de Dalmacia, con la excepción de la ciudad-Estado de Dubrovnik que permaneció independiente. Las conquistas otomanas llevaron a las batallas del campo de Krbava (1493) y de Mohács (1526), ambas resultaron en una victoria importante para las fuerzas turcas. El rey Luis II falleció en Mohács y, en 1527, el parlamento de Cetin escogió a Fernando I de Habsburgo como el nuevo mandatario de Croacia, bajo la condición de proveer protección en contra del Imperio otomano y respetar sus derechos políticos. En esta época aumentó la importancia de las familias nobles croatas como los Frankopan y los Zrinski, al punto que varios de los "banes" provenían de dichas dinastías. En la práctica, Croacia fue un reino independiente solo de 910 a 1102.

En 1538, luego de las múltiples victorias otomanas, Croacia fue dividida en una zona militar y otra civil. Los territorios militares se conocieron como la Frontera Militar Croata y estaba bajo el mando directo del emperador austriaco. El avance de los turcos dentro de su territorio continuó hasta la batalla de Sisak (1593), la primera derrota otomana decisiva, que significó la estabilización de las fronteras. Durante la Gran Guerra Turca (1667–1698), las fuerzas croatas recuperaron Eslavonia, pero Bosnia occidental, que formaba parte de Croacia hasta antes de las conquistas otomanas, permaneció fuera de su control. De hecho, la frontera actual entre ambos países deriva de estos acontecimientos. Dalmacia, la región al sur de la frontera, se definió de manera similar por la quinta y séptima guerra otomano-veneciana. Todos estos conflictos armados produjeron grandes cambios demográficos. Los croatas emigraron hacia Austria, de modo que los croatas de Burgenland son descendientes directos de este grupo. Para compensar la partida de los croatas, los Habsburgo llamaron a los cristianos ortodoxos de Bosnia y Serbia para servir al ejército en la Frontera Militar. La migración serbia hacia esta región alcanzó su máximo durante las Grandes migraciones serbias de 1690 y 1737–39.

Entre 1797 y 1809 el Primer Imperio francés gradualmente ocupó la costa este del Adriático y una parte significativa de las regiones adyacentes, acabaron con las repúblicas de Venecia y Ragusa y establecieron las Provincias Ilirias. En respuesta, la Royal Navy comenzó un bloqueo del mar Adriático que condujo a la batalla de Lissa en 1811. En 1813 los austriacos conquistaron las Provincias Ilirias y dos años más tarde, luego del Congreso de Viena, las anexaron al Imperio austriaco. Con esto se formó el Reino de Dalmacia y se reincorporó el Litoral Croata al Reino de Croacia, ahora juntos bajo la misma corona.
En las décadas de 1830 y 1840 surgió un nacionalismo romántico que inspiró el Movimiento Ilirio, una campaña política y cultural que buscaba la unidad de todos los eslavos meridionales en el Imperio. Su objetivo principal era establecer un idioma estándar como contrapeso del húngaro, junto con la promoción de la cultura y literatura croata. Durante la Revolución húngara de 1848, Croacia apoyó a los austriacos, el ban Josip Jelačić ayudó a derrotar a las fuerzas húngaras en 1849 y dio paso a un proceso de germanización. Hacia la década de 1860, el fracaso de esta política se volvió aparente y en 1867 se celebró el Compromiso austrohúngaro; en este tuvo lugar una unión personal entre los gobiernos del Imperio austriaco y el Reino de Hungría. El tratado dejó la resolución del estatus de Croacia en manos de Hungría, el cual fue resuelto eventualmente en el Acuerdo croata-húngaro de 1868, donde se unificaron los reinos de Croacia y Eslavonia. El Reino de Dalmacia permaneció bajo el control austriaco "de facto", mientras que Rijeka mantuvo su estatus de "Corpus separatum" que había alcanzado en 1779. Luego de que Austría-Hungría ocupara Bosnia-Herzegovina gracias al Tratado de Berlín de 1878, la Frontera Militar Croata desapareció y el territorio volvió bajo la soberanía de Croacia en 1881, conforme a lo establecido en el Acuerdo croata-húngaro. La Primera Guerra Mundial detuvo los esfuerzos para reformar Austría-Hungría a una federación con Croacia como una unidad federal.

El 29 de octubre de 1918 el "Sabor" declaró la independencia y decidió unirse al recién formado Estado de los Eslovenos, Croatas y Serbios, el cual entró en una unión con el Reino de Serbia el 4 de diciembre de 1918 para formar el Reino de los Serbios, Croatas y Eslovenos. La constitución de 1921 definió al país como un Estado unitario y abolió las divisiones administrativas históricas y terminó con la autonomía croata. El partido político más popular en el país —el Partido Campesino Croata (HSS) liderado por Stjepan Radić— se opuso a la nueva constitución. En 1928 la situación política se deterioró aún más luego de que Radić fuese asesinado en la Asamblea Nacional, dando pie a la dictadura del rey Alejandro I en enero de 1929. La dictadura terminó formalmente en 1931 cuando el rey impuso una constitución más unitaria y cambió el nombre del país a Yugoslavia. El HSS, por entonces presidido por Vladko Maček, continuó persiguiendo la federalización de Yugoslavia; esta persistencia culminó en agosto de 1939 con el Acuerdo Cvetković-Maček y la creación de la "banovina" autónoma de Croacia. El gobierno yugoslavo retuvo el control de la defensa, la seguridad interna, relaciones exteriores, comercio y transporte, mientras que otros asuntos quedaron bajo el control del "Sabor" y el "Ban".

En abril de 1941 la Alemania Nazi e Italia ocuparon Yugoslavia. Luego de la invasión, algunas partes de Croacia, Bosnia-Herzegovina y la región de Syrmia se incorporaron al Estado Independiente de Croacia (NDH), un estado títere de los nazis. Italia se anexó otras partes de Dalmacia, mientras que Hungría se apoderó de las regiones del norte de Baranya y Medimurje. Ante Pavelić y los ultranacionalistas de Ustacha lideraron el régimen del NDH. Introdujeron leyes antisemitas y condujeron una campaña de limpieza étnica y genocidio en contra de los judíos, serbios y gitanos, ejemplificada por los campos de concentración de Jasenovac y Stara Gradiška. Se estima que de los 39 000 judíos que vivían en el país, solo sobrevivieron 9000; el resto fue asesinado o deportado a Alemania, ambos por las autoridades locales y el propio ejército alemán. Las distintas fuentes croatas y serbias discrepan en las cifras exactas. Además, entre 320 000 y 334 000 serbios fueron ejecutados en el territorio del NDH por diversas causas, ya sea perseguidos por el gobierno, como miembros de la resistencia armada o peleando con las Potencias del Eje. El número total de serbios fallecidos en toda Yugoslavia durante la guerra ronda los 537 000. Al mismo tiempo, cerca de 200 000 croatas fueron asesinados durante el conflicto, en situaciones similares.
El 22 de junio de 1941 se fundó el Primer Partido Separatista Sisak cerca de la ciudad de Sisak, la primera resistencia militar organizada en contra de la ocupación alemana en toda Europa. Este fue el acontecimiento que incentivó la creación de los Partisanos Yugoslavos, una resistencia comunista multi-étnica y anti-fascista liderada por Josip Broz Tito. El grupo creció rápidamente y en la Conferencia de Teherán de diciembre de 1943 ganaron el reconocimiento de los Aliados. Con el apoyo de los Aliados en la logística, equipamiento, entrenamiento y fuerzas aéreas, así como la asistencia de las tropas soviéticas en la Ofensiva de Belgrado, para mayo de 1945 los Partisanos obtuvieron el control de Yugoslavia y las regiones colindantes de Trieste y Carintia. Las aspiraciones políticas del movimiento se reflejaron en el Consejo Anti-Fascista de Liberación del Pueblo de Croacia o ZAVNOH —creado en 1943 como la principal figura del Estado de Croacia y que en 1945 se convirtió en el Parlamento de Croacia—, y el AVNOJ, su contraparte a nivel federal.

Después de la Segunda Guerra Mundial Croacia se convirtió en una unidad federal socialista unipartidista de la República Federal Socialista de Yugoslavia, gobernada por los comunistas, pero con un cierto grado de autonomía dentro de la federación. En 1967 varios autores y lingüistas croatas publicaron la "Declaración sobre el estatus y el nombre del idioma croata estándar", en el que demandaban un mayor grado de autonomía para el idioma croata. La declaración contribuyó a crear un movimiento nacional en busca de más derechos civiles y la descentralización de la economía, el cual culminó en la primavera croata de 1971, una serie de protestas reprimidas por el gobierno yugoslavo. Sin embargo, la constitución yugoslava de 1974 incrementó la autonomía de las unidades federales, una de las metas de la primavera croata, además de que estableció una base legal para la independencia de sus constituyentes federativos.
En la década de 1980 la situación política en Yugoslavia se deterioró debido a la tensión causada por el Memorando de la Academia de las Artes y de las Ciencias de Serbia de 1986 y los disturbios de 1989 en Voivodina, Kosovo y Montenegro. En enero de 1990 se fragmentó la Liga comunista de Yugoslavia junto con sus filiales nacionales. El mismo año se celebraron las primeras elecciones multipartidistas en el país y el triunfo de Franjo Tuđman aumentó aún más las tensiones nacionalistas. Los serbios de Croacia dejaron el "Sabor" y declararon la autonomía de varias regiones para conformar la República Serbia de Krajina, un intento por independizarse de Croacia. Debido al aumento en las tensiones, Croacia declaró su independencia en junio de 1991, pero esta declaración no tuvo efecto sino hasta el 8 de octubre de 1991.

Los problemas étnicos y políticos desembocaron en la Guerra Croata de Independencia, donde el Ejército Popular Yugoslavo y varios grupos paramilitares serbios atacaron la nación. Para finales de 1991, una guerra intensa redujo el control croata a menos de una tercera parte de su territorio. El 15 de enero de 1992 Croacia obtuvo el reconocimiento diplomático de la Comunidad Económica Europea, y poco después de la ONU. La guerra terminó de forma definitiva en agosto de 1995 con una victoria decisiva para Croacia. El resto de las regiones ocupadas regresaron a su dominio conforme a lo establecido en el Convenio de Erdut de noviembre de 1995, aunque el proceso no finalizó hasta enero de 1998.

Una vez finalizada la guerra, el gobierno de Franjo Tuđman comenzó a perder popularidad, ya que la gente empezó a describir su mandato como «autocrático» y denunciaron las violaciones a los derechos humanos de las minorías serbias. Tras su muerte ocurrida en 1999, se celebraron las primeras elecciones totalmente democráticas en 2000, donde Stjepan Mesić resultó electo presidente. En 2003, Croacia presentó su solicitud de ingreso a la Unión Europea y se convirtió en un candidato oficial un año más tarde. Durante su candidatura, tuvo que resolver las disputas fronterizas que mantenía con Eslovenia y mejorar algunos aspectos políticos, económicos y ambientales para ajustarse al modelo europeo. Finalmente, en enero de 2012 los ciudadanos croatas votaron a favor de su acceso y el 1 de julio de 2013, Croacia se convirtió en el 28.° miembro de la Unión Europea.

Croacia es una república unitaria, democrática y parlamentaria. En 1990, tras el colapso del partido comunista que lideraba la RFS Yugoslavia, Croacia adoptó su constitución actual y organizó sus primeras elecciones multipartidistas. Declaró su independencia el 8 de octubre de 1991, con lo que desintegró a Yugoslavia y obtuvo el reconocimiento internacional por parte de la ONU en 1992. Bajo su constitución de 1990, Croacia operó con un sistema semipresidencial hasta 2000, cuando adoptó el sistema parlamentario actual. La constitución también establece la división del poder en tres ramas: ejecutivo, legislativo y judicial. El sistema legal de Croacia es el derecho continental, fuertemente influenciado, como su marco institucional, por el legado de su unión con Austria-Hungría. El 30 de junio de 2010, cuando finalizaron las negociaciones sobre su acceso a la UE, la legislación croata fue completamente adaptada al acervo comunitario.

El presidente es el jefe de Estado, elegido por sufragio directo para un término de cinco años, limitado por la constitución a un máximo de dos mandatos. Además de ser el comandante en jefe de las fuerzas armadas, tiene la obligación de elegir al primer ministro con la aprobación del parlamento, y juega un papel importante en la política exterior. Las elecciones presidenciales más recientes se celebraron el 21 de diciembre del 2014, donde obtuvieron mayoría Kolinda Grabar-Kitarović y Ivo Josipović, al no obtener ninguno de ellos más del 50% de los votos emitidos, se efectuó una segunda vuelta el 11 de enero del 2015, donde Kolinda Grabar-Kitarović resultó electa con el 50.7% de los votos y juró para el cargo el 19 de febrero del 2015 siendo así la primera mujer que asume el cargo de Presidente de Croacia.

El gobierno lo encabeza el primer ministro, quien tiene a su cargo cuatro viceprimer ministros y 17 ministros encargados de distintos ámbitos gubernamentales. El poder ejecutivo es responsable de proponer leyes y un presupuesto federal, ejecutar las leyes y guiar las políticas internas y externas de la república. La residencia oficial del gobierno se ubica en Banski dvori. Desde el 23 de diciembre de 2011 el primer ministro croata es Zoran Milanović.

El parlamento ("Sabor") es un cuerpo legislativo unicameral.El número de asientos puede variar entre 100 a 160; todos son electos por voto popular para un periodo de cuatro años. Las sesiones parlamentarias tienen lugar del 15 de enero al 15 de julio y se reanudan del 15 de septiembre al 15 de diciembre. Originalmente la constitución contemplaba una sistema bicameral, pero en 2001 se abolió la «Cámara de los Condados» para establecer el sistema actual. Los dos partidos políticos más grandes son la Unión Democrática Croata y el Partido Socialdemócrata de Croacia.

Croacia tiene un sistema judicial de tres niveles compuesto por la Corte Suprema, las Cortes del condado y las Cortes municipales. La Corte Constitucional se encarga de asuntos relacionados directamente con la constitución. Además de las anteriores, también existen los tribunales de faltas menores, comerciales y administrativas. La aplicación de la ley es responsabilidad de la fuerza de policía croata, que se encuentra bajo el control del Ministerio del Interior. En años recientes, la policía ha estado bajo una serie de reformas hechas con la asistencia de agencias internacionales, como la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa (OSCE).

Las Fuerzas Armadas de Croacia (FAC) consisten del Ejército, la Armada y la Fuerza Aérea, además del Comando de Educación y Entrenamiento y del Comando de Apoyo. Las FAC están lideradas por el Estado Mayor, bajo el mando del Ministro de Defensa, y a su vez del presidente. De acuerdo a la constitución, el presidente es el comandante en jefe de las fuerzas armadas, y en caso de una amenaza directa, durante tiempos de guerra dicta órdenes al Estado Mayor.

Luego de la Guerra de Croacia el gasto público y el tamaño de las FAC se redujeron progresivamente. En 2005 el gasto militar fue de 2.39 % del PIB, lo que colocó a Croacia como el que más recursos invirtió en la milicia. Desde 2005 el presupuesto se ha mantenido por debajo del 2 % del PIB, comparado al récord de 11 % de 1994. Aunque tradicionalmente se apoyaban en un gran número de conscriptos, las FAC también se sometieron a un periodo de reformas encaminadas a la reducción, reestructuración y profesionalización, principalmente durante los años previos al acceso del país a la OTAN. De acuerdo a un decreto presidencial publicado en 2006, en tiempos de paz las FAC cuentan con un personal militar activo de 18 100 efectivos del ejército, 3000 civiles y 2000 voluntarios conscriptos de entre 18 y 30 años de edad.

El servicio militar obligatorio se abolió en enero de 2008. Anteriormente, los hombres de 18 años servían al ejército durante nueve meses, luego de 2001, este plazo se redujo a seis meses. Los objetores de conciencia podían optar por un servicio a la comunidad de ocho meses.

En 2011 el ejército croata tenía 120 soldados activos en el extranjero como parte de las fuerzas de mantenimiento de paz de la ONU, incluyendo 95 que fungían como parte de la Fuerza de las Naciones Unidas de Observación de la Separación en los Altos del Golán. Además, 350 efectivos militares servían para la OTAN en las fuerzas de la ISAF en Afganistán y otros 20 en la KFOR en Kosovo.

Croacia también tiene una industria militar importante, que en 2010 exportó cerca de US$ 120 millones en equipo militar y armamento. Entre las armas hechas en Croacia y los vehículos usados por las FAC se destacan la HS2000 fabricada por HS Produkt y el fusil de asalto VHS, y anteriormente en las plantas de Duro Dákovic se ensamblaba el M-84, diseño que sería actualizado localmente en dos variantes: el M-84D y el M-95 Degman, incluso un prototipo de este, el M-91 fue diseñado por la anterior empresa. Los uniformes, municiones, distintivos y cascos de las FAC también se fabrican en el país y se comercializan en el extranjero.

Croacia mantiene relaciones diplomáticas con 174 países. En 2009 Croacia de 51 embajadas, 24 consulados y ocho misiones diplomáticas permanentes en el extranjero. Del mismo modo, hay 52 embajadas y 69 consulados en la república, además de oficinas de organizaciones internacionales como el Banco Europeo para la Reconstrucción y el Desarrollo, la Organización Internacional para las Migraciones, la OSCE, el Banco Mundial, la Organización Mundial de la Salud (OMS), el Tribunal Penal Internacional para la ex Yugoslavia (TPIY), el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados (ACNUR) y la Unicef. En 2009 el Ministerio de Relaciones Exteriores e Intergración Europea empleó a 1381 personas e invirtió 648.2 millones HRK (US$ 86.4 millones). Los principales objetivos de la política exterior croata incluyen mejorar las relaciones con los países vecinos, desarrollar la cooperación internacional y promover la economía y cultura de Croacia.

Desde 2003 esta política exterior se ha enfocado en alcanzar la meta estratégica de convertirse en un miembro de la Unión Europea. El 9 de diciembre de 2011 la nación completó las negociaciones para su adhesión y firmo el Tratado de Acceso a la UE. Croacia se convirtió en un miembro pleno de la EU el 1 de julio de 2013, el fin de un proceso que comenzó en 2001 cuando firmó el Acuerdo de Estabilización y Asociación. Un obstáculo recurrente en las negociaciones fue el historial de cooperación del país con el ICTY y las protestas de Eslovenia a causa de las disputas fronterizas entre ambos estados. Esto último se resolvió por medio de un Acuerdo de Arbitraje el 4 de noviembre de 2009, aprobado por el parlamento de Eslovenia y un referendo. En un futuro adoptará el euro, y en 2015 se unirá al Espacio Schengen.

Durante la década de 2000, otra de las metas estratégicas de la política exterior croata fue su ingreso a la Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN). En 2000 la OTAN incluyó a Croacia en la Asociación para la Paz, pero fue hasta 2008 cuando recibió la invitación para formar parte de la organización y se unió formalmente el 1 de abril de 2009. Croacia fue miembro del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas para el periodo 2008–2009.

La primera vez que Croacia se dividió en condados fue durante la Edad Media. Las divisiones cambiaron con el paso del tiempo y reflejaron la pérdida de territorio ante la invasión otomana y la subsecuente liberación del mismo, así como los cambios en el estatus políticos de Dalmacia, Dubrovnik e Istria. La división tradicional en condados se abolió en los años 1920, cuando el Reino de los Serbios, Croatas y Eslovenos y el Reino de Yugoslavia introdujeron los óblasts y las banovinas, respectivamente. El mandato comunista abolió las divisiones anteriores e introdujo los municipios, organizando el territorio croata en cerca de 100 municipios. La legislación de 1992 reintrodujo los condados, alterados significativamente a como estaban distribuidos a principios de la década de 1920. Por ejemplo, en 1918 la región croata de Transleitania estaba dividida en ocho condados con cabecera en Bjelovar, Gospić, Ogulin, Požega, Vukovar, Varaždin, Osijek y Zagreb, pero la legislación de 1992 estableció catorce condados en el mismo territorio.

Desde el restablecimiento de los condados en 1992, Croacia se divide en veinte condados ("županija") y la ciudad capital de Zagreb, esta última cuenta con la autoridad y estatus legal de un condado y una ciudad ("grad"). Desde entonces, las fronteras de los condados cambiaron en un par de ocasiones, la última modificación se realizó en 2006. A su vez, los condados se dividen en 127 y 429 municipios. La división del país en NUTE se hace en distintos niveles. NUTE 1 define al país como una sola entidad, mientras que NUTE 2 lo divide en tres regiones. Estas son Croacia Noroccidental, Croacia Central y Oriental (Panonia) y Croacia Adriática. Esta última comprende todos los condados ubicados en la costa. Croacia Noroccidental incluye las ciudad de Zagreb y los condados de Zagreb, Krapina-Zagorje, Varaždin, Koprivnica-Križevci y Međimurje. Por último, Croacia Central y Oriental incluye los condados restantes Bjelovar-Bilogora, Virovitica-Podravina, Požega-Slavonia, Brod-Posavina, Osijek-Baranja, Vukovar-Syrmia, Karlovac y Sisak-Moslavina. Los condados individuales y la ciudad de Zagreb también representan el nivel de NUTE 3. Los NUTE se dividen en dos niveles de Unidades Administrativas Locales (UAL). Las UAL 1 coinciden con la división en condados y la ciudad de Zagreb, mientras que las UAL 2 corresponden a las ciudades y municipios de Croacia.





Croacia está ubicada entre Europa Central y Europa meridional, y colinda al noreste con Hungría, al este con Serbia, al sureste con Bosnia-Herzegovina y Montenegro, al suroeste con el mar Adriático y al noroeste con Eslovenia. Gran parte del país se ubica entre las latitudes 42° y 47° N y las longitudes 13° y 20° E. Parte de su territorio en el extremo sur que rodea a Dubrovnik es prácticamente un exclave conectado al resto del país solo por sus aguas territoriales, pero separado del continente por una pequeña franja de litoral que le pertenece a Neum, Bosnia-Herzegovina.

Su superficie es de 56 594 km², 55 974 km² de tierra y 620 km² de agua, esto lo hace el del mundo. La principal característica del relieve son las montañas de los Alpes Dináricos, cuyo punto más alto es el Dinara, con 1831 msnm, ubicado al sur cerca de la frontera con Bosnia-Herzegovina. La costa del mar Adriático conforma el límite sureste del país, y delante de ella existen más de de tamaños diversos, 48 están . Las islas más grandes son Cres y Krk, cada una con un área de alrededor de 405 km².

Varios ríos atraviesan las colinas del norte de Hrvatsko Zagorje y las planicies de Eslavonia en el este (que forman parte de la llanura Panónica), los más importantes son el Sava, el Drava, el Kupa y el Danubio. Este último es el segundo río más largo de Europa, corre a través de la ciudad de Vukovar en el extremo este y forma parte de su frontera con Serbia. Las regiones centro y sur cerca de la costa del Adriático y las islas cuentan con montañas pequeñas cubiertas por bosques. Los recursos naturales encontrados en cantidad importante para su explotación incluyen el petróleo, carbón, bauxita, hierro, calcio, yeso, asfalto, sílice, mica, arcilla y sal.
El relieve kárstico constituye cerca de la mitad de la superficie de Croacia y es especialmente prominente en los Alpes Dináricos. Hay varias cavernas profundas en todo el país, 49 de ellas tienen una profundidad mayor de los 250 m, 14 sobrepasan los 500 m y hay tres sistemas que superan los 1000 m. El cuerpo de agua más famoso en la nación son los lagos de Plitvice, un sistema de 16 lagos con cascadas que los conectan entre los suelos de dolomita y caliza. Los lagos son reconocidos por sus colores distintivos, que van del turquesa, al verde, gris y azul.

La mayor parte del territorio croata cuenta con un clima moderadamente cálido y lluvioso, es decir, un clima continental, según la clasificación climática de Köppen. La temperatura promedio mensual va de −3 °C en enero a 18 °C en julio. Las partes más frías del país son Lika y Gorski Kotar, donde se registran nevadas y clima frío en sitios cuya altitud supera los 1200 msnm. Las áreas más cálidas son la costa y sus alrededores, dado que las temperaturas altas son moderadas por el mar, donde existe un clima mediterráneo. De esta forma, el cambio de temperatura es más pronunciado en la zona continental: el 3 de febrero de 1919 Čakovec registró la temperatura más baja con −35.5 °C, mientras que el 5 de julio de 1950 Karlovac registró la temperatura más alta de 42.4 °C.
Basado en lo anterior, se puede dividir al país en tres regiones climáticas. En el norte, las llanuras de Panonia experimentan un clima continental que se caracteriza por las lluvias intensas con veranos calurosos e inviernos fríos. La región central, dominada por los Alpes Dináricos, cuenta con un clima de montaña con veranos cortos y frescos e inviernos largos e intensos. Finalmente, la costa del Adriático goza de un clima mediterráneo con inviernos fríos y lluviosos, y veranos secos y cálidos.

La media de precipitación anual va de los 600 mm hasta 3500 mm, dependiendo de la región y el clima predominante en ella. Los lugares más secos son las islas (Vis, Lastovo, Biševo, Svetac) y la parte este de Eslavonia, sin embargo, en este último las lluvias se concentran en solo una temporada. Los niveles máximos de precipitación a menudo se observan en la cadena montañosa de Dinara y en Gorski Kotar. Los vientos que prevalecen en el interior del país son ligeros o moderados en el noreste y el suroeste, mientras que en la costa los vientos son determinados por la geografía local. Casi siempre las rachas de viento más fuertes se registran en la costa durante los meses más fríos, generalmente como bora y rara vez como siroco. Las partes más soleadas de Croacia son las islas como Hvar y Korčula, donde reciben más de 2700 horas de sol durante todo el año, seguidos por la parte sur del mar Adriático, la costa norte y Eslavonia; todas ellas reciben más de 2000 horas de sol por año.

Gracias a que es uno de los países con mayor biodiversidad en Europa, Croacia se puede dividir en varias ecorregiones según el clima y la geomorfología. Las cuatro regiones biogeográficas en las que se divide son: Mediterráneo en la costa y las tierras adyacentes, Alpino en gran parte de Lika y Gorski Kotar, Panonia a lo largo del Drava y el Danubio, y Continental en el resto del país. Una de sus principales características son los hábitats karst, que incluyen los karst sumergidos, como en los cañones de Zrmanja y Krka, así como los hábitats subterráneos. La geología karst alberga más de 7000 cavernas y pozos, algunos de ellos son el hogar del único vertebrado acuático de cavernas, el proteo. Los bosques son otro de los ecosistemas importantes en el país, ya que cubren más de 2 490 000 ha, alrededor del 44 % del territorio croata. Otros ecosistemas incluyen humedales, praderas, ciénagas, pantanos, matorrales, hábitats costeros y marinos. En términos de fitogeografía, Croacia es parte del Reino Holártico: Iliria y las provincias de Europa Central se encuentran en la región Circumboreal y la costa es parte de la región mediterránea. Por su parte, el Fondo Mundial para la Naturaleza divide su territorio en tres ecorregiones: bosque mixto de los Alpes Dináricos, Bosque mixto de Panonia y el bosque caducifolio de Iliria.
En Croacia viven más de 37 000 especies conocidas de plantas y animales, pero el número real se estima entre las 50 000 y 100 000. El descubrimiento de casi 400 nuevas especies de invertebrados durante la primera mitad de los años 2000 avalan dicha estimación. De estas, más de mil se consideran endémicas, especialmente aquellas que viven en las montañas de Velebit y Biokovo, así como las islas del Adriático y los karst. Aunque 1131 especies están protegidas por la ley, muchas de ellas se encuentran seriamente amenazadas por la pérdida y degradación de sus hábitats. A esto se le añade la aparición de otras especies foráneas, especialmente el alga "Caulerpa taxifolia". Esta alga invasora es monitoreada constantemente y se remueve para proteger la zona béntica. Las plantas cultivadas por los nativos, así como las razas de animales domesticados también son numerosas. Entre estas se incluyen cinco razas de caballos, cinco de vacas, ocho de borregos, dos de cerdos y una de aves de corral. Nueve de estas razas autóctonas se encuentran amenazadas o en peligro de extinción.

Hay 444 áreas protegidas que abarcan el 9 % del país. Estas incluyen ocho parques nacionales, dos reservas naturales estrictas y diez parques naturales. El parque nacional más antiguo y famoso es el parque nacional de los Lagos de Plitvice, un sitio declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco. Por otro lado, el parque nacional Sjeverni Velebit es parte del programa de Reserva de la Biosfera de la Unesco. El gobierno central administra y protege las reservas estrictas y especiales, así como los parques nacionales y naturales, mientras que los condados se encargan de otras áreas protegidas más pequeñas. En 2005 se estableció la Red Nacional Ecológica como un primer intento para acceder a la Unión Europea y a la red Natura 2000.

De acuerdo con el Banco Mundial, Croacia cuenta con una economía de mercado de altos ingresos. En 2012 el Fondo Monetario Internacional estimó el PIB nominal en US$ 63 842 millones, es decir, US$ 14 457 per cápita; el PIB por paridad de poder adquisitivo (PPA) era de US$ 80 334 millones o US$ 18 191 per cápita. De acuerdo con Eurostat, en 2010 el PIB (PPA) per cápita era solo el 61 % del promedio de la Unión Europea, mientras que el crecimiento real del PIB durante 2007 fue del 6 %. Ese mismo año la Organización Internacional del Trabajo reveló que la tasa de desempleo se estabilizó en 9.1 %, luego de caer rápidamente desde el 14.7 % en 2002. Sin embargo, la cifra volvió a aumentar en los meses siguientes, llegando a un pico de 13.7 % en diciembre de 2008. Para junio de 2012 el salario neto de un trabajador croata promedio era de 5492 HRK (US$ 912) al mes.

En 2010 la economía estaba dominada por el sector servicios, el cual componía el 66 % del PIB, seguido por la industria con 27.2 % y la agricultura con el 6.8 %. Lo mismo sucede en la distribución de la fuerza de trabajo: 64.5 % de la población económicamente activa trabaja para el sector servicios, 32.8 % para la industria y 2.7 % en el campo. Por su parte, el sector industrial está dominado por la construcción de embarcaciones, procesamiento de alimentos, farmacéuticas, tecnologías de la información, las industria bioquímica y maderera. En 2010 las exportaciones croatas tuvieron un valor de 64 900 millones HRK (US$ 11 255 millones) y las importaciones alcanzaron los 110 300 millones HRK (US$ 19 127 millones). Su socio comercial más importante es la Unión Europea.

El nuevo gobierno croata de 1991 hizo poco para comenzar con la privatización y la transición hacia una economía de mercado antes de que la guerra estallara. Gracias a estos conflictos, la infraestructura económica sufrió un daño grave, particularmente la industria turística; entre 1989 y 1993, el PIB cayó un 40.5 %. El gobierno aún controla una parte importante de la economía, ya que los gastos gubernamentales representan el 40 % del PIB. Los principales obstáculos que enfrenta la economía croata es el sistema judicial atrasado, la ineficiencia de la administración pública, especialmente en los problemas de propiedad de la tierra y la corrupción. En 2012 Transparencia Internacional colocó al país en el puesto 62 del Índice de Percepción de Corrupción, con una puntuación de 46. Otro problema importante es la gran deuda pública que continúa creciendo, que ya alcanzó un valor de más de US$ 44 240 millones o 89.1 % del PIB.

En 2011, Croacia fue el 24.° país más visitado en el mundo, con más de nueve millones de visitantes extranjeros. El turismo domina el sector servicios y provee más del 20 % del PIB croata. En 2011 los ingresos de la industria turística fueron de US$ 8600 millones. Sus efectos positivos son notorios en toda la economía de Croacia, gracias al aumento en el volumen de transacciones en negocios minoristas, el número de órdenes procesadas por la industria y los empleos de temporadas vacacionales. Algunos lo consideran un bien de exportación porque reduce de manera significativa el desequilibrio de la balanza comercial externa. Desde el fin de la Guerra de Independencia, la industria del turismo creció rápidamente, el número de visitantes se multiplicó cuatro veces hasta más de 10 millones de turistas cada año. La mayoría de ellos proviene de países cercanos como Alemania, Eslovenia, Austria y la República Checa, quienes pasan un promedio de 4.9 días en Croacia.

La mayor parte de la industria turística se concentra a lo largo de la costa del Adriático. A mediados del siglo XIX Opatija se convirtió en el primer centro turístico importante de la región. En los años 1890 se tornó en uno de los principales destinos del turismo médico europeo. Más tarde se establecieron un gran número de centros turísticos a lo largo de la costa y en varias islas, donde se ofrecen numerosos servicios que van desde el turismo náutico, gracias a las marinas numerosas con más de 16 mil amarraderos, hasta el turismo cultural, que basa su atractivo en las ciudades costeras medievales y los múltiples eventos culturales que se celebran cada verano. El interior ofrece destinos de montaña, agroturismo y spas. Zagreb también es uno de los destinos turísticos más importantes, a la altura de las ciudades costeras. Croacia goza de un ecosistema marino poco contaminado, resultado de numerosas reservas naturales y 116 playas de Bandera Azul.
Cerca del 15 % de los visitantes realiza actividades relacionadas con el naturismo, una industria muy popular en Croacia, el primer país europeo que desarrolló centros turísticos para este propósito.

El principal avance en el desarrollo de la infraestructura es la rápida construcción de una red de carreteras, en su mayor parte desarrollada a finales de los años 1990 y principios de 2000. Para 2011 Croacia contaba con más de 1100 km de carreteras que conectaban Zagreb con casi todas las regiones y continuaban a varias carreteras europeas y cuatro corredores Pan-Europeos. Las autopistas más transitadas son la A1, que conecta a Zagreb con Split, y la A3, que corre de este a oeste en el norte de Croacia y Eslavonia. Una amplia red de caminos estatales le sirven como vías periféticas que conectan las localidades más grandes del país. La alta calidad y seguridad de la red de caminos croata se comprobó con múltiples programas como el EuroTAP y el EuroTest.

Croacia cuenta con una red de ferrocarriles que cubre 2722 km, de las cuales 985 km están electrificadas y 254 km cuentan con dos carriles. Las rutas más importantes son las que continúan los corredores Pan-Europeos Vb y X, que conectan Rijeka con Budapest y Liubliana con Belgrado, ambas vía Zagreb. Hrvatske Željeznice opera todos los servicios ferroviarios. Hay seis aeropuertos internacionales, ubicados en Zagreb, Zadar, Split, Dubrovnik, Rijeka, Osijek y Pula. A principios de 2011, Croacia reunía todos los requisitos de seguridad aérea de la Organización Internacional de Aviación Civil y la Administración Federal de Aviación, catalogado como un país Categoría 1.
El puerto de carga más importante en la nación es el puerto de Rijeka, mientras que los más transitados son los de Split y Zadar. Además de estos, existen varios puertos menores que sirven a un gran sistema de transbordadores que conectan las numerosas islas con las ciudades costeras, así como aquellas rutas que conectan con Italia. El puerto más grande en un río es el de Vukovar, a orillas del Danubio, el cual representa uno de los puntos que conforman el corredor Pan-Europeo VII.

Las fuentes de producción de energía dentro del territorio cubren 85 % de la demanda nacional de gas natural y 19 % de la demanda de petróleo. En 2008 la energía producida provenía del uso de gas natural (47.7 %), petróleo (18 %), madera (8.4 %), plantas hidroeléctricas (25.4 %) y otras fuentes de energía renovable (0.5 %). En 2009 la producción total neta de energía eléctrica era de 12 725 GWh y Croacia importaba 28.5 % de la electricidad que utilizaba. La mayor parte de la electricidad proviene de la central nuclear de Krško, Eslovenia —aunque 50 % le pertenece a Hrvatska elektroprivreda—, que brinda el 15 % de la electricidad utilizada en Croacia.

Existen 610 km de oleoductos en Croacia, que conectan la terminal petrolífera del puerto de Rijeka con las refinerías de Rijeka y Sisak, así como otras terminales. El sistema tiene la capacidad de transportar 20 millones de toneladas por año. El sistema de transporte de gas natural comprende 2516 km de tuberías y más de 300 estructuras asociadas, las cuales unen los campos de producción con el almacén de gas natural de Okoli, 27 terminales y 37 sistemas de distribución.

La constitución de Croacia garantiza la libertad de prensa y la libertad de expresión. En el "Índice de libertad de prensa" de 2013 publicado por Reporteros Sin Fronteras, Croacia se colocó en el puesto 64. HINA es la agencia de información del Estado que proporciona noticias en croata e inglés sobre política, economía, sociedad y cultura.

Sin embargo, pese a lo establecido en la ley, desde 2000 Freedom House clasificó a Croacia como un país parcialmente libre, en cuanto a libertad de prensa y de expresión se refiere. En el informe de "Libertad de Prensa Global" de 2013, se colocó en la posición de 81 de 197 países. Freedom House también reportó una mejora en la legislación aplicable que refleja el acceso de Croacia a la UE, aunque resaltó algunos ejemplos de políticos que intentaron esconder investigaciones periodísticas e influenciar los reportajes de noticias, dificultades en el acceso público a la información y que gran parte de la prensa impresa es controlada por la agencia alemana Europapress Holding y la austriaca Styria Media Group. En 2009 Amnistía Internacional reportó que había un aumento en el número de ataques físicos y asesinatos contra periodistas. Los incidentes fueron perpetrados en su mayoría contra aquellos que investigaban sobre crímenes de guerra y el crimen organizado.

Existen nueve canales de televisión en señal abierta: Hrvatska Radiotelevizija (HRT), Nova Television y RTL Televizija operan dos canales cada uno, mientras que los tres restantes son administrados por el Comité Olímpico de Croacia, Kapital Net d.o.o. y Author d.o.o. Además hay 21 canales de televisión regionales y locales DVB-T. HRT también transmite vía satélite. En 2009 había 146 estaciones de radio. La radio Voz de Croacia emite en croata, alemán, inglés y español para el exterior por satélite e internet. La televisión por cable y las redes IPTV están ganando territorio, ya que sirven a cerca de 450 000 personas, 10 % de la población total.

Hay 314 periódicos y 2678 publicaciones en Croacia. La prensa escrita está dominada por Europapress Holding y Styria Media Group, quienes publican los diarios más importantes del país: "Jutarnji list", "Vecernji list" y "24sata". Otros periódicos de influencia son "Novi list", "Slobodna Dalmacija" y "Vjesnik", este último propiedad del Estado. De acuerdo a datos del 2006, "Jutarnji list" es el diario más vendido en Croacia, seguido de "Vecernji list" y "24sata".

Conforme al censo de 2011, Croacia cuenta con una población de 4.29 millones de habitantes, el en el mundo.
Su densidad de población es de 75.9 hab./km² y su esperanza de vida al nacer es de 75.7 años. La tasa de fertilidad es de 1.5 hijos por mujer, uno de los más bajos en el mundo. Desde 1991 la tasa de mortalidad supera constantemente la tasa de natalidad. Sin embargo, desde finales de los años 1990, ha habido un aumento en la migración hacia Croacia, con un pico de poco más de 7000 inmigrantes en 2006. La Oficina de Estadísticas de Croacia prevé que la población podría descender a 3.1 millones para 2051, dependiendo del comportamiento de las tasas de natalidad y migración. La población de Croacia aumentó constantemente de 2.1 millones en 1857 hasta su pico de 4.7 millones en 1991, con la excepción de los censos de 1921 y 1948, realizados luego de las guerras mundiales. Actualmente el crecimiento natural de la población es negativo, y la transición demográfica se completó en la década de 1970. De acuerdo a su política de migración, Croacia intenta atraer a los emigrantes de vuelta a su territorio. No obstante, en años recientes se ha presionado al gobierno croata para elevar un 40 % el costo de las licencias de trabajo a los extranjeros.

El descenso demográfico también es resultado de la Guerra de independencia de Croacia. Durante el conflicto, gran parte de la población fue desplazada y la emigración aumentó. En 1991 en las áreas con predominio serbio, más de 400 000 croatas y de otras etnias fueron ahuyentados y expulsados de sus hogares por las fuerzas serbocroatas. Durante los últimos días de la guerra en 1995, entre 120 000 y 200 000 serbios salieron del país antes de la llegada del ejército croata durante la Operación Tormenta. Dentro de los diez años posteriores a la guerra, solo 117 000 de los serbios desplazados regresaron al país. La mayoría de los serbios que aún viven en Croacia nunca se establecieron en los territorios ocupados durante la Guerra de Independencia. Los serbios solo han repoblado parcialmente las regiones donde vivían anteriormente, mientras que otras zonas previamente ocupadas por los serbios fueron repobladas por los refugiados croatas de Bosnia-Herzegovina, en su mayor parte de la Republika Srpska. La mayor parte de la población de Croacia es croata (89.6 %), el país más étnicamente homogéneo de las seis antiguas repúblicas yugoslavas. Los grupos minoritarios incluyen a los serbios (4.5 %), bosníacos, magiares, italianos, eslovenos, alemanes, checos, romaníes y otros (5.9 %).

Croacia es un Estado laico, donde la constitución establece la libertad de culto y la libertad de profesar de forma pública la convicción religiosa para todos sus ciudadanos. En la encuesta del "Eurobarómetro" de 2005, el 67 % de la población respondió que «sí creían en que existe un Dios». En un cuestionario hecho por "Gallup" en 2009, 70 % de los croatas respondieron de manera afirmativa a la pregunta «¿La religión es parte importante de su vida diaria?». Según datos del 2011, las principales religiones en Croacia son el catolicismo (86.2 %), el cristianismo ortodoxo (4.4 %), otros cristianos (0.6 %), el islamismo (1.5 %), otras religiones (0.9 %) y el ateísmo (3.8 %). Además, el Ministerio de Administración Pública de Croacia tiene registradas 54 comunidades religiosas activas en todo el territorio nacional.

La afiliación religiosa se correlaciona de forma estrecha con la etnicidad. Por ejemplo, la mayor parte de los cristianos ortodoxos son de origen serbio y viven en las ciudades cercanas a la frontera con Bosnia-Herzegovina, Serbia y Montenegro. Históricamente, la religión se utilizó como una manera de identificar el origen étnico de la población, algo que favoreció el desarrollo de la discriminación y la violencia, especialmente durante los conflictos étnicos de los años 1990.

El croata es el idioma oficial de Croacia y el 24° idioma oficial de la Unión Europea. Los idiomas minoritarios son de uso oficial en las unidades de gobierno local donde sean utilizados por más de un tercio de la población o donde la legislación local así lo marque. Estos lenguajes son: el checo, el húngaro, el italiano, el ruteno, el serbio y el eslovaco. De acuerdo con el censo de 2011, el 95.6 % de los ciudadanos declararon al croata como su lengua materna, mientras que el serbio lo fue de 1.23 %. El croata es una lengua eslava meridional y gran parte de su vocabulario se deriva de la rama eslava de la familia lingüística indoeuropea. El croata se escribe utilizando el alfabeto latino. En el país existen tres grandes dialectos, el estocavo ("Štokavski") se utiliza como el croata estándar, mientras que el chakaviano ("Cakavski") y el kaikaviano ("Kajkavski") se distinguen por su léxico, fonología y sintaxis.

Desde 1961 a 1991 el idioma oficial fue el serbocroata. Incluso durante el mandato socialista, los croatas a menudo se referían a esta lengua como croataserbio o simplemente como croata. Las variantes serbias y croatas de este idioma no fueron reconocidas como distintas en aquella época, pero eran referidas como las versiones orientales y occidentales, además de que utilizaban dos alfabetos distintos: el latino y el cirílico serbio. Con respecto al idioma los croatas adoptan una postura proteccionista frente a las influencias foráneas, gracias a que ha estado bajo cambios constantes impuestos por los diversos gobernantes; por ejemplo, las palabras de origen austriaco, húngaro, italiano y turco se cambiaron y alteraron para que tuvieran un «sonido eslavo». Los croatas se opusieron a los esfuerzos por imponer políticas para incluir al croata dentro del serbocroata o del eslavo meridional, un ejemplo de su purismo lingüístico. El croata reemplazó al latín como el idioma oficial del gobierno croata hasta el siglo XIX.

Un estudio de 2009 reveló que el 78 % de los croatas asegura conocer al menos otro idioma. De acuerdo a otro estudio hecho por la Comisión Europea en 2005, 49 % de los croatas utiliza el inglés como su segunda lengua, 34 % habla alemán y 14 % el italiano. El francés y el ruso son hablados por el 4 %, cada uno, y 2 % de los croatas hablan español. De manera análoga, una gran parte de los eslovenos (59 %) tienen algún grado de conocimiento del croata.

Desde que obtuvo su independencia, el sistema escolar croata se ha ido reformando para proveer a toda la población de educación, de modo que en 2011 la tasa de alfabetización en Croacia era del 98.1 %. En agosto de 2010, un estudio mundial sobre la calidad de vida en diferentes países publicado por "Newsweek" colocó al sistema educativo croata en el puesto 22, compartiendo lugar con Austria. La educación primaria en Croacia comienza a la edad de seis o siete años y consiste de ocho grados. En 2007 se aprobó una ley para extender la educación gratuita y obligatoria hasta los 18 años de edad. Desde entonces, la educación obligatoria comprende ocho años de escuela primaria y otros tres años de escuela secundaria, la cual se imparte en los "gymnasiums" y escuelas talleres. En 2010 había 2131 primarias y 713 escuelas que proveían educación secundaria. La educación obligatora también está disponible en los distintos idiomas minoritarios.

Hay 84 escuelas de arte y música de nivel primario y 47 de nivel secundario, así como 92 escuelas para niños con discapacidades y 74 escuelas para adultos. Los exámenes de graduación nacionales ("državna matura") se introdujeron a los estudiantes de nivel secundaria durante el ciclo escolar de 2009–2010. Constan de una evaluación de tres materias obligatorias (lengua croata, matemáticas y un idioma extranjero) y varias materias optativas, y es un requisito para ingresar a la universidad.

Croacia tiene ocho universidades. La Universidad de Zadar, la primera en el país, se fundó en 1396 y permaneció activa hasta 1807, cuando otras instituciones de educación superior la reemplazaron hasta la renovación de la Universidad de Zadar en 2002. La Universidad de Zagreb, fundada en 1669, es la universidad más antigua que ha operado continuamente en el sureste de Europa. También hay 11 politécnicos y 23 institutos de educación superior, 19 de ellos privados. En total, hay 132 instituciones de educación superior en Croacia, con una matrícula de 145 000 estudiantes.

Croacia cuenta con una sistema de salud universal, cuyos orígenes pueden ser rastreados hasta la Ley del Parlamento Húngaro-Croata de 1891, que obligaba a los dueños de empresas a brindar un seguro de salud a todos los obreros y artesanos. Los ciudadanos cuentan con un plan de salud que cubre lo más básico y que es opcional. En 2009 los gastos en salud alcanzaron los Hr.20 600 millones (US$ 3578 millones). El presupuesto sanitario comprende solo el 0.6 % del gasto público y de los seguros de salud privados. En 2010 el gobierno gastó 6.9 % del PIB en el sector salud. Croacia se ubica en el puesto 50.° de los —73 años para los hombres y 79 para las mujeres—, además de una tasa de mortalidad infantil baja de 5 por cada 1000 recién nacidos vivos.

Hay cientos de instituciones médicas en Croacia, incluyendo 79 hospitales y clínicas con 23 967 camas. Los hospitales y clínicas cuidan de más de 700 000 pacientes cada año y emplean 5205 médicos, 3929 de ellos son especialistas. Existen 6379 consultorios particulares y un total de 41 271 trabajadores de la salud. También hay 63 unidades de emergencias médicas que responden a más de un millón de llamados cada año. La principal causa de muerte en 2008 eran las enfermedades cardiovasculares, en 43.5 % de los hombres y 57.2 % de las mujeres; seguido del cáncer, 29.4 % en hombres y 21.4 % en mujeres. Para 2009 solo trece croatas se habían infectado con el virus del sida, y sólo seis habían muerto por la enfermedad. En 2008 la OMS estimó que el 27.4 % de los croatas mayores de 15 años fuman, y 21 % de la población padece obesidad.

Debido a su ubicación geográfica, Croacia representa una mezcla de cuatro esferas culturales distintas. Es la encrucijada de las influencias de la cultura occidental y oriental —desde la división del Imperio romano de Occidente y el Imperio Bizantino— así como de las culturas de "Mitteleuropa" y del Mediterráneo. El movimiento Ilirio fue el periodo más importante en la historia de la cultura nacional, ya que el siglo XIX fue la época periodo durante la cual se dio la emancipación del idioma croata y surgió un desarrollo sin precedentes en todos los campos de las artes y la cultura, acompañado de un aumento en el número de personajes históricos. El Ministerio de Cultura es el encargado de preservar el patrimonio cultural y natural de la nación y velar por su desarrollo. Los gobiernos locales también llevan a cabo otras actividades encaminadas al apoyo del desarrollo cultural. La Unesco declaró como Patrimonio de la Humanidad. El país también cuenta con diez obras maestras en la , junto con España, el país europeo con más obras en la lista. Una de sus contribuciones a la cultura global es la corbata, derivada del "cravat" que originalmente vestían los mercenarios croatas en la Francia del siglo XVII.
En 2009 Croacia contaba con 23 teatros profesionales, 14 teatros infantiles profesionales y 27 teatros "amateur", todos ellos visitados por más de dos millones de espectadores al año. Los teatros profesionales empleaban a 1100 artistas. Había 24 orquestas, ensambles y coros profesionales, que anualmente atraen a más de 323 000 personas a sus presentaciones. Unos 3.5 millones de personas asistían a uno de los 117 cines cada año, mientras que los 175 museos recibían a cerca de 2.2 millones de visitantes. Finalmente, había 1685 bibliotecas, con más de 23.5 millones de libros y 15 archivos generales.

En 2009 se publicaron más de 7200 obras literarias, junto con 2678 revistas y 314 periódicos. Entre 2004 y 2009, se incrementó la producción de filmes y obras cinematográficas: de uno a cinco largometrajes, de 10 a 51 cortometrajes y de 76 a 112 películas para televisión. Ese mismo año, se tenía registro de 784 asociaciones culturales y artísticas "amateur" y se celebraron más de 10 000 eventos culturales, educativos y artísticos. Las principales editoriales trasnacionales dominan el mercado editorial croata y el principal evento de la industria —"Interliber"— se celebra anualmente en la Feria de Zagreb.

Según el Índice de Desarrollo Humano, Croacia ha establecido un alto nivel de desarrollo humano e igualdad de género. El gobierno promueve los derechos de las personas con discapacidad, y es legalmente tolerante hacia los homosexuales. Las uniones civiles entre personas del mismo sexo son legales desde 2003, sin embargo, los activistas por los derechos LGBT consideran que la regulación legal dentro de esta área es inadecuada. La población ve la inmigración como necesaria y benéfica para su desarrollo económico, y se prevé que aumente luego del acceso del país a la UE.

La arquitectura en Croacia refleja la influencia de sus vecinos. La presencia austriaca y húngara es visible en los espacios públicos y edificios de las regiones del centro y norte, mientras que las construcciones de las costas de Dalmacia e Istria exhiben una influencia veneciana. Las grandes plazas nombradas en honor a los héroes culturales, los parques limpios y los andadores son característicos de estas ciudades, especialmente aquellas fueron planeadas durante el barroco, como Varaždin y Karlovac. La influencia posterior del modernismo es evidente en la arquitectura contemporánea. A lo largo de la costa, la arquitectura es típica del Mediterráneo con una fuerte influencia veneciana y renacentista en las áreas urbanas más grandes, ejemplificada en las obras de Giorgio da Sebenico y Niccolò Fiorentino como la Catedral de Santiago en Šibenik. Los ejemplos más antiguos de la arquitectura croata son las iglesias del siglo IX; la Iglesia de San Donato en Zadar es la más grande y más representativa de ellas.

Además de la arquitectura que abarca las obras artísticas más antiguas en Croacia, hay una larga lista de artistas croatas que se remonta hasta la Edad Media. Fue en este periodo cuando Radovan esculpió la puerta de piedra de la Catedral de Trogir, el monumento Románico más importante en los Balcanes. El Renacimiento tuvo un gran impacto en la costa del mar Adriático, dado que el resto de Croacia se encontraba en medio de la Guerra turco-croata. Con la caída del Imperio otomano, el arte floreció durante el barroco y el rococó. Los siglos XIX y XX trajeron consigo el establecimiento de numerosos talleres de artesanos, liderados por varios patrones de las artes como el obispo Josip Juraj Strossmayer. Dos de los artistas croatas que alcanzaron el reconocimiento internacional por sus obras fueron el pintor Vlaho Bukovac y el escultor Ivan Meštrović.

La estela de Baška es una piedra con inscripciones del alfabeto glagolítico hallada en la isla de Krk y que data del año 1100 d. C.; es considerada el escrito en croata más antiguo. El comienzo del florecimiento de la literatura croata se dio en el Renacimiento, gracias a Marko Marulić. Además de Marulić, otros escritores croatas destacados incluyen al renacentista Marin Držić, el barroco Ivan Gundulić, el romántico Ivan Mažuranić, el novelista y guionista August Šenoa, el expresionista y realista Miroslav Krleža, el novelista y cuentista Ivo Andrić y los poetas Antun Gustav Matoš, Antun Branko Šimić y Tin Ujević.

La industria cinematográfica de Croacia es pequeña y en su mayoría es subsidiada por el gobierno, principalmente mediante donaciones aprobadas por el Ministerio de Cultura y la co-producción de HRT. El Festival de Cine de Pula, una entrega de premios a lo mejor del cine croata, es el evento más prestigioso de la industria cinematográfica que presenta producciones nacionales e internacionales. Uno de los grandes logros alcanzados por el cine croata fue el que obtuvo "Surogat" en 1961, dirigido por Dušan Vukotić.

Los primeros ejemplos de composiciones croatas eran cantos e himnos religiosos, tanto cristianos como musulmanes. Con el fin de la Edad Media, la música croata dejó de ser exclusivamente religiosa y recibió dos influencias principales: de Europa Central hacia Eslavonia y la zona norte, mientras que Istria y Dalmacia adoptaron las costumbres mediterráneas. El instrumento musical más importante es la tambura o tamburitza, un instrumento de cuerda utilizado en toda Croacia, principalmente en Eslavonia. La guzla, un instrumento de una cuerda similar a una mandolina, es otro de los instrumentos más utilizados en las tradiciones croatas. La música croata moderna intenta combinar los sonidos tradicionales con los géneros contemporáneos como el pop, "rock, jazz, dance" y electrónica.

Una de las tradiciones musicales más importantes es el "klapa", un ensamble de tres o más personas que interpretan a capella varias canciones tradicionales que tratan temas como el amor, el vino, la patria y el mar. Existen varios festivales organizados para preservar y promover el "klapa"; en 2012, la Unesco lo incluyó en el Patrimonio cultural inmaterial de la Humanidad. Otras tradiciones musicales importantes son el canto en escala de Istria, el canto "ojkanje" de Dalmacia, el "bécarac" de Eslavonia y los ensambles "Zagorje" de la región norte de Zagreb.

En cuanto a la danza, el "kolo" es la tradición más importante del legado croata, durante el cual las personas se toman de las manos y bailan en círculos. Se suele bailar durante bodas, festivales y otras celebraciones. El Ensamble Nacional de Danza Folclórica de Croacia LADO se fundó en 1949 en Zagreb, como un ensamble profesional nacional cuya principal misión es preservar las tradiciones de música y danza croatas. El ensamble consiste de 37 bailarines y 15 músicos, que utilizan instrumentos tradicionales y melodías populares en sus presentaciones. Incluso ha sido nombrado el producto cultural de exportación más exitoso de Croacia.

El Ministerio de Ciencias, Educación y Deportes se encarga de dirigir y administrar las instituciones y proyectos científicos, así como la promoción y el desarrollo de la ciencia y tecnología. Desde 2004 también se encarga del presupuesto para el mantenimiento de la infraestructura científica. De acuerdo con la Unesco, en 2007 el gobierno croata invirtió el 0.81 % de su PIB en la investigación y desarrollo. Para un mejor manejo, el ministerio divide las investigaciones científicas en seis áreas: ciencias naturales, tecnología, biomedicina, biotecnología, ciencias sociales y humanidades.

Durante el siglo XIX y XX, varios científicos e investigadores de origen croata han hecho varias contribuciones a la ciencia y tecnología. Nikola Tesla, científico de origen serbio nacido en Croacia, fue el creador del sistema de corriente alterna, además de contribuir con muchas investigaciones en la electricidad y el electromagnetismo. Otra de las invenciones croatas es la azitromicina, que fue sintetizada por primera vez por el Dr. Slobodan Đokić en 1980. Dos científicos croatas obtuvieron el Premio Nobel por sus aportaciones a la ciencia, específicamente en . Leopold Ruzicka lo recibió en 1939 por su trabajo en polímeros y terpenos pesados, mientras que Vladimir Prelog hizo lo mismo en 1975, gracias a sus investigaciones acerca de la quiralidad de las moléculas orgánicas y sus reacciones.

Existen 205 compañías, instituciones gubernamentales o educativas y organizaciones sin fines de lucro que se ocupan de incentivar la investigación científica y el desarrollo de la tecnología. Juntos, en 2008 gastaron más de 3000 millones HKR (US$ 520 millones) y emplearon a 10 191 investigadores de tiempo completo. Entre los institutos científicos que operan en Croacia, el más grande es el Instituto Ruder Boškovic en Zagreb. La Academia Croata de las Ciencias y Artes en Zagreb es una sociedad científica que promueve la lengua, cultura, artes y ciencias desde su creación en 1866.

La cocina tradicional croata varía de una región a otra. En Dalmacia e Istria prevalece una influencia culinaria italiana y de otros países mediterráneos, caracterizada por el uso de mariscos, vegetales cocinados y pastas, así como condimentos como el aceite de oliva y el ajo. La cocina continental esta fuertemente influenciada por los estilos de Hungría, Austria y Turquía. En esta área predomina el uso de carne, pescados de agua dulce y vegetales.

Existen tres regiones vinícolas en Croacia. La región continental en el noreste del país, especialmente Eslavonia, produce vinos finos, particularmente blancos. Junto con la costa norte, los vinos de Istria y Krk son similares a aquellos producidos en Italia. Por su parte, hacia al sur en Dalmacia los vinos tintos de estilo mediterráneo son la norma. La producción anual de vino excede los 140 millones de litros. Croacia era un país consumidor casi exclusivo de vino hasta finales del siglo XVIII, cuando la producción y consumo en masa de cerveza comenzó; el consumo anual de cerveza en 2008 fue de 83.3 L per cápita, el 15.° país con mayor consumo por persona.

Hay más de 400 000 deportistas en Croacia. De estos, 277 000 son miembros de asociaciones deportivas y cerca de 4000 pertenecen a asociaciones de ajedrez y bridge. El fútbol es el deporte más popular. Con más de 118 000 jugadores registrados, la Federación de Fútbol de Croacia es la asociación deportiva más grande del país. La liga Prva HNL atrae el mayor número de espectadores cada año: en la temporada 2010/2011 atrajo a 458 746 personas.

Los atletas croatas que compitieron en los Juegos Olímpicos desde la independencia ganaron 33 medallas, incluyendo diez de oro: en 2012 en lanzamiento de disco, tiro deportivo y polo acuático; en 1996 y 2004 en balonmano; en 2000 en halterofilia y cuatro medallas en esquí alpino en 2002 y 2006. Además, varios atletas croatas han ganado distintos Campeonatos Mundiales, como los de atletismo, balonmano, polo acuático, remo, esquí alpino y taekwondo. Los atletas croatas también ganaron la Copa Davis 2005.

Croacia fue sede de muchas competiciones deportivas importantes, como el Campeonato Mundial de Balonmano Masculino de 2009, el Campeonato del mundo de Tenis de Mesa de 2007, el Campeonato Mundial de Remo de 2000, la Universiada de 1987, los Juegos Mediterráneos de 1979 y varios Campeonatos Europeos. La máxima autoridad deportiva del país es el Comité Olímpico de Croacia ("Hrvatski olimpijski odbor"), fundado el 10 de septiembre de 1991 y reconocido por el Comité Olímpico Internacional desde el 17 de enero de 1992, justo a tiempo para que los atletas croatas aparecieran en los Juegos Olímpicos de Albertville 1992 bajo la bandera de la recién independizada nación.






</doc>
<doc id="9372" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9372" title="Mata Hari">
Mata Hari

Margaretha Geertruida Zelle (Leeuwarden, Países Bajos; 07 de agosto de 1876-Vincennes, cerca de París, Francia; 15 de octubre de 1917), más conocida como Mata Hari, fue una famosa bailarina, cortesana y espía holandesa. Con las danzas brahmánicas y orientales triunfó en Europa. Durante la Primera Guerra Mundial realizó labores de espionaje a favor de Alemania, por lo que fue detenida por las fuerzas francesas, declarada culpable de espionaje y traición, condenada a muerte y ejecutada por fusilamiento el 15 de octubre de 1917 en la Fortaleza de Vincennes. La palabra "matahari" proviene del idioma malayo y significa “Sol”, y literalmente “Ojo del día”.

Sus padres fueron el sombrerero Adam Zelle (1840-1910) y Antje van der Meulen (1842-1891). Fue la hija mayor y tuvo tres hermanos varones. Sus padres se divorciaron y la madre falleció un par de años después del divorcio; el padre volvió a contraer matrimonio con Susanna Catharina ten Hoove (1844-1913). Su hija adolescente, que comenzaba a destacar por su belleza, se fue a vivir primero con su padrino y luego con su tío; y estudió para ser maestra.
Respondió a un anuncio del capitán Rudolf MacLeod (1856-1928), un militar 20 años mayor que solicitaba esposa. Tras mantener una breve comunicación por correspondencia, se casaron en Ámsterdam el 11 de julio de 1895, cuando ella estaba a punto de cumplir 19 años. El matrimonio se trasladó a Java, donde había sido destinado MacLeod, y tuvo dos hijos: Norman-John, nacido el 30 de enero de 1897, y Louise Jeanne, nacida el 02 de mayo de 1898. En 1899 los niños enfermaron y Norman-John falleció. Aunque es probable que falleciera de complicaciones por el tratamiento de sífilis contagiada por sus padres, hubo alegaciones de un presunto envenenamiento en venganza contra su marido por sus maltratos a un sirviente nativo, quien envió a su esposa, la doméstica de la casa, a envenenar a ambos niños. La muerte de este hijo supuso un duro golpe para un matrimonio ya deteriorado. El marido buscó amparo en la bebida. Se dice que esta soledad llevó a Mata Hari a sus primeros contactos con la cultura javanesa, en especial con las danzas folclóricas balinesas y las técnicas amatorias orientales, que le proporcionarían años más tarde fama como cortesana de lujo.

De vuelta en Europa, la pareja se separó legalmente en Países Bajos el 30 de agosto de 1902, y en 1906 se llevó a cabo el juicio sobre el divorcio y a pesar de tener inicialmente la custodia de su hija, su marido la apartó de ella, según declaró, debido a su libertina vida en la isla.

En París en 1903 realizó algunos intentos fallidos como modelo de artistas bajo el nombre de lady MacLeod, fracasos que conllevaron a un auténtico trauma en su vida por carecer de recursos económicos para vivir.

Más tarde volvió a París, armada de valor y amparada en sus conocimientos orientales. La literatura romántica de evasión de finales del siglo XIX había popularizado una imagen difusa y añorada de la cultura oriental. Aprovechando estas circunstancias, y gracias al largo cabello oscuro heredado de su madre se hizo pasar por una supuesta princesa de Java y debutó en el Museo Guimet propiedad del coleccionista Émile Étienne Guimet, y a partir de allí vivió ejerciendo de bailarina exótica, protagonizando espectáculos de "strip-tease" que en 1905 comenzaron a darle cierto renombre. La mentira e imaginación, como salida obligada para superar su penosa situación económica, empezaron a dar sus frutos y a la vista de sus ventajosas consecuencias, pasó a convertirse en algo habitual. En París fue un revuelo con auténticas pugnas por conseguir localidades de las primeras filas en sus espectáculos de danza erótica y exótica. Aunque se desnudaba casi completamente e incluso ejercía de cortesana, la verdad es que rara vez llegaba a mostrar sus pechos. Fueron muy populares las fotografías publicitarias de sus espectáculos.

Amparada por el mito que había creado, tuvo romances secretos con numerosos funcionarios militares e incluso políticos de alto nivel, y, en general, con la alta sociedad. Para 1910, habían surgido muchas imitadoras, y aunque su fama y la de sus espectáculos crecía, iba perdiendo sus encantos físicos, ya no era tan joven y había ganado peso, por lo que tuvo que ejercer con más frecuencia de cortesana para seguir manteniendo el mismo nivel de vida.

Por aquella época, intentó recuperar a su hija que vivía con su padre, pero resultó imposible. Mandó a su ama de llaves, que volvió con las manos vacías tras varias horas de espera a la puerta del colegio donde estudiaba, ya que aquel día su padre fue a recogerla y llevarla lejos. Nunca logró recuperar a su hija.

En 1914 estalló la Primera Guerra Mundial, y la conmoción envolvió a Europa. En ese año se encontraba actuando en Berlín, donde tenía como amante al jefe de la policía local, quien la contactó con un hombre clave: Eugen Kraemer, cónsul alemán en Ámsterdam y jefe de la inteligencia alemana.

Al año siguiente volvió a Holanda, pero el tren de vida al cual se había acostumbrado la fue hundiendo. En medio de la crisis, y viéndose mayor para continuar con su trabajo de bailarina, aceptó que Kraemer pagara sus deudas a cambio de información. Así adquirió su tercera identidad: la del agente H-21, aliada de las fuerzas prusianas.

De vuelta a París conoció al capitán Georges Ladoux, oficial del contraespionaje francés. Si bien el militar no le tenía mucha confianza, la utilizó para conseguir datos sobre las fuerzas prusianas. Seguro de su actividad de espía a favor del enemigo, Ladoux posteriormente decidió mantenerla secretamente vigilada.

En 1916, se enamoró de Vadim Maslov, un joven oficial ruso de 23 años que estaba al servicio de Francia, y que fue gravemente herido en el frente francés perdiendo un ojo. Ella acudió al buró de las autoridades francesas dirigido por el capitán Ladoux para conseguir un visado especial para el tránsito por el territorio en guerra, que era necesario para visitar a su amante en el hospital de campaña donde se encontraba. Es sabido que ella aceptó el encargo hecho por Ladoux de espiar para la república francesa al embajador alemán en Madrid como su joven amante se lo había propuesto, pero no resultó demasiado útil. De hecho, se cree que esta fue una trampa que Ladoux le tendió para para poder probar que era una espía y entregarla a las autoridades francesas.

Durante su estancia en el frente, fue abordada por los alemanes que le ofrecieron dinero a cambio de que revelase los secretos que conocía de los franceces, ella aceptó pero solo dio información trivial.

El 13 de febrero de 1917, fue detenida por las autoridades francesas en su habitación del hotel Elysèe Palace de París; ella pidió que se le diera tiempo para ducharse y cambiarse, pero al cabo de unos minutos, regresó completamente desnuda y repartiendo bombones a sus captores en un casco prusiano que uno de sus amantes le había regalado hacía años, en una acción fallida por disuadirlos. Fue acusada de espionaje, de ser una agente doble para Alemania y de haber sido la causa de la muerte de miles de soldados. Su amante Vadim Maslov habló de ella en términos de «mujer aventurera», una vez que supo de su encarcelamiento.

Fue sometida a juicio en Francia el 24 de julio de 1917, durante el cual afloraron muchas de las mentiras y engaños que había contado sobre su vida, lo cual fue empleado para desacreditarla.

Fue declarada culpable de espionaje y alta traición sin pruebas concluyentes y basadas en hipótesis no probadas que hoy en día (principios del siglo XXI) serían insostenibles en un juicio moderno. De hecho, una asociación de su ciudad natal solicitó al Ministerio de Justicia francés una revisión póstuma del caso, pero esta petición no fue atendida.

Fue ejecutada por un pelotón de fusilamiento en la fortaleza de Vincennes al amanecer del 15 de octubre de 1917. Sostiene la leyenda que la escuadra debió llevar los ojos vendados para evitar que sucumbieran a su encanto. Sin embargo, son probados los hechos de que de se negó a que le vendaran los ojos y que la ataran al poste, de que le lanzó un beso de despedida a sus ejecutores y que, de los 12 soldados que constituían el pelotón de fusilamiento, solo acertaron cuatro disparos sobre ella: dos en sus piernas y dos en su pecho, uno de los cuales le fulminó el corazón, causándole la muerte instantánea. El oficial al mando, como así se disponía en estos casos, se acercò a ella y le dio un tiro de gracia en la sien para asegurarse de que muriera. La noticia recorrió el mundo. De hecho existe una narración periodística escrita por el periodista británico Henry Wales, quien asistió a su ejecución, en la que detalla este dramático momento, describiendo la expresión de su rostro, la forma en que cayó al suelo y la disposición final de su cuerpo. También existe una fotografía a cierta distancia momentos previos a los disparos, justo enfrente del pelotón de fusilamiento, cuando el oficial está leyendo los cargos.

Su cuerpo, que no fue reclamado, se disecó y empleó para el aprendizaje de anatomía de los estudiantes de la Facultad de Medicina Francesa, como se hacía con los ajusticiados en aquella época, pero su cabeza, embalsamada, permaneció en el Museo de Criminales de Francia hasta 1958, año en el que desapareció, supuestamente robada por un admirador.

La tesis más extendida sobre Mata Hari es que, aunque reveló algunos datos sobre algunos movimientos militares alemanes, como el desembarco nocturno de algunos oficiales del káiser en Marruecos, y que comunicó al enemigo movimientos de tropas francesas que conocía por la prensa de Madrid y París, no parece que Mata Hari fuera una espía importante, pese a que llegó a ser acusada por Francia de haber sido entrenada en una escuela en los Países Bajos para tal fin. En aquellos momentos, Mata Hari era más bien una cortesana que aceptó encargos de este tipo para mantener su nivel de vida y después para poder visitar, en territorio de guerra, a su joven amado herido en combate. Quienes han estudiado este personaje dicen que, en realidad, se tomó esta labor como un juego, no siendo plenamente consciente del riesgo.

Una tesis muy seguida se basa en que los alemanes, al decidir que Mata Hari les resultaba molesta, prepararon su muerte a manos del propio enemigo, tendiendo la trampa al contraespionaje francés para que la asociaran como un agente alemán. La jugada era perfecta: al enviar los alemanes un mensaje comprometedor y cifrado con una clave, de la que tenían constancia que sus enemigos ya disponían del método de descifrado, pero sabiendo que estos desconocían el sobreaviso alemán sobre este hecho, provocarían, como así sucedió, que las autoridades de París creyeran sin reparos en la veracidad de toda la información interceptada, por pensar que los alemanes la habían enviado confiados, sin pensar que lo habían hecho así a propósito.

Hay que mencionar el nuevo escenario de guerra de inteligencia que suscitó este conflicto mundial. Numerosos mensajes eran enviados para confundir sobre las verdaderas intenciones del enemigo y movimiento de tropas. La lucha por conseguir claves y estar al tanto del cambio de ellas, provocó también auténticos quebraderos de cabeza. El mensaje hablaba de un agente alemán, el H21, que iría a París y que extraería 5000 dólares en pago por sus servicios del Banco Comptoir d'Escompte. La coincidencia de su regreso a París junto con la transferencia de los fondos bancarios, pese a que el dinero nunca llegó a sus manos, además de este envenenado radio-telegrama que fue captado en la capital francesa por la antena de radio dispuesta en la Torre Eiffel, sirvieron como pruebas principales de la culpabilidad de Mata Hari.

Permaneció encarcelada durante meses antes de su fusilamiento, y tuvo contradicciones en los diferentes interrogatorios a los que fue sometida (era una persona acostumbrada a inventar su propia vida). 

Según sus estudiosos, sirvió de chivo expiatorio ante la opinión pública por los fracasos de Francia en el frente de guerra (una parte de la opinión pública estaba en su contra por su vida fácil y licenciosa durante una época de penurias). 

Es sabido que cuando fue apresada, requirió que le concedieran tiempo para asearse y que llegó a mostrarse desnuda ante los ojos de sus apresores, con la excusa de ofrecerles bombones en un casco prusiano que un general alemán le había regalado años atrás. Este atrevimiento y muestra de contactos con amantes enemigos, en plena época de guerra, muestran a Mata Hari con la actitud propia del mito que representaba, como si tuviese la seguridad de que sus contactos en la altas esferas la harían intocable. Estos hechos, entre otros, constan en el acta del juicio que no fue revelada hasta bien entrada la década de 1950.

La acusación de haber sido la causante de la pérdida de miles de vidas y ajusticiada por ello, puede ser tomada como una acción de distracción propia de tiempos difíciles, en un momento en que era habitual que cientos de jóvenes franceses fueran ejecutados en el frente, por deserción. Había batallas con cifras de cientos de miles de muertos y en los que el ejército vencedor había tenido un número de bajas solo algo menor. Eran, con cierta frecuencia, auténticas carnicerías humanas, que inundaban las trincheras con restos de cuerpos humanos tras la enésima explosión, por lo que se pedían soluciones expeditivas ante cualquier atisbo de culpabilidad.

Muerta a los 41 años en 1917, Mata Hari sigue siendo un personaje de leyenda. Pese a la distancia en el tiempo, pocos son los acercamientos a su persona que la dibujan claramente como era en realidad. Para unos una mujer anormal que estaba dispuesta a todo para poder seguir viviendo en el lujo y para otros una mujer inconsciente que fue víctima de circunstancias difíciles.

«No sé si en el futuro se me recordará, pero si así fuera, que nadie me vea como a una víctima sino como a alguien que nunca dejó de luchar con valentía y pagó el precio que le tocó pagar», llegó a decir Mata Hari sin imaginar siquiera que acabaría convirtiéndose en una leyenda. En su novela "La espía" (2016), Paulo Coelho ahonda en su vida. Mata Hari se ha convertido en un icono por enfrentarse a los cánones de su época y luchar por ser una mujer independiente y libre en un mundo convulso.






</doc>
<doc id="9374" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9374" title="Cupido">
Cupido

Cupido (llamado también Amor en la poesía latina) es, en la mitología romana, el dios del deseo amoroso. Según la versión más difundida, es hijo de Venus, la diosa del amor, la belleza y la fertilidad, y de Marte, el dios de la guerra. Se le representa generalmente como un niño alado, con los ojos vendados y armado de arco, flechas y aljaba. Su equivalente en la mitología griega es Eros.

«Cupido» es una palabra latina emparentada con otras cuya etimología gira en torno al «deseo»:

"Cupiditas": Deseo vehemente, apetito, ansia, pasión.

"Cupidus": Deseoso, ansioso, apasionado, el que ama y desea con pasión.

Como nombre propio, "Cupido" pasó sin variación del latín al español, tomándolo del nominativo y no del acusativo, como es costumbre. Fue precisamente el nombre que el poeta Virgilio, en la "Eneida", dio al dios hijo de Venus.

Existen varias versiones acerca del nacimiento de Cupido. Según Séneca, es hijo de Venus y de Vulcano. Para Cicerón, en el tercer libro de "De natura deorum", eran distintos Cupido (que se identificaría con el Hímero griego), hijo de la Noche y del Erebo, y el Amor (cuyo equivalente griego sería Eros), hijo de Júpiter y de Venus.El primero, violento y caprichoso; el segundo, suave y deleitoso. Sin embargo, la versión más extendida, según la cual Cupido es hijo de Venus (Afrodita) y de Marte (Ares), parece provenir de la fuente griega de Simónides de Ceos.

De acuerdo a esta última versión, Cupido nació en Chipre, como su madre, quien tuvo que esconderle en los bosques y dejar que fuera amamantado por fieras que sólo con él eran piadosas. Venus no osaba tenerle consigo, temiendo el rigor de Júpiter, quien, previendo todo el mal que el niño haría al universo, pretendía fulminarlo al nacer. El Destino, sin embargo, permitió que Cupido se mantuviera a salvo. Se formó hermoso como su madre, y audaz como su padre, e incapaz de ser guiado por la razón, a la manera de sus selváticas nodrizas. En el bosque fabricó un arco con madera de fresno, y flechas de ciprés. Tiempo después, Venus le regaló arco y flechas de oro. Las flechas eran de dos especies: unas tenían punta de oro, para conceder el amor, mientras que otras la tenían de plomo, para sembrar el olvido y la ingratitud en los corazones. Además, se le concedió el poder de que ni los hombres ni los dioses, ni su propia madre ni aun su propio pecho fuesen inmunes a las heridas que produjeran sus flechas, como prueba el amor hacia Psique, al que él mismo se vio sometido. La nereida Tetis, el día de sus bodas con Peleo, obtuvo para Cupido el perdón de Júpiter, y la gracia de ser admitido entre los dioses patricios.

Miguel de Cervantes, en el Capítulo XX de la segunda parte de "Don Quijote de la Mancha", pone estos versos descriptivos en boca de Cupido:

Venus se preocupaba porque su hijo no maduraba y no crecía, así que consultó con el Oráculo de Temis, que le dijo: «El amor no puede crecer sin pasión». Venus no entendió estas palabras hasta que nació su otro hijo, Anteros, que es el dios del amor correspondido y la pasión, o amor que corresponde al primero, y con el que Cupido no siempre está unido. Por eso se representa a Cupido como un niño con alas, para indicar que el amor suele pasar pronto, y con los ojos vendados para probar que el amor no ve el mérito o demérito de la persona a quien se dirige, ni sus defectos, mientras se fija en ella. Cupido además va armado con arco, aljaba y flechas, unas de oro para infundir amor, y otras de plomo para quitarlo. Cuando Anteros y Cupido andaban unidos, éste se transformaba en un joven hermoso, pero cuando se separaban volvía a ser un niño con los ojos vendados, un amor «travieso y ciego», como era representado.

Himeneo, dios del matrimonio, es, de acuerdo a una de las versiones de su nacimiento, hijo de Venus y de Baco, y por tanto, medio hermano de Cupido, a quien se le representa avivando la antorcha de Himeneo; es decir que el Amor aviva la pasión del matrimonio.

José Agustín Ibáñez de la Rentería, en sus "Fábulas en verso castellano", narró así esta leyenda:

Irritado de los desprecios de la diosa Diana, Cupido tomó un día sus flechas, montó su arco, cogió una de ellas y la apuntó al corazón de Diana. La flecha voló a su blanco, pero no hirió a Diana, quien en un rápido movimiento logró esquivarla. Sin embargo, la flecha atravesó el seno de Ninfea, una de las ninfas de Diana.

Ninfea quedó así enamorada, y su corazón experimentó lo que nunca antes había sentido; un ardor desconocido la consumía. Se debatió entonces entre un deseo ciego y el pudor. Maldijo las leyes austeras, y amargamente se quejó del yugo que le imponía la necesidad. Trató dentro de sí de arrancar la flecha, pero no pudo. Lanzando gemidos y quejas se lanzó a los bosques. «¡Oh, pudor! -exclamó-; tú, el más precioso y más bello adorno de una ninfa sagrada; si mi espíritu es culpable para contigo de un sentimiento vivo que te ofende, mi cuerpo todavía está inocente; que sea suficiente esta víctima para tu cólera excelsa; que esta pura onda me lave de un crimen que concebí para mi pena, y que mi voluntad con horror detesta.» Así dijo, y levantando al cielo sus ojos, anegados de lágrimas, se precipitó a las aguas. Sus compañeras mientras tanto la buscaban. Las dríades finalmente la encontraron. Diana deploró el horrible destino de Ninfea, pero no permitió que su cuerpo se sumergiera. Sobre las ondas del agua, lo hizo flotar, y lo convirtió en la flor que lleva por nombre nenúfar, de una blancura brillante, con un tallo majestuoso de anchas hojas verdes. Desde entonces, las aguas que rodean al nenúfar son tranquilas y calmas. 

Quiso Diana que, puesto que Ninfea había calmado los fuegos de la pasión del hijo de Venus en el frío elemento del agua, así mismo el nenúfar tuviera la propiedad de calmar, y de embotar los sentidos para no entregarse a los ardores de la voluptuosidad. Desde ese tiempo, las ninfas no temen ya a las flechas de Cupido, pues el humilde nenúfar las protege y les sirve como antídoto a los ataques del Amor.

El escritor romano Lucio Apuleyo narró la historia de Cupido y Psique en su obra "El asno de oro".

Cuenta Apuleyo que en cierta tierra remota hubo un rey y una reina, padres de tres hijas. La menor y más bella de todas se llamaba Psique (representación del alma). Su hermosura era tal, que le dio renombre de ser una segunda Venus. Su padre, a través del Oráculo de Delfos, intentó conseguirle un compañero. El Oráculo le dijo que ella no estaba destinada a ningún amante mortal, «porque el amor del alma siempre es inmortal», sino un dios deforme y temible a los otros dioses y hasta al mismo Plutón. Añadió también que debían abandonar a la princesa en un monte al borde de un precipicio, pero vestida con su traje de bodas. 

Venus, celosa de la belleza de Psique, pidió a Cupido que usara sus flechas doradas para hacer que Psique se enamorase del hombre más feo del mundo; Cupido accedió. Mientras eso pasaba, Psique fue a la cima de la montaña. Céfiro, el dios del viento del Oeste, llegó, la arrebató, y la condujo flotando suavemente en medio de un bosque, donde había un magnífico palacio, al parecer deshabitado. En ese momento apareció Cupido, quien al ver a Psique quedó prendado de su belleza.

Al entrar Psique al palacio, se sorprendió de hallarlo lleno de joyas y adornos. Llegada la noche, Cupido se unía a ella, y la dejaba antes de que amaneciera, recelando ser visto: muchas noches duró esto. Cupido pidió a Psique que no encendiese jamás ninguna lámpara porque no quería ser visto. La princesa se sentía muy segura cuando él la visitaba por las noches, aunque no viese su rostro, pues sentía que era el esposo anhelado.

El rey y la reina, preocupados después de un tiempo, enviaron a sus hijas en busca de Psique. Cupido prohibió a Psique que se dejara ver de ellas, pero viéndola entristecida y melancólica, consintió al fin que les hablase, a condición de que no siguiera sus consejos. Céfiro condujo al castillo a las hermanas de Psique, quien después de contarles las dichas que gozaba, les dio ricos presentes. En una segunda visita las hermanas descubrieron que Psique no veía a su marido, y celosas como estaban de que su hermana menor viviera en tan hermoso palacio, le dijeron que el Oráculo de Apolo había dicho que su esposo era un monstruo, seguramente una serpiente que acabaría con su vida de una manera horrible. 

Psique, aterrada por la funesta noticia, admitió el pérfido consejo de sus hermanas: a la noche siguiente, cuando su esposo dormía, se salió del lecho para tomar una espada con que darle muerte; mas en el instante en que tomó la lámpara, observó que en lugar de un monstruo era el dios Cupido el que dormía. En el despecho de haber dudado de su felicidad, Psique toma la espada e intenta clavársela en el pecho, pero la espada se le cae de las manos; considera entonces usar el arco y las flechas de Cupido, pero se hiere un dedo al tocar una punta de flecha. Se vuelve para mirar de nuevo a su esposo, que le genera inmensa pasión, pero una gota de aceite de la lámpara cae en la espalda de Cupido; éste despierta, y al instante emprende el vuelo. Psique intenta detenerlo tomándolo por un pie, pero la fuerza de Cupido es superior, y eleva a Psique. 

Acercándose a un ciprés, Cupido deja caer a Psique, reprochándole su desconfianza. Psique, desesperada, se precipita a un río, pero el agua la arroja en seguida a sus márgenes. Se encuentra con el dios Pan, que trata de consolarla. Errando por el bosque, Psique llega al fin a casa de una de sus hermanas, y le dice, para vengarse, que Cupido la ha amenazado con casarse con una de ellas. Ilusionada, la hermana de Psique, corre al precipicio desde donde esperaba que apareciese Céfiro para conducirla, como había hecho con Psique, al palacio de Cupido.
Cuando sintió un extraño viento sobre su rostro, la muchacha se lanzó al precipicio creyendo que Céfiro la sostendría, pero pereció miserablemente. Psique se vengó de la misma manera con su otra hermana.

Venus, al enterarse de que su hijo sufría un cruel dolor, creyó su deber ir en busca de Psique para hacerla sufrir por su temeridad. Psique, desde hacía días, caminaba por el bosque en busca del palacio de su amado Cupido. Habiendo llegado cerca de un templo, hizo un manojo de espigas que encontró esparcidas en el suelo, y las ofreció a Ceres, rogándole le dispensara su protección; pero la diosa le respondió que la única gracia que le podía hacer era no entregarla en manos de su enemigo. Juno, a quien también halló en uno de sus templos, le dio la misma respuesta en casi iguales términos. 

Psique decidió ir en busca de Venus, en cuya compañía estaría Cupido. Encuentra, en efecto, a Venus, pero la diosa, indignada, no presta atención a sus súplicas y sube al Olimpo. Ruega entonces a Júpiter que envíe a Mercurio en busca de Psique, que estaba en el templo en ademán suplicante. Cuando Psique es presentada a Venus, la diosa, irritada, le arranca el cabello, le hace trizas la ropa, le da golpes en la cabeza, y habiendo en seguida formado un montón de granos mezclados de trigo, cebada, mijo, adormideras, guisantes, lentejas y habas, le mandó separar todos estos granos antes de que llegara la noche, y la dejó en compañía de la Tristeza y la Solicitud. 

Psique, desolada, permaneció sin articular palabra e inmóvil, pero las oficiosas hormigas separaron los granos y la sacaron del compromiso. Venus la mandó luego a que le llevase una vedija de lana dorada de ciertos carneros que pacían en la margen opuesta de un río en sitios inaccesibles. Psique, en vez de tratar de cumplir la orden, intentó precipitarse a las aguas del río, pero una cañavera, articulando unos sonidos extraños, le enseñó el medio de tomar la vedija, que en seguida llevó a Venus.

Venus, a quien una obediencia tan eficaz no apaciguaba, ordenó entonces a Psique que le llevase una vasija llena de una agua de color negro que corría de una fuente custodiada por dragones. Un águila coge la vasija, la llena de dicha agua y la pone en manos de Psique para que la presente a Venus. 
Una nueva tarea, más difícil que las anteriores, se le ocurrió entonces a Venus. Como la diosa lamentaba que a causa de la preocupación por su hijo su belleza había menguado, mandó a Psique que descendiera al Inframundo y pidiera a Proserpina un cofre que contuviese algunas de sus gracias.

Psique, creyendo no encontrar otro medio de llegar al reino de Plutón que darse muerte, fue a precipitarse de lo alto de una torre, cuando una voz le dijo que el camino a los infiernos era por el Tenaro, cerca de Lacedemonia, pero que debía ir provista de dos tortas, una en cada mano, y dos monedas, que llevaría en la boca; que hallaría a Caronte, que la pasaría en su barca, dando a éste una de las monedas, que él tomaría de su boca. Caronte la pasaría en su barca. Que cuando encontrase al Cancerbero, que guarda la corte de Proserpina, le diese una de las tortas, y que así hallaría a Proserpina, la cual después de acogerla favorablemente, la convidaría a un festín que estaba próxima a dar, pero que debía ser modesta y aceptar sólo sentarse en el suelo y comer pan moreno. Por último, la diosa le daría el cofre, que debería cuidar de mantener cerrado. 
Psique cumplió con las indicaciones que la voz le dio, y recibió de Proserpina lo que Venus le pedía. Después que hubo salido de los infiernos, tuvo curiosidad de abrir la caja con el objeto de tomar para sí alguna cosa de la belleza que encerraba, mas sólo halló un vapor infernal y soporífero que la hizo caer en tierra, aletargada.

No hubiera despertado jamás si Cupido, curado de su despecho, no hubiese escapado del palacio de su madre en busca de su querida Psique. La encontró dormida, la despertó con un beso, volvió el vapor a la caja y le dijo a Psique que la llevara a su madre. Cupido voló hacia el Olimpo, se presentó ante Júpiter, que reunió a los dioses, prometiendo a Cupido que él mismo guardaría a su querida Psique, y que Venus no haría más oposición a su enlace con ella. Previno al mismo tiempo a Mercurio que condujera a Psique al Olimpo.

Psique, admitida entre los dioses, bebió ambrosía y se hizo inmortal. Se preparó el festín nupcial. Hasta la misma Venus tuvo que danzar. Cupido y Psique fueron cubiertos con un velo transparente. Cupido sostenía una paloma, símbolo del amor conyugal. Los dos tenían las manos ligadas con una cadena de perlas. Himeneo los condujo, y en tanto un amorcillo coloca un cesto de frutas en la cabeza de los esposos, otro prepara el lecho. 

Desde ese momento, Psique adquirió alas de mariposa, emblema ordinario del alma en los antiguos, por lo común replegadas y en forma de concha. Celebradas las bodas, Psique dio a luz pasado poco tiempo a las tres Gracias: Voluptas, la Gracia de la Voluptuosidad, Castitas, la Gracia de la Castidad, y Pulchrito la Gracia de la Pulcritud. Esta última Gracia, un balance entre las dos primeras.

El poeta español Juan de Arguijo escribió un soneto sobre la leyenda de Psique y Cupido:

En el Libro I de la "Eneida", el poeta Virgilio cuenta que Venus, buscando que Dido trate bien a Eneas, pide a su hijo Cupido que reemplace a Ascanio y produzca en Dido amor por Eneas:

Cupido (Amor), como otras deidades romanas, tenía algunos epítetos que le eran aplicados para reflejar la diversidad de atributos adscritos a él. Entre sus epítetos se cuentan los siguientes:


Como uno de los iconos del amor, Cupido ha sobrevivido a la antigua mitología para pasar a ser parte del imaginario colectivo contemporáneo. Precisamente, uno de los símbolos del día de San Valentín, junto al corazón, el color rojo o los bombones, es el niño alado, que ya no suele representarse desnudo, como en la antigüedad, sino con pañales. Incluso se le ha tomado como un ángel, a la manera cristiana.

El nombre de este dios ha pasado como sustantivo común al español para referirse a un hombre enamoradizo y galanteador, así como a la representación de los niños alados armados con arco y flechas, también llamados «amorcillos».
También es conocido como el dios de la vida.

La "flecha de Cupido" también posee orígenes grecolatinos, y su influencia se hizo notar claramente en la poesía española desde la época medieval, aun sin la aparición del dios Amor. Bajo múltiples nombres (vira, asta, flecha, saeta, tiros, arpón, dardo, espina...), aparece en la literatura medieval, renacentista y posrenacentista con un sentido amoroso que se repite indefinidamente con pocos matices diferentes y mucha retórica. 

De manera temprana en la literatura española, Cupido es mencionado por Alfonso X de Castilla, llamado "El sabio":

El tema de la flecha alcanza un plano más elevado, teñido de toques conceptuales nuevos con dimensión trascendente y expresión paradójica, cuando se desarrolla en versiones a lo divino. De éstas, es significativa la narración de Santa Teresa de Jesús en un pasaje del "Libro de su vida", en el que cuenta su transverberación en presencia de un Serafín:

Del período barroco también se destacan obras como la comedia "Ni amor se libra de amor", escrita sobre el tema de Psique y Cupido por Pedro Calderón de la Barca, así como sus dos autos sacramentales, también sobre el mismo tema, "Psiquis y Cupido", para Toledo y para Madrid respectivamente.

En literatura española son múltiples y recurrentes las apariciones de Cupido como personaje destacado y como representación alegórica del Amor. Un ejemplo es el "Epigrama CXLVI" de León de Arroyal:

A Cupido se le representa generalmente como a un niño desnudo, alado y armado de arco, flecha y aljaba, con los ojos cubiertos por una venda, que significa lo alejado del razonamiento que se encuentra el amor, y que, mientras dura la pasión, no se ven los defectos del ser amado. William Shakespeare escribió al respecto:

Algunas veces se le muestra portando una antorcha encendida; también, coronado de rosas, o sosteniendo una rosa en una mano, como emblema de los placeres deliciosos pero fugaces que procura. De la fugacidad de la pasión que Cupido inspira también son símbolo sus alas, que pueden ser doradas o azules. 

La figura de Cupido en forma de putto es una imagen recurrente. En el caso del amor romántico, suele representarse con un arco y unas flechas, las cuales, a menudo con los ojos vendados, dispara sobre las personas, produciéndoles así el enamoramiento.

A partir del Renacimiento, la figura de los "putti" llegó a confundirse con los querubines, confusión que perdura en la actualidad. Tanto los "putti" como los "cupidos" y ángeles pueden encontrarse en el arte religioso y secular desde la década de 1420 en Italia, desde finales del siglo XVI en los Países Bajos y Alemania, desde el período manierista y el Renacimiento tardío en Francia, y a lo largo del Barroco en frescos de techos. Los han representado tantos artistas que presentar la lista de estos sería poco útil, aunque entre los más conocidos se encuentran el escultor Donatello y el pintor Rafael; dos "putti" en actitud curiosa y relajada que aparecen a los pies de su "Madonna Sixtina" son reproducidos con frecuencia.

Experimentaron una revitalización importante en el siglo XIX, y comenzaron a aparecer retozando en obras de pintores académicos, desde las ilustraciones de Gustave Doré para "Orlando Furioso", hasta anuncios. Actualmente son un motivo muy utilizado como representación del amor en imágenes destinadas a la mercadotecnia; tal es el caso de muchas postales de San Valentín.




</doc>
<doc id="9378" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9378" title="Complejo Mycobacterium tuberculosis">
Complejo Mycobacterium tuberculosis

Bacilos de Koch o Complejo Mycobacterium tuberculosis es la denominación dada a un grupo (taxón) de micobacterias, conformado por cuatro especies":"
A veces se considera dentro de este grupo al "bacilo de Calmette y Guérin" (BCG), microorganismo a partir del cual se elabora la vacuna BCG o antituberculosa.

Se espera que la identificación genética de "M. tuberculosis" permita diferenciar mejor los integrantes de este grupo.

Clínicamente indiferenciables, cualquier organismo del CMT es causante de la tuberculosis. 

Es un microorganismo en forma bacilar que se comporta como aerobio estricto. Muy resistente al frío, la desecación y la congelación, siendo, por el contrario, muy sensible al calor, la luz solar y la luz ultravioleta. Su crecimiento requiere oxígeno y depende del pH del medio. Su multiplicación es muy lenta (14-24 horas) y, ante circunstancias adversas puede entrar en un estado "durmiente". 

El reservorio fundamental es el hombre, bien sea sano, infectado o enfermo. La fuente de infección de esta enfermedad, la constituye casi exclusivamente el hombre enfermo. Aunque hay otras vías (muy infrecuentes) casi la totalidad de los contagios lo son por vía aerógena.



</doc>
<doc id="9382" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9382" title="Alan Turing">
Alan Turing

Alan Mathison Turing, OBE (Paddington, Londres, 23 de junio de 1912-Wilmslow, Cheshire, 7 de junio de 1954), fue un matemático, lógico, científico de la computación, criptógrafo, filósofo, maratoniano y corredor de ultra distancia británico.

Es considerado uno de los padres de la ciencia de la computación y precursor de la informática moderna. Proporcionó una influyente formalización de los conceptos de algoritmo y computación: la máquina de Turing. Formuló su propia versión que hoy es ampliamente aceptada como la tesis de Church-Turing (1936).

Durante la segunda guerra mundial, trabajó en descifrar los códigos nazis, particularmente los de la máquina Enigma, y durante un tiempo fue el director de la sección Naval Enigma de Bletchley Park. Se ha estimado que su trabajo acortó la duración de esa guerra entre dos y cuatro años. Tras la guerra, diseñó uno de los primeros computadores electrónicos programables digitales en el Laboratorio Nacional de Física del Reino Unido y poco tiempo después construyó otra de las primeras máquinas en la Universidad de Mánchester.

En el campo de la inteligencia artificial, es conocido sobre todo por la concepción del test de Turing (1950), un criterio según el cual puede juzgarse la inteligencia de una máquina si sus respuestas en la prueba son indistinguibles de las de un ser humano.

La carrera de Turing terminó súbitamente tras ser procesado por homosexualidad en 1952. Dos años después de su condena, murió —según la versión oficial por suicidio; sin embargo, su muerte ha dado lugar a otras hipótesis, incluida la del asesinato—. El 24 de diciembre de 2013, la reina Isabel II promulgó el edicto por el que se exoneró oficialmente al matemático, quedando anulados todos los cargos en su contra.

Turing fue concebido en Chatrapur (India británica). Su padre Julius Mathison Turing era miembro del cuerpo de funcionarios británicos en la India. Julius y su esposa Ethel querían que su hijo Alan naciera en el Reino Unido y regresaron a Paddington, donde finalmente nació.

El matemático británico pasó gran parte de su infancia en la India dado que su padre trabajaba en la Administración Colonial del país. Desde muy pequeño Turing mostró un gran interés por la lectura (se cuenta que aprendió a leer por sí solo en tres semanas), por los números y los rompecabezas. Sus padres lo inscribieron en el colegio St. Michael cuando tenía seis años; su profesora se percató enseguida de la genialidad de Turing. Sus ansias de conocimiento y experimentación llegaban hasta tal punto que a los ocho años, atraído por la química, diseñó un pequeño laboratorio en su casa. Su carrera escolar estuvo marcada, por un lado, por sus aptitudes y su facilidad por las matemáticas y, por el otro, por su carácter inconformista que le llevaba a seguir sus propias ideas y apartarse del rígido (e ilógico, según su parecer) sistema educativo.

Como curiosidad, cabe decir que Turing recorría alrededor de 90 kilómetros para poder ir a la escuela, dato que nos hace entender cómo, más adelante, además de científico, fue un atleta notable de rango casi olímpico. Con poco más de quince años, entró en contacto con el trabajo de Albert Einstein y, además de entender sus bases, comprendió sus críticas a las leyes de Newton a partir de un texto en el que no se explicitaba tal cometido.

En 1926, con catorce años, ingresó en el internado de Sherborne en Dorset. Su primer día de clase coincidió con una huelga general en Inglaterra, pero su determinación por asistir a clase era tan grande que recorrió en solitario, con su bicicleta, los más de 96 kilómetros que separaban Southampton de su escuela, pasando la noche en una posada. Tal hazaña fue recogida en la prensa local.

Las esperanzas y las ambiciones de Turing en la escuela fueron moldeadas por la estrecha amistad que desarrolló con un compañero un poco mayor, Christopher Morcom, quien fue el primer amor de Turing. Morcom murió repentinamente, el 13 de febrero de 1930, solo unas pocas semanas después de su última temporada en Sherborne, debido a complicaciones de la tuberculosis bovina, contraída tras beber leche de alguna vaca infectada. La fe religiosa de Turing se hizo pedazos, y se volvió ateo. Adoptó la convicción de que todos los fenómenos, incluyendo el funcionamiento del cerebro humano, deben ser materialistas. Sin embargo siguió creyendo en la supervivencia del espíritu después de la muerte.

La inclinación natural de Turing hacia la matemática y la ciencia no le atrajo el respeto de sus profesores de Sherborne, cuyo concepto de educación hacía mayor énfasis en los clásicos. En la escuela de Sherbone, ganó la mayor parte de los premios matemáticos que se otorgaban y, además, realizaba experimentos químicos por su cuenta aunque la opinión del profesorado respecto a la independencia y ambición de Turing no era demasiado favorable. A pesar de ello, Turing continuó mostrando una singular habilidad para los estudios que realmente le gustaban, y llegó a resolver problemas muy avanzados para su edad (15 años) sin ni siquiera haber estudiado cálculo elemental.

Debido a su falta de voluntad para esforzarse con la misma intensidad en el estudio de los clásicos que en el de la ciencia y la matemática, Turing suspendió sus exámenes finales varias veces y tuvo que ingresar en la escuela universitaria que eligió en segundo lugar, King's College, Universidad de Cambridge, en vez de en la que era su primera elección, Trinity. Tras su graduación, se trasladó a la Universidad estadounidense de Princeton, donde trabajó con el lógico A. Church. Recibió las enseñanzas de Godfrey Harold Hardy, un respetado matemático que ocupó la cátedra Sadleirian en Cambridge, y que posteriormente, fue responsable de un centro de estudios e investigaciones matemáticas entre 1931 y 1934. En 1935 Turing fue nombrado profesor del King's College.

El "Entscheidungsproblem", que se traduce como «problema de decisión», fue un reto en lógica simbólica para encontrar un algoritmo general que decidiera si una fórmula de cálculo de primer orden es un teorema. En 1936, de manera independiente, Alonzo Church y Alan Turing demostraron ambos que es imposible escribir tal algoritmo. Como consecuencia, es también imposible decidir con un algoritmo general si ciertas frases concretas de la aritmética son ciertas o falsas.

La tesis de Church-Turing formula hipotéticamente la equivalencia entre los conceptos de función computable y máquina de Turing, que expresado en lenguaje corriente vendría a ser: «Todo algoritmo es equivalente a una máquina de Turing». No es en sí un teorema matemático: es una afirmación formalmente indemostrable, una hipótesis que, no obstante, tiene una aceptación prácticamente universal.

La tesis Church-Turing postula que cualquier modelo computacional existente tiene las mismas capacidades algorítmicas, o un subconjunto, de las que tiene una máquina de Turing.

En su memorable estudio ""Los números computables, con una aplicación al Entscheidungsproblem"" (publicado en 1936), Turing reformuló los resultados obtenidos por Kurt Gödel en 1931 sobre los límites de la demostrabilidad y la computación, sustituyendo al lenguaje formal universal descrito por Gödel por lo que hoy se conoce como máquina de Turing, unos dispositivos formales y simples.
Turing demostró que dicha máquina era capaz de resolver cualquier problema matemático que pudiera representarse mediante un algoritmo. Las máquinas de Turing siguen siendo el objeto central de estudio en la teoría de la computación. Llegó a probar que no había ninguna solución para el problema de decisión, "Entscheidungsproblem", demostrando primero que el problema de la parada para las máquinas de Turing es irresoluble: no es posible decidir algorítmicamente si una máquina de Turing dada llegará a pararse o no. Aunque su demostración se publicó después de la demostración equivalente de Alonzo Church respecto a su cálculo lambda, el estudio de Turing es mucho más accesible e intuitivo. También fue pionero con su concepto de «máquina universal (de Turing)», con la tesis de que dicha máquina podría realizar las mismas tareas que cualquier otro tipo de máquina. Su estudio también introduce el concepto de números definibles.

La mayor parte de 1937 y 1938 la pasó en la Universidad de Princeton, estudiando bajo la dirección de Alonzo Church. Entre 1938 y 1939 volvió a Inglaterra y estudió filosofía de las matemáticas. En 1938 obtuvo el Doctorado en Princeton; en su discurso introdujo el concepto de hipercomputación, en el que ampliaba las máquinas de Turing con las llamadas máquinas oracle, las cuales permitían el estudio de los problemas para los que no existe una solución algorítmica.

Tras su regreso a Cambridge en 1939, asistió a las conferencias de Ludwig Wittgenstein sobre las bases de las matemáticas. Ambos discutieron y mantuvieron un vehemente desencuentro, ya que Turing defendía el formalismo matemático y Wittgenstein criticaba que la matemática estaba sobrevalorada y no descubría ninguna verdad absoluta.

Durante la segunda guerra mundial fue uno de los principales artífices de los trabajos del Bletchley Park para descifrar los códigos secretos nazis. La Segunda Guerra Mundial ofreció un insospechado marco de aplicación práctica de sus teorías, al surgir la necesidad de descifrar los mensajes codificados que la Marina alemana empleaba para enviar instrucciones a los submarinos que hostigaban los convoyes de ayuda material enviados desde Estados Unidos; Turing, al mando de una división de la Inteligencia británica, diseñó tanto los procesos como las máquinas que, capaces de efectuar cálculos combinatorios mucho más rápido que cualquier ser humano, fueron decisivos en el desciframiento del código. Sus perspicaces observaciones matemáticas contribuyeron a descifrar los códigos de la máquina Enigma y de los codificadores de teletipos FISH (máquinas de teletipos codificados que fabricaron conjuntamente Lorenz Electric y Siemens & Halske). Sus estudios del sistema Fish ayudarían al desarrollo posterior de la primera computadora programable electrónica digital llamada Colossus, la cual fue diseñada por Max Newman y su equipo, y construida en la Estación de Investigaciones Postales de Dollis Hill por un equipo dirigido por Thomas Flowers en 1943. Dicha computadora se utilizó para descifrar los códigos Fish (en concreto las transmisiones de la máquina Lorenz).

Para descifrar los códigos de la máquina Enigma y permitir a los aliados anticipar los ataques y movimientos militares nazis, Turing diseñó la bombe, una máquina electromecánica —llamada así en reconocimiento de la diseñada por los polacos bomba kryptologiczna— que se utilizaba para eliminar una gran cantidad de claves enigma candidatas. Para cada combinación posible se implementaba eléctricamente una cadena de deducciones lógicas. Era posible detectar cuándo ocurría una contradicción y desechar la combinación. La bombe de Turing, con una mejora añadida que sugirió el matemático Gordon Welchman, era la herramienta principal que usaban los criptógrafos aliados para leer las transmisiones Enigma.

Los trabajos de desciframiento de códigos de Turing fueron secretos hasta los años 1970; ni siquiera sus amigos más íntimos llegaron a tener constancia.

De 1945 a 1948 Turing vivió en Richmond, Londres, donde trabajó en el Laboratorio Nacional de Física (NPL) en el diseño del ACE (Automatic Computer Engine o Motor de Computación Automática). En 1946 presentó un estudio que se convertiría en el primer diseño detallado de un computador automático. El primer borrador del informe sobre el EDVAC de Von Neumann fue anterior al de Turing, pero mucho menos detallado. Aunque diseñar el ACE era factible, el secretismo que reinaba durante la guerra desembocó en retrasos para iniciar el proyecto por lo que Turing se sintió desilusionado. En 1947 se tomó un año sabático en Cambridge, tiempo durante el cual escribió un trabajo pionero sobre la inteligencia artificial que no fue publicado en vida. Mientras se encontraba en Cambridge y a pesar de su ausencia, se siguió construyendo el prototipo piloto del ACE, que ejecutó su primer programa en mayo de 1950. Aunque la versión completa del ACE de Turing jamás fue construida, el diseño de otras computadoras en todo el mundo le debió mucho a su concepción.

A mediados de 1948 fue nombrado director delegado del laboratorio de computación de la Universidad de Mánchester y trabajó en el software de una de las primeras computadoras reales, la Manchester Mark I. Durante esta etapa también realizó estudios más abstractos y en su artículo de octubre de 1950 «Computing machinery and intelligence» Turing trató el problema de la inteligencia artificial y propuso un experimento que hoy se conoce como test de Turing, con la intención de definir una prueba estándar por la que una máquina podría catalogarse como «sensible» o «sintiente». En el documento, Turing sugirió que en lugar de construir un programa para simular la mente adulta, sería mejor producir uno más simple para simular la mente de un niño y luego someterlo a educación. Una forma invertida de la prueba de Turing se usa ampliamente en Internet, el test CAPTCHA que está diseñado para determinar si un usuario es un humano y no una computadora.

Entre 1948 y 1950 en conjunto con un antiguo compañero, D.G. Champernowne, empezó a escribir un programa de ajedrez para un ordenador que aún no existía. En 1952 trató de implementarlo en el Ferranti Mark 1, pero a falta de potencia el ordenador no fue capaz de ejecutar el programa. En su lugar Turing jugó una partida en la que él simuló al ordenador, tomando alrededor de hora y media en efectuar un movimiento. Una de las partidas llegó a registrarse; el programa perdió frente a un colega de Turing, Alick Glennie. Su test fue significativo, característicamente provocativo y una gran contribución para empezar el debate alrededor de la inteligencia artificial que aún hoy continúa.

Trabajó junto a Norbert Wiener en el desarrollo de la cibernética. Esta rama de estudios se genera a partir de la demanda de sistemas de control que exige el progresivo desarrollo de las técnicas de producción a partir del siglo XX. La cibernética pretende establecer un sistema de comunicación entre el hombre y la máquina como premisa fundamental para administrar los sistemas de control. Sus estudios profundizaron en esta relación estableciendo el concepto de interfaz y cuestionando los límites de simulación del razonamiento humano.

Turing trabajó desde 1952 hasta que falleció en 1954 en la biología matemática, concretamente en la morfogénesis. Publicó un trabajo sobre esta materia titulado «Fundamentos químicos de la morfogénesis» en 1952. Su principal interés era comprender la filotaxis de Fibonacci, es decir, la existencia de los números de Fibonacci en las estructuras vegetales. Utilizó ecuaciones de reacción-difusión que actualmente son cruciales en el campo de la formación de patrones. Sus trabajos posteriores no se publicaron hasta 1992 en el libro "Obras completas de A. M. Turing".

En 2014, científicos británicos demostraron que la morfogénesis química efectivamente puede explicar cómo células que son idénticas pueden diferenciarse.

La carrera profesional de Turing se vio truncada cuando lo procesaron por su homosexualidad. En 1952, Arnold Murray, el amante de Turing, ayudó a un cómplice a entrar en la casa de Turing para robarle. Turing acudió a la policía a denunciar el delito. Durante la investigación policial, Turing reconoció su homosexualidad, con lo que se le imputaron los cargos de «indecencia grave y perversión sexual» (los actos de homosexualidad eran ilegales en el Reino Unido en esa época), los mismos que a Oscar Wilde más de 50 años antes.

Convencido de que no tenía de qué disculparse, no se defendió de los cargos y fue condenado. Según su ampliamente difundido proceso judicial, se le dio la opción de ir a prisión o de someterse a castración química mediante un tratamiento hormonal de reducción de la libido. Finalmente escogió las inyecciones de estrógenos, que duraron un año y le produjeron importantes alteraciones físicas, como la aparición de pechos o un apreciable aumento de peso, que lo condujeron a padecer de disfunción eréctil.
En una carta de esta época a su amigo Norman Routledge, Turing escribió en forma de falso silogismo una reflexión, relacionando el rechazo social que provoca la homosexualidad con el desafío intelectual que supone demostrar la posibilidad de inteligencia en los ordenadores. En particular, le preocupaba que los ataques a su persona pudieran oscurecer sus razonamientos sobre la inteligencia artificial:


Dos años después del juicio, en 1954, falleció por envenenamiento con cianuro, aparentemente tras comerse una manzana envenenada que no llegó a ingerir completamente, en un contexto que se estimó oficialmente como suicidio. Varias personas pensaron que su muerte fue intencionada, aunque su madre intentó negar la causa de su muerte, atribuyéndola a una ingestión accidental provocada por la falta de precauciones de Turing en el almacenamiento de sustancias químicas de laboratorio. Los últimos años de su vida fueron amargos y reservados. Esta muerte no esclarecida ha dado lugar a diversas hipótesis incluida la del asesinato.

El 10 de septiembre de 2009, el primer ministro del Reino Unido, Gordon Brown, emitió un comunicado declarando sus disculpas en nombre de su gobierno por el trato que recibió Alan Turing durante sus últimos años de vida. Este comunicado fue consecuencia de una movilización pública solicitando al Gobierno que ofreciera disculpas oficialmente por la persecución contra Alan Turing. Sin embargo, en 2012 el gobierno británico de David Cameron denegó el indulto al científico, aduciendo que la homosexualidad era considerada entonces un delito. Finalmente, el 24 de diciembre de 2013 recibió el indulto de todo tipo de culpa, por orden de la reina Isabel II.

El 23 de junio de 2001 se inauguró una estatua de Turing en Mánchester. Se encuentra en Sackville Park, entre el edificio de la Universidad de Mánchester en la calle de Whitworth y la gay village de la calle del Canal. Coincidiendo con el 50.º aniversario de su muerte, se descubrió una placa conmemorativa en su antiguo domicilio, Hollymeade, en Wilmslow el 7 de junio de 2004.

La Association for Computing Machinery otorga anualmente el Premio Turing a personas destacadas por sus contribuciones técnicas al mundo de la computación. Este premio está ampliamente considerado como el equivalente del Premio Nobel en el mundo de la computación.

El Instituto Alan Turing fue inaugurado por el UMIST (Instituto de Ciencia y Tecnología de la Universidad de Mánchester) y la Universidad de Mánchester en el verano de 2004.

El 5 de junio de 2004 se celebró un acontecimiento conmemorativo de la vida y la obra de Turing en la Universidad de Mánchester, organizado por el British Logic Colloquium y la British Society for the History of Mathematics.

El 28 de octubre de 2004 se descubrió una estatua de bronce de Alan Turing esculpida por John W. Mills en la Universidad de Surrey. La estatua conmemora el 50.º aniversario de la muerte de Turing. Representa a Turing transportando sus libros a través del campus.

El 23 de junio de 2012, día en el que se conmemoró el centenario del nacimiento de Turing, Google presentó entre sus habituales doodles una pequeña máquina de Turing capaz de comparar dos cadenas de caracteres binarios.

Una leyenda urbana asegura que el logo de Apple Computers (mordisco de la manzana) rinde homenaje a Turing y su suicidio comiendo una manzana envenenada con cianuro. Incluso, el arco iris en el logo sería un homenaje a la homosexualidad de Turing. Sin embargo, estas suposiciones fueron desmentidas por Rob Janoff, creador del logo de Apple y de hecho, los colores ni siquiera se muestran en el mismo orden que en la bandera arco iris, dado que esta fue diseñada dos años más tarde de la creación de dicha imagen.




A pesar de que la película dirigida por Morten Tyldum y protagonizada por Benedict Cumberbatch recibió buenas críticas tanto por parte del público, como por parte de la crítica (91% a "Rotten Tomatoes" y 7,2 a "FilmAffinity"), la cinta "The Imitation Game" también generó gran polémica entre varios periodistas profesionales por la caracterización de Turing en la pantalla grande. Las principales diferencias que se han encontrado entre el carácter de Turing representado en el film, y el de la vida real, son las siguientes:







</doc>
<doc id="9386" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9386" title="Síndrome de Pancoast-Tobias">
Síndrome de Pancoast-Tobias

El síndrome de Pancoast, síndrome de Pancoast-Tobías, síndrome de Ricaldoni, tumor del vértice superior o síndrome ápico-costo-vertebral es un conjunto de síntomas característicos provocados por la presencia de una tumoración en un vértice pulmonar.

Este síndrome es, con frecuencia, consecuencia de la extensión local de un tumor del vértice pulmonar, que acaba afectando a la pared torácica y a la base del cuello. Aunque puede ser de cualquier variedad histológica, predomina es el epidermoide a pesar de ser preferentemente de localización central). generalmente comprime las raíces de C7 y las primeras 2 raíces dorsales, por otra parte el adenocarcinoma la causa más frecuente de derrame pleural maligno, "hemorrágico".
Otras causas menos frecuentes son metástasis de tumores sólidos, otros tumores intratorácicos, infecciones (bacterianas, fúngicas, tuberculosis e incluso hidatidosis), amiloidosis, y neoplasias de estirpe hematológica.





Mediana de supervivencia de 7 a 31 meses

Supervivencia a los 5 años del 20 al 25%



</doc>
<doc id="9387" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9387" title="Error de software">
Error de software

Un error de software, error o simplemente fallo (también conocido por el inglés bug) es un problema en un programa de computador o sistema de "software" que desencadena un resultado indeseado. Los programas que ayudan a la detección y eliminación de errores de programación de "software" son denominados depuradores ("debuggers").

Entre las numerosas incidencias notables causadas por este tipo de error se incluyen la destrucción, en 1962, de la sonda espacial Mariner 1, en 1996, del Ariane 5 501 y, en 2015, el Airbus A400M.

En 1967, los creadores de Mark III informaron del primer caso de error en un ordenador causado por un "bug". El Mark III, ordenador sucesor de ASCC Mark II, construido en 1944, sufrió un fallo en un relé electromagnético. Cuando se investigó ese relé, se encontró una polilla ("bug") que provocó que el relé quedase abierto. Grace Murray Hopper, licenciada en física y destacada matemática que trabajó como programadora en el Mark II, pegó el insecto con cinta adhesiva en la bitácora. 

Este incidente es erróneamente referido como el origen de la utilización del término inglés "bug" («bicho») para indicar un problema en un aparato o sistema. En realidad, el término "bug" ya formaba parte del idioma inglés, al menos desde que Thomas Alva Edison lo utilizó en 1889 refiriéndose a interferencias y mal funcionamiento. Es posible que Hopper lo haya asociado por primera vez a la informática, en este caso, relacionado a un insecto real. Por otra parte, aunque durante los años 50 del siglo XX, Hopper también empleó en inglés el término "debug" al hablar de la depuración de errores en los códigos de programación, el primer uso registrado del término se encuentra en la "Journal of the Royal Aeronautical Society" de 1945.




La mayor parte de los lenguajes de programación presentan al menos dos tipos de errores que permiten a los programadores manejar las fallas de los programas de una manera eficiente y que no resulte agresiva con el usuario final. Dichos errores son de compilación y errores en tiempo de ejecución.

Los errores de compilación normalmente inhiben que el código fuente derive en un programa ejecutable, mientras que los errores en tiempo de ejecución son situaciones específicas en las que un evento externo al programa impide su ejecución. Regularmente un programador eficiente debe intentar imaginar como debe responder ante esos eventos de manera que sea el programa y no el usuario o el sistema operativo los que resuelvan el problema. Así por ejemplo un bloque de error no manejado podría hacer lo siguiente:

Si "miarchivo" no existe (o el programa o el usuario no tienen privilegios suficientes para abrirlo), el sistema operativo regresará un error que el programa no atrapará y tendremos un mensaje como "El archivo "miarchivo" no puede ser abierto para escritura" y botones para reintentar, cancelar y abortar (en el sistema operativo Windows), que no tendrán otra acción que repetirse indefinidamente sin posibilidad de salir de ese ciclo como no sea dando por terminado violentamente el programa. Un código que permitiese atrapar el error en tiempo de ejecución sería:

Los diferentes lenguajes de programación permiten diferentes construcciones lógicas a los programadores para atrapar y resolver errores en tiempo de ejecución, como pueden ser las sentencias "assert, try" y "on error" en diferentes lenguajes de programación.




</doc>
<doc id="9396" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9396" title="Alejandro Dumas">
Alejandro Dumas

Alexandre Dumas (Villers-Cotterêts, 24 de julio de 1802-Puys, cerca de Dieppe, 5 de diciembre de 1870), conocido en los países hispanohablantes como Alejandro Dumas, fue un novelista y dramaturgo francés. Su hijo, Alexandre Dumas, fue también un escritor conocido. Las obras de Alejandro Dumas padre han sido traducidas a casi cien idiomas y es uno de los escritores franceses más leídos. Varias de sus novelas históricas de aventuras se publicaron originalmente en formato de series, como "El conde de Montecristo", "Los tres mosqueteros", "Veinte años después" y "El vizconde de Bragelonne". Muestra de su éxito es que sus novelas han sido adaptadas desde principios del siglo XX en casi doscientas películas. Escritor prolífico en diversos géneros, Dumas comenzó su carrera escribiendo obras de teatro que desde el principio triunfaron. También escribió numerosos artículos en revistas y libros de viaje. Sus trabajos publicados suman casi 100 000 páginas.

Su padre, el general Thomas-Alexandre Dumas, era originario de la colonia francesa de Saint-Domingue, actual Haití, hijo del noble francés Alexandre Antoine Davy de la Pailleterie y de la esclava descendiente de africanos Marie-Cessette Dumas. Cuando tenía 14 años, Thomas-Alexandre fue llevado por su padre a Francia, donde se formó en una academia militar para después ingresar en el ejército francés, donde fraguó una brillante carrera. El rango aristocrático de su padre ayudó a Alejandro Dumas a comenzar a trabajar para Luis Felipe I de Francia. Después se dedicó a la escritura, en la que triunfó muy pronto. Décadas después, con el ascenso de Luis Napoleón Bonaparte en 1851, Dumas cayó en desgracia y se marchó a Bélgica, donde vivió varios años. Desde este país viajó a Rusia, donde también residió varios años antes de trasladarse a Italia. En 1861 fundó y publicó el periódico "L'Indipendente", que apoyaba el esfuerzo de unificación de Italia. Finalmente, en 1864, regresó a París.

A pesar de estar casado, y en consonancia con la tradición de los hombres franceses de clase alta de la época, Dumas tuvo decenas de amantes y al menos cuatro hijos ilegítimos. Uno de ellos, Alexandre Dumas (hijo), llegó a ser también un escritor de gran renombre gracias en parte al total apoyo de su padre. El dramaturgo inglés Watts Phillips, que conoció a Dumas al final de su vida, describió al escritor francés como «el ser humano más generoso y con el corazón más grande del mundo. También era la criatura más deliciosa y egoísta sobre la faz de la Tierra: su lengua era como un molino de viento, una vez que se ponía en marcha, nunca sabías cuando iba a parar, especialmente si el tema era él mismo».

Nació el 24 de julio de 1802 en Villers-Cotterêts. Hijo del general francés Thomas Alexandre Davy de la Pailleterie, mejor conocido como Thomas-Alexandre Dumas, y de Marie-Louise Elisabeth Labouret.

Su padre, el general Thomas-Alexandre Dumas, el Conde Negro, héroe olvidado de la Revolución francesa, nació en Haití en 1762, hijo de Alexandre Antoine Davy de la Pailleterie, un aristócrata del Hexágono que se fue en busca de fortuna al Caribe y terminó arruinado. Durante esos oscuros treinta años vivió en unión libre con la esclava negra Marie-Césette Dumas. Como Alexandre Antoine era dado por muerto debido a su prolongada ausencia, tuvo que regresar para recuperar su fortuna después de vender a Thomas-Alexandre como esclavo para poder obtener el dinero para ir a Francia, pero una vez recupera su herencia, libera a su hijo y se lo lleva a la metrópoli con catorce años. Allí Thomas-Alexandre recibe entrenamiento en la academia de esgrima de Versalles, convirtiéndose rápidamente en uno de los mejores del país. Entra en el ejército como soldado raso y durante la revolución aprovecha las vacantes de oficiales dejadas por los nobles ejecutados o exiliados y consigue en un año convertirse en el primer general mulato de un ejército occidental. Su desempeño como estratega fue tan notable que se erigió una estatua en su honor en París, destruida en 1940 por los nazis durante su ocupación de Francia; pero el nombre del general está grabado entre los de otros héroes nacionales franceses en la columna 23 del Arco de Triunfo. El general muere de cáncer a los 43 años, cuando Alexandre Dumas tenía cuatro años.

Una investigación reciente del escritor y periodista neoyorquino Tom Reiss sobre la vida de Alejandro Dumas, compilada en su libro "El Conde Negro", revela que las experiencias vividas por el padre de Dumas, el general Thomas Alexandre Dumas, fueron las que inspiraron buena parte de "El Conde de Montecristo" y de "Los Tres Mosqueteros" 

Dada la pensión de que disponía su madre, Dumas recibió una escasa educación escolar. Con unos estudios deficientes empezó a trabajar como mensajero, vendedor de tabaco y como pasante de un notario. Dumas tenía un carácter indómito y soñador, dedicaba su tiempo a la caza y al cortejo de las muchachas de su edad.
En 1822 realizó su primer viaje a París, financiado con el producto de la caza. Quedó fascinado por la ciudad y el teatro. Por ello, unos meses después decidió volver con algunas cartas de recomendación para los antiguos amigos de su padre, afectos casi todos ellos a los Borbones.
En 1823 se instala en París y entra al servicio del Duque de Orléans como escribiente, gracias a su perfecta caligrafía y a la recomendación del General Foy. Continúa escribiendo y completando su formación de manera autodidacta. En 1825 se estrena su primer vaudeville, "La caza y el amor" y en 1826 publica su primera novela en prosa, Blanca de Beaulieu.
Con la representación, por la Comédie française en 1830, de "Enrique III y su corte", consigue gran notoriedad y, en 1831, con "Antony" alcanza su primer éxito. Éxito que continuará a lo largo de su carrera literaria con el género de su predilección: el drama y la novela histórica. Se dice que fue el introductor del Romanticismo en el teatro francés, mostrando personajes orgullosos de sus propias pasiones (1).

Repartía el tiempo entre el trabajo, el estudio y el amor, que en 1824 lo sorprendió con un hijo, Alejandro Dumas hijo, fruto de su romance con la costurera Marie-Catherine Lebay. El 5 de marzo de 1831 vino al mundo Marie-Alexandrine, fruto de su relación con la actriz Belle Krebsamer, quien lo obligó a reconocer a la recién nacida, así como a su primogénito.
En 1832 Dumas realizó su primer viaje al extranjero (Suiza). Siguieron Italia (1835), Bélgica y Alemania (1838). Así inició su producción de diarios de viajes. También en 1838 sufrió la pérdida de su madre, a quien siempre dedicó sus mayores cuidados. En 1840 se casa con la actriz Ida Ferrer. Aunque no duró mucho el matrimonio, continuó ligado a ella debido a asuntos legales y económicos (2).

Es un autor prolífico (tragedias, dramas, melodramas, aventuras...) aunque, para atender a la creciente demanda del público, tuvo que recurrir a la ayuda, notoria, de "colaboradores" entre los que destacó Auguste Maquet (1839-1851) que intervino en varias de sus novelas, entre ellas "Los tres mosqueteros" y "El Conde de Montecristo" (1844). La discusión en torno a este tema ha concluido gracias la aparición de las papeletas en las que de manera autógrafa consta que fue él quien encontró las "Memorias de D´Artagnan", obra de Gatien Courtilz de Sandras (editada por Emecé en 1961), base de su famosa novela. Fue Auguste Maquet quien investigó el trasfondo histórico y Alejandro Dumas quien le dio forma a la novela. Maquet publicaría poco después su propia versión, pero tanto ésta como la de Gatien son verdaderos esperpentos literarios, mientras la de Alejandro Dumas es muy ágil y divertida. Sus novelas históricas, llenas de vivacidad, gozaron del beneplácito del público, propiciadas por su publicación, por entregas, en los periódicos.
En 1846, cuando se encontraba en la cúspide de su carrera y su fama desbordaba las fronteras de su país natal, el ministro de Instrucción Pública de Francia, M. de Salvandy, invitó a Dumas a viajar a Argelia, a donde fue junto a su hijo y a un grupo de amigos. Recorrieron España y luego tomaron el barco La Veloce en el puerto de Cádiz, que los condujo a Argelia y Túnez. Las vivencias durante esos dos viajes se recogen en sus libros "De París a Cádiz" y "La Veloce".

Amasó una considerable fortuna que dilapidó con prodigalidad en fiestas y cenas. Se hizo construir un castillo en Le Port-Marly denominado "Monte-Cristo". Para ello llevó decoradores de Argelia y compró los muebles clásicos más caros. Mantenía a sus hijos, a las madres de ellos y a varias amantes, muchas de ellas actrices. Vivía con gran lujo y derroche; y aunque llegó a ganar sumas enormes de dinero, siempre estaba endeudado.

Tomó parte activa en la Revolución de 1848, con lo que se vio involucrado en problemas políticos. En ese mismo año rompió su relación con Maquet, el cual le denunció por haberse aprovechado de él. El juicio dictó que tenía que pagarle 145.000 francos en 10 años. Asediado por los acreedores, huyó a Bruselas en 1850, en donde terminó de escribir sus "Memorias".

Regresó a París en 1853 y se embarcó en diversas empresas, cada cual más ruinosa. En 1847 había fundado el Théâtre Historique que, cuatro años más tarde, fue a la bancarrota. Fue también fundador del semanario "Le Monte-Cristo" (1857-1860) que también quebró.

En 1858 fue invitado por una acaudalada familia rusa a un viaje de placer, que lo llevó a San Petersburgo, Moscú, Astrakhan, Bakú, Georgia y las costa del Mar Negro. Ese viaje de nueve meses fue de gran provecho para su trabajo literario. A su regreso publicó varios libros sobre ese tema, así como traducciones de importantes autores rusos de esa época.

En 1859 viajó a Italia. Ahí conoció al general Giuseppe Garibaldi, a quien se une en Sicilia y ayuda con la compra de armas en Marsella, que él mismo transportaría en su buque Emma. Luego se dirigió a Tierra Santa. Camino hacia allá recibe la noticia de que Garibaldi ha desembarcado en Nápoles, por lo que se traslada a Palermo, desde donde comienza a transmitir a "La Presse" sus escritos sobre la situación de la guerra. ("Los Garibaldinos").

Después de la victoria, Garibaldi nombra a Dumas Jefe de Excavaciones y Museos de Nápoles, donde vivió hasta 1864. De ese período es su libro "La San Felice" y también por esos días nació su otra hija Micaela, de su relación sentimental con Emilia Cordier.
A pesar de la vejez y la enfermedad, los relatos de Dumas continuaban llenando los diarios de París. Así que hasta sus últimos días sus seguidores pudieron disfrutar de El caballero Hector de Sainte-Hermine, su última novela publicada por entregas en "Le Moniteur Universal".

También desde 1869 trabajó en la recopilación de recetas de cocina de varios países que había visitado, para publicarlas en un gran volumen. Ese libro se terminó póstumamente (1873), bajo el título de "Gran Diccionario de Cocina".

En 1870 Dumas se refugia en la casa de campo de su hijo en Puys, imposibilitado de regresar a la capital por la guerra con Prusia y su estado de salud. Muere de un ataque al corazón el 5 de diciembre, el mismo día en que los prusianos entraban en el pueblo.

Publicó aproximadamente 300 obras y numerosos artículos, convirtiéndose en uno de los autores más prolíficos y populares de Francia. Sus novelas van desde la aventura a la fantasía, pasando por la historia.

En muchas ocasiones, con fines de ventas, se han atribuido a Dumas algunas obras que nunca fueron escritas por él. El caso más notorio es "La mano del muerto", continuación de "El conde de Montecristo". Esta obra no fue escrita por Dumas, sino por el escritor portugués Alfredo Hogan.

La lista de obras atribuidas a Dumas es larga, se pueden mencionar "La novela de Violeta", "El hijo de Portos", "Confesiones de la Marquesa", "Los caballeros templarios", entre otras. Algunas publicadas bajo su nombre, son sólo traducciones, como "Ivanhoe" de Walter Scott. Otra, de fama imperecedera, es "El hombre de la máscara de hierro", escrita por Emile Ladoucette, cuya versión Dumas se encuentra, a manera de ensayo, en su libro "Crímenes célebres".

Sepultado en el cementerio de su pueblo natal Villers-Cotterêts hasta el 30 de noviembre de 2002, cuando el Presidente francés Jacques Chirac ordenó fuera sepultado en el Panteón de París.

Su cuerpo fue exhumado y en una ceremonia televisada fue depositado en el mausoleo, junto a otros ilustres escritores de Francia. El presidente francés reconoció que este hecho no se había llevado a cabo antes por el racismo que prevalecía en la sociedad y reconocía que la Francia ha tenido muchos escritores ilustres, pero ninguno tan leído como Dumas, ya que sus libros se han traducido a más de 100 idiomas.

En su alocución, el Presidente Chirac dijo:
""...Con Ud, nosotros fuimos D'Artagnan, Monte Cristo o Bálsamo; recorrimos las calles de Francia, participamos en batallas, visitamos palacios y castillos; con Ud, nosotros soñamos...""

Dumas también tiene un monumento en la Plaza de Malesherbes de París, que fue inaugurado en 1883.
Esta estatua fue diseñada por Gustave Doré, y junto a la imagen en bronce del escritor, aparece su personaje más destacado, el famoso mosquetero D'Artagnan.





Llamó "Los mil y un fantasmas" a un grupo de historias que incluye:


Aparte, otras obras de horror:


















 ccc


</doc>
<doc id="9397" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9397" title="Alexandre Dumas (hijo)">
Alexandre Dumas (hijo)

Alexandre Dumas, hijo (27 de julio de 1824-27 de noviembre de 1895) fue un escritor y novelista francés, autor de la conocida novela rosa "La dama de las camelias", adaptada a la ópera en "La traviata", de Giuseppe Verdi, así como en numerosas producciones teatrales y películas. 

Alexandre siguió los pasos de su padre, Alejandro Dumas, célebre autor de obras teatrales y novelas ya clásicas como "Los tres mosqueteros". Dumas hijo fue admitido en la Academia Francesa en 1874 y le concedieron la prestigiosa distinción Legión de Honor en 1894.

Hijo natural de Alejandro Dumas y Marie-Catherine Labay (costurera) ,fue como su padre, un autor mundialmente reconocido. En 1831, su padre lo reconoció legalmente y le procuró la mejor educación posible en la institución Goubaux y la academia Bourbon. Las leyes, por aquella época, le permitieron a Dumas padre separar al hijo de su madre y la agonía de ésta inspiró a Dumas hijo en sus escritos sobre caracteres femeninos y trágicos. En casi toda su obra enfatizó el propósito moral de la literatura y, en su novela "El hijo natural" (1858), expuso la teoría de que aquél que trae un hijo ilegítimo al mundo, tiene la obligación moral de legitimarlo y casarse con la mujer.

Además de soportar el estigma de la ilegitimidad, Dumas hijo llevaba sangre negra. Su abuelo, Thomas-Alexandre Dumas, era un mulato hijo de un noble francés y una negra haitiana. En los internados escolares, Dumas hijo fue siempre vituperado por sus compañeros. Todas estas experiencias determinaron sus pensamientos, comportamiento y escritos. En su primer libro de poemas, "Pecados de juventud" (1847) denunciaba, de alguna forma, la vida disipada que llevó en su juventud, renegando de ella.

En 1844, Dumas se trasladó a Saint Germain en Laye para vivir con su padre. Ese mismo año, en París, conoció a Marie Duplessis, una joven cortesana que inspiraría su novela romántica "La dama de las camelias" (1848). Adaptada como obra teatral, alcanzó tal éxito que animó a Dumas a proseguir con su carrera de dramaturgo. Se tituló en inglés "Camille" y constituyó la base para la ópera de Giuseppe Verdi, "La Traviata" (1853). En sus obras teatrales, cargadas de enseñanzas morales, denuncia los prejuicios sociales de la época y aboga por los derechos de la mujer y de los niños.

En 1864, Alexandre Dumas se casó con la princesa Nadeja Naryschkine (más conocida como Nadine Dumas), con quien tendría una hija. Tras el fallecimiento de ésta, contrajo matrimonio con Henriette Régnier.

En el transcurso de su vida, Dumas escribió otras doce novelas y varias obras teatrales. En 1867, publicó su novela semi-autobiográfica ""El caso Clemenceau"", considerada por muchos como uno de sus mejores trabajos literarios.

Fue elegido miembro de la Academia francesa en 1874 pese a la oposición pertinaz de Victor Hugo. En 1894 se le concedió la Legión de Honor. 

Falleció el 27 de noviembre de 1895 en su propiedad de Marly-le-Roi (Yvelines), y fue enterrado en el cementerio de Montmartre (París).



</doc>
<doc id="9399" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9399" title="Francis Edgeworth">
Francis Edgeworth

Francis Ysidro Edgeworth (8 de febrero de 1845 - 13 de febrero de 1926), Hijo de padre irlandés y madre española, fue un economista y estadístico británico nacido en Longford y fallecido en Oxford. Estudió en el "Trinity College" de Dublín y en el "Balliol College" de Oxford, licenciándose en Literatura y Humanidades y doctorándose más tarde en Derecho.

Profundo pensador, sus contribuciones fueron por delante de su época. Fue el primero en aplicar una aproximación seria a la noción de decisión individual en economía. Desarrolló la teoría de la ganancia introduciendo la curva de indiferencia y la famosa "Caja de Edgeworth", conocida entre los estudiantes de microeconomía. Editor del "Economic Journal" desde su creación en 1891 fue sucedido por John Maynard Keynes en 1926.

Como matemático y estadista autodidacto, se le recuerda por el epónimo las series de Edgeworth.También fue abogado, ocupando el sillón Tooke en Ciencias económicas en el "King's College" de Londres y más tarde el Drummond en Economía política en Oxford. Se lo considera uno de los antecesores de la economía del bienestar


</doc>
<doc id="9400" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9400" title="Hans Magnus Enzensberger">
Hans Magnus Enzensberger

Hans Magnus Enzensberger (Kaufbeuren, Alemania, 11 de noviembre de 1929) es un poeta y ensayista alemán considerado como uno de los representantes más importantes del pensamiento alemán de la posguerra. Figura polifacética, ha alternado su trabajo como profesor con la literatura, el ensayo, el periodismo y la actividad editorial. Tiene un hermano también escritor, Christian Enzensberger.

Nació en una familia burguesa de Núremberg; su padre fue un empleado de correos. De joven, militó en Volkssturm y en las Juventudes Hitlerianas, pero fue expulsado. A este respecto, Enzensberger señaló: ""No valgo para camarada. No soy capaz de alinearme"". Realizó estudios de Germanística, Literatura y Filosofía en las universidades de Erlangen, Friburgo y Hamburgo, entre otras, pero completó su formación en la Sorbona, en París. Se doctoró en 1955 con una tesis sobre la poesía de Clemens Brentano y ejerció la docencia hasta 1957.
Inició su carrera literaria en 1957, con la publicación del libro de poemas "verteidigung der wölfe" ("defensa de los lobos"), al que siguió otro poemario, "landessprache" ("lengua de la tierra", 1960). Luego, ha escrito muchos textos sociológicos, políticos, novelas y ensayos controvertidos. En 1963, con 33 años, recibió el Premio Georg Büchner.

Entre 1965 y 1975 fue miembro del llamado Grupo 47, una asociación de escritores de su generación, luego consagrados, que promovía la revitalización de la lengua y la literatura alemanas y la difusión de una nueva cultura alemana cosmopolita y democrática, tras el trágico paréntesis del periodo nazi y de la II Guerra Mundial; este Grupo 47 se reunía dos veces al año para leerse fragmentos inéditos y enfrentarse así a la crítica pública.

Las múltiples inquietudes de Enzensberger le han llevado también a fundar y dirigir revistas y sellos editoriales: "Kursbuch" (1965), "Trasatlantic" o la colección literaria "Die Andere Bibliothek" ("La Otra Biblioteca"). Asimismo, trabajó como redactor en "Radio Essay" de Stuttgart. Desde 1985 dirige una colección literaria.

Enzensberger ha vivido en Noruega (de donde era su primera mujer), Italia, Estados Unidos, México y Cuba. Actualmente reside en Múnich.

El interés por la cultura española ha sido una constante en la trayectoria personal y profesional de Enzensberger, lo que, unido a su dominio del idioma español, le ha llevado a divulgar la obra de escritores de habla castellana, incluso a través de la traducción de poetas como César Vallejo y Rafael Alberti. Su novela biográfica "Buenaventura Durrutis Leben und Tod" ("El corto verano de la anarquía. Vida y muerte de Buenaventura Durruti", 1972) refleja su conocimiento de la temática española, en particular de la Guerra Civil, acreditados en los numerosos artículos suyos que han sido traducidos y publicados en diversos medios de comunicación españoles.

Tras su primer viaje a España en 1955, acude regularmente y es conferenciante habitual en cursos y seminarios de las más prestigiosas instituciones. Casi toda su obra está traducida al castellano, publicada por la editorial Anagrama. En el año 2002 fue galardonado con la Medalla de Oro del Círculo de Bellas Artes y el Premio Príncipe de Asturias de Comunicación y Humanidades. En 2009 recibió del Consejo de Ministros de España la Orden de las Artes y las Letras.

Ensayo

Prosa
Poesía

Teatro

Infantiles y juveniles

Otros escritos





</doc>
<doc id="9401" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9401" title="Epicuro">
Epicuro

Epicuro (, "Epikouros", «aliado» o «camarada») (Samos, aproximadamente 341 a. C.-Atenas, 270 a. C.) también conocido como Epicuro de Samos, fue un filósofo griego, fundador de la escuela que lleva su nombre (epicureísmo). Los aspectos más destacados de su doctrina son el hedonismo racional y el atomismo.

Defendió una doctrina basada en la búsqueda del placer, la cual debería ser dirigida por la prudencia. Se manifestó en contra del destino, de la necesidad y del recurrente sentido griego de fatalidad. La naturaleza, según Epicuro, está regida por el azar, entendido como ausencia de causalidad. Solo así es posible la libertad, sin la cual el hedonismo no tiene motivo de ser. Manifestó que los mitos religiosos amargan la vida de los hombres. El fin de la vida humana es procurar el placer y evadir el dolor, pero siempre de una manera racional, evitando los excesos, pues estos provocan un sufrimiento posterior. Los placeres del espíritu son superiores a los del cuerpo, y ambos deben satisfacerse con inteligencia, procurando llegar a un estado de bienestar corporal y espiritual al que llamaba ataraxia (ἀταραξία). Criticaba tanto el desenfreno como la renuncia a los placeres de la carne, y argüía que debería buscarse un término medio y que los goces carnales deberían satisfacerse siempre y cuando no conllevaran un dolor en el futuro. La filosofía epicúrea afirma que la filosofía debe ser un instrumento al servicio de la vida de los hombres y que el conocimiento por sí mismo no tiene ninguna utilidad si no se emplea en la búsqueda de la felicidad.

Aunque la mayor parte de su obra se ha perdido, conocemos bien sus enseñanzas a través de la obra "De rerum natura," del poeta latino Lucrecio (un homenaje a Epicuro y una exposición amplia de sus ideas), así como a través de algunas cartas recogidas por Diógenes Laercio y fragmentos rescatados.

Epicuro, el segundo de los cuatro hijos de una familia pobre, nació en el año 341 a. C. en la isla egea de Samos, lugar en el que los atenienses habían establecido una cleruquía y en el que su padre, Neocles, un maestro de escuela a quien probablemente Epicuro ayudara, se había asentado como colono gracias a una ayuda estatal. De su padre heredó Epicuro la ciudadanía ateniense, pese a haber nacido en Samos. Su madre, Querestrata, era adivina.

Epicuro tuvo ya desde joven un gran espíritu crítico y un gran deseo de conocimientos, y es probable que, al no querer aceptar exclusivamente las enseñanzas tradicionales de las escuelas, se dedicara a leer a distintos filósofos. Así, comenzó a estudiar filosofía a edad temprana y ya con catorce años fue alumno de un hombre llamado Pánfilo, un discípulo de Platón que vivía en la isla y de quién Epicuro aprendió las bases del idealismo platónico que luego consideró un fraude y rechazó en su filosofía.

En el año 323 a. C., con dieciocho años, marchó a Atenas para cumplir el servicio militar. Terminado éste, regresó con su familia en el 321 a. C., aunque en esta ocasión lo hizo a la ciudad de Colofón; allí se habían trasladado tras entrar en vigor el año anterior un decreto de amnistía política gracias al cual los desterrados pudieron recuperar sus tierras en Samos y los colonos, por tanto, como la familia de Epicuro, hubieron de abandonarlas.

En dicha ciudad permaneció durante una década, hasta el 311 a. C. Allí estudió con Nausífanes, un filósofo atomista discípulo de Demócrito y de Pirrón, con quien tendría una relación decisiva en su formación a pesar de que con posterioridad Epicuro dirigiese contra él duras críticas e insultos.

Tras esos años de formación, comenzó una etapa magisterial estableciendo en el año 311 a. C. su primera escuela de filosofía en la ciudad de Mitilene, en Lesbos. Sin embargo, dicha escuela tuvo una corta duración, pues Epicuro tuvo que abandonarla debido a rivalidades con los aristotélicos de la ciudad. Aunque se desconocen los motivos exactos de dichas rivalidades, aquel enfrentamiento bien podría haber sido la primera reacción antiepicúrea, aunque se debe tener en cuenta que el carácter de juventud de Epicuro también podría distar de su posterior mansedumbre.

Posteriormente se estableció en Lámpsaco, donde permaneció durante cuatro años de gran actividad; allí estableció nuevamente una escuela gracias a amigos influyentes y consiguió un círculo de discípulos y seguidores, entre los que se encontraban Idomeneo, Metrodoro, Leonteo y su mujer Themista, Colotes, Pitocles y Timócrates; posiblemente también en Lámpsaco conociera a Hermarco, quien le acabaría sucediendo al frente de la dirección del Jardín.

En el año 306 a. C., a los 35 años, regresó a Atenas, donde ya permanecería hasta su muerte, para fundar su escuela de filosofía. Compró una casa y un pequeño terreno en sus cercanías, a las afueras de Atenas, de camino al Pireo; allí fundó el Jardín, su escuela. El Jardín ofrecía un lugar tranquilo, alejado del bullicio de la urbe, en el que tenían lugar desde charlas y convivencias hasta comidas y celebraciones. Se trataba, pues, de un lugar más destinado al retiro intelectual de un grupo de amigos que de un lugar para la investigación científica y a la "paideía" superior, a diferencia de la Academia de Platón o el Liceo de Aristóteles.

Eran admitidas al Jardín personas de toda condición y clase, por lo que llegó a ser causa de escándalo. Incluía a personas respetables, pero igualmente a gentes de vida disoluta. También a mujeres y a esclavos, lo que en aquella época constituía un hecho inusual para una escuela filosófica.

Fue maestro de la misma hasta su fallecimiento en el año 270 a.C., a la edad de 72 años. Dejó la dirección de su escuela a Hermarco de Mitilene, quien afirmó que su maestro, después de verse atormentado por crueles dolores durante catorce días, sucumbió víctima de una retención de orina causada por el mal de la piedra. En su testamento, conservado por Diógenes Laercio, otorgó la libertad a cuatro de sus esclavos.

A su muerte, dejó más de 300 manuscritos, incluyendo 37 tratados sobre física y numerosas obras sobre el amor, la justicia, los dioses y otros temas, según refiere Diógenes Laercio en el siglo III.

De todo ello, sólo se han conservado tres cartas y cuarenta máximas (las llamadas "Máximas capitales"), transcritas por Diógenes Laercio, y algunos fragmentos breves citados por otros autores.

Las cartas son las siguientes:

Las máximas son de contenido fundamentalmente ético y gnoseológico.

Se han recuperado desde la biblioteca calcinada del filósofo epicúreo Filodemo de Gadara en Herculano fragmentos de algunas otras obras, entre ellas el tratado "Sobre la Naturaleza" (Περὶ Φύσεως). Gracias a otro epicúreo, Diógenes de Enoanda (mediados del siglo II d.c), que mandó a grabar una inscripción monumental en la ciudad licia de Enoanda se conservaron otros fragmentos incluyendo una carta de Epicuro a su madre.

El filólogo alemán Hermann Usener compiló en su Epicurea (1887) los fragmentos y testimonios conservados por los autores de la Antigüedad con un apartado crítico.

Además se conservan las "Sentencias Vaticanas" ("Gnomologio Vaticano") descubierto y publicadas en 1888 por Karl Wotke que contiene citas escogidas de Epicuro incluyendo algunas que ya aparecían en las "Máximas Capitales".

La filosofía de Epicuro consta de tres partes: la Gnoseología o Canónica, que se ocupa de los criterios por los cuales llegamos a distinguir lo verdadero de lo falso; la Física, que estudia la naturaleza; y la Ética, que supone la culminación del sistema y a la que se subordinan las dos primeras partes.

La canónica es la parte de la filosofía que examina la forma en la que conocemos y la manera de distinguir lo verdadero de lo falso.

Según Epicuro, la sensación es la base de todo el conocimiento y se produce cuando las imágenes que desprenden los cuerpos llegan hasta nuestros sentidos. Ante cada sensación, el ser humano reacciona con placer o con dolor, dando lugar a los sentimientos, que son la base de la moral. Cuando las sensaciones se repiten numerosas veces, se graban en la memoria y forman así lo que Epicuro denomina las "ideas generales" (diferentes a las platónicas). Para que las sensaciones constituyan una base adecuada, sin embargo, deben estar dotadas de la suficiente claridad, al igual que las ideas, o de otro modo nos conducirán al error.

Diógenes Laercio, menciona un cuarto proceso de conocimiento, además de las sensaciones, los sentimientos y las ideas generales: las proyecciones imaginativas, por las cuales podemos concebir o inferir la existencia de elementos como los átomos, aunque éstos no sean captados por los sentidos.

Todos esos aspectos, sin embargo, son sólo los principios que rigen nuestro modo de conocer la realidad. El resultado de su aplicación nos lleva a concluir la concepción de la naturaleza que se detalla en la física, segunda parte de la filosofía epicúrea.

Según la física de Epicuro, toda la realidad está formada por dos elementos fundamentales. De un lado los átomos, que tienen forma, extensión y peso, y de otro el vacío, que no es sino el espacio en el cual se mueven esos átomos.

Las distintas cosas que hay en el mundo son fruto de las distintas combinaciones de átomos. El ser humano, de la misma forma, no es sino un compuesto de átomos. Incluso el alma está formada por un tipo especial de átomos, más sutiles que los que forman el cuerpo, pero no por ello deja el alma de ser material. Debido a ello, cuando el cuerpo muere, el alma muere con él.

Con respecto a la totalidad de la realidad Epicuro afirma que ésta, como los átomos que la forman, es eterna. No hay un origen a partir del caos o un momento inicial. Tal y como leemos en la "Carta a Heródoto": «Desde luego, el todo fue siempre tal como ahora es, y siempre será igual».

Esta concepción atomista procede de Demócrito, pero Epicuro modifica la filosofía de aquél en aspectos importantes, pues no acepta el determinismo que el atomismo conllevaba en su forma original. Por ello, introduce un elemento de azar en el movimiento de los átomos, llamado "clinamen", una desviación de los átomos en su caída en el vacío, es decir, una desviación de la cadena de las causas y efectos, con lo que la libertad queda asegurada y se anticipa a la evolución.

Este interés por parte de Epicuro en salvaguardar la libertad es fruto de la consideración de la ética como la culminación de todo el sistema filosófico al cual se han de subordinar las restantes partes. Estas son importantes tan sólo en la medida en que son necesarias para la ética, tercera y última división de la filosofía.

La ética, como ya se ha dicho, es la culminación del sistema filosófico de Epicuro: la filosofía tiene como objetivo llevar a quien la estudia y practica a la felicidad, basada en la autonomía o autarquía y la tranquilidad del ánimo o ataraxia. Puesto que la felicidad es el objetivo de todo ser humano, la filosofía interesa a cualquier persona, independientemente de sus características (edad, condición social, etc.).

La ética de Epicuro se basa en dos polos opuestos: el miedo, que debe ser evitado, y el placer, que se persigue por considerarse bueno y valioso.

La lucha contra los miedos que atenazan al ser humano es parte fundamental de la filosofía de Epicuro; no en vano, ésta ha sido designada como el "tetrafármaco" o medicina contra los cuatro miedos más generales y significativos: el miedo a los dioses, el miedo a la muerte, el miedo al dolor y el miedo al fracaso en la búsqueda del bien.

Si bien Epicuro no era ateo, entendía que los dioses eran seres demasiado alejados de nosotros, los humanos, y no se preocupaban por nuestras vicisitudes, por lo que no tenía sentido temerles. Por el contrario, los dioses deberían ser un modelo de virtud y de excelencia a imitar, pues según el filósofo viven en armonía mutua, manteniendo entre ellos relaciones de amistad.

En cuanto al temor a la muerte, lo consideraba un sin sentido, puesto que “todo bien y todo mal residen en la sensibilidad y la muerte no es otra cosa que la pérdida de sensibilidad”. La muerte en nada nos pertenece pues mientras nosotros vivimos no ha llegado y cuando llegó ya no vivimos.

Por último, carece también de sentido temer al futuro, puesto que: “el futuro ni depende enteramente de nosotros, ni tampoco nos es totalmente ajeno, de modo que no debemos esperarlo como si hubiera de venir infaliblemente ni tampoco desesperarnos como si no hubiera de venir nunca”.

Epicuro consideraba que la felicidad consiste en vivir en continuo placer. Este punto de su doctrina ha sido a menudo objeto de malentendidos, pese a que Epicuro hace una cuidadosa categorización de los placeres, indicando cuáles son recomendables y cuáles no.

En efecto, Epicuro señala que existen tres tipos de placeres:

Epicuro formuló algunas recomendaciones en torno a todas estas categorías de deseos:


También distinguía entre dos tipos de placeres, basados en la división del hombre en dos entes diferentes pero unidos, el cuerpo y el alma:


Epicuro dice que “todo placer es un bien en la medida en que tiene por compañera a la naturaleza”. Los placeres vanos no son buenos, porque a la larga acarrearán dolor y no sólo son más difíciles de conseguir, sino además más fáciles de perder.

También habla de la importancia de poseer una virtud para elegir y ordenar los placeres: la prudencia.

El discernimiento de los diferentes placeres y la recta prudencia, permiten acercarse a una vida feliz, lo cual constituye el objeto de la filosofía.

Epicuro valoraba como placer fundamental la tranquilidad del alma y la ausencia de dolor: “la ausencia de turbación y de dolor son placeres estables; en cambio, el goce y la alegría resultan placeres en movimiento por su vivacidad. Cuando decimos entonces, que el placer es un fin, no nos referimos a los placeres de los inmoderados, sino en hallarnos libres de sufrimientos del cuerpo y de turbación del alma”.

Una rica vida privada, rodeada de amistades y de placeres moderados con el mínimo de dolores posibles y tranquilidad en el alma, brinda la felicidad.

Dentro de la filosofía de la religión, el problema del mal como el problema de reconciliar la existencia del sufrimiento y una deidad omnisciente, omnipresente, omnipotente y omnibenevolente, ha quedado planteado patentemente en una cita atribuida a Epicuro:








</doc>
<doc id="9403" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9403" title="Carrie Fisher">
Carrie Fisher

Carrie Frances Fisher (Los Ángeles, California; 21 de octubre de 1956 - ibíd., 27 de diciembre de 2016) fue una actriz, escritora y guionista estadounidense de cine y televisión reconocida principalmente por interpretar a la Princesa Leia Organa en la saga de "Star Wars" (películas IV a VIII). También se la reconoció, entre otros roles por su personaje de Angela en la famosa serie "Family Guy".

En 1987 publicó una novela semiautobiográfica titulada "Postales desde el filo" llevada al cine tres años más tarde por el director Mike Nichols con título homónimo e interpretada por Meryl Streep en el papel de Carrie y Shirley MacLaine en el de su madre, Debbie Reynolds.

Hija del cantante Eddie Fisher y de la actriz Debbie Reynolds. Tenía un hermano menor, el actor Todd Fisher, y sus abuelos paternos fueron inmigrantes judíos procedentes de Rusia; por parte materna, sus ancestros procedían de Inglaterra e Irlanda, de religión evangélica.

Apareció en algunas producciones con su madre antes de empezar su primer trabajo de cine, cuando interpretó a una joven que seduce a Warren Beatty en "Shampoo" (1975), de Hal Ashby.

Dos años después surgió el papel por el que sería ampliamente reconocida, la princesa Leia Organa, en la inicialmente conocida como "" (), una interpretación que repitió en las continuaciones "" (), "" () y, 32 años más tarde, en "" () y "" (). Entre medias, en 1980, apareció en "The Blues Brothers".

Después de estos éxitos luchó contra la dependencia de las drogas y el alcohol y vivió un breve matrimonio con el cantante Paul Simon.

Su carrera cinematográfica se resintió considerablemente lo que se reflejaría en la poca calidad de las películas que interpretaba, como "Under the Rainbow" (1981) y "Hollywood Vice Squad" (1986), exceptuando a la ganadora de tres premios Óscar de 1986 "Hannah y sus hermanas". A partir de entonces trabajó como actriz secundaria, en comedias tales como "When Harry Met Sally..." (1989), "Sibling Rivalry" (1990) y "Soapdish" (1991).

Ejerció también de escritora, publicando en 1987 la novela semiautobiográfica "Postales desde el filo". En 1990 el director Mike Nichols le encargó el guion para la adaptación al cine de su libro, con Meryl Streep en el papel de Carrie y Shirley MacLaine en el papel de su madre en una época de su vida. Fisher siguió escribiendo y publicó otras novelas como "Surrender the Pink" y "Delusions of Grandma". En 2001 se llevó a la pantalla otro guion suyo: fue el telefilme "These Old Broads", con un cuarteto protagonista de lujo formado por su madre Debbie Reynolds, su antigua "enemiga" Elizabeth Taylor, Shirley MacLaine y Joan Collins.

Fisher contó públicamente los problemas que había tenido con las drogas, su batalla con el trastorno bipolar y la adicción a los antidepresivos en el programa "20/20" del canal de televisión de la ABC.

En septiembre de 2009 publicó una biografía llamada "Wishful Drinking", donde narra sus experiencias en clave de humor, riéndose de su tendencia al alcoholismo y sus fracasos sentimentales.

En una de sus entrevistas más reveladoras en octubre de 2010, mientras se encontraba en Sídney, Australia, confesó su fuerte adicción a la cocaína durante el rodaje de "Star Wars: El Imperio contraataca" (1980) y que sobrevivió a una sobredosis. «Poco a poco me di cuenta de que estaba usando las drogas un poco más que otras personas y que estaba perdiendo mi control sobre ellas. (...) Le di tanto a la cocaína en "Star Wars" que incluso John Belushi me dijo que tenía un problema».

El 23 de diciembre de 2016, sufrió un infarto masivo mientras se encontraba en un vuelo que la trasladaba de Londres a Los Ángeles, aplicándose inmediatamente medidas de reanimación. Fue trasladada a un centro médico de la ciudad en grave estado. La popular actriz estadounidense se encontraba realizando la gira de promoción de su nuevo libro, "La princesa diarista".

Finalmente, el 27 de diciembre de 2016, falleció en el centro médico de la UCLA. Un comunicado de su hija Billie Lourd confirmó el deceso.

Al día siguiente, 28 de diciembre de 2016, su madre, la también actriz Debbie Reynolds, mientras preparaba las honras fúnebres de su hija, falleció de un accidente cerebrovascular fulminante.

Tras ambos fallecimientos, Todd Fisher, hermano de Carrie, subastó 1.500 recuerdos personales, entre los que se encuentran la casa en la que vivieron juntas, una figura de acción de la princesa Leia, la silla que utilizó en el rodaje de "Star Wars", etc. Los beneficios obtenidos pararán en las organizaciones benéficas The Thalians (fundada por Debbie Reynolds) y The Jed Fundation, que previene el suicidio de los jóvenes, elegida por Billie Lourd.

El 16 de junio de 2017, la Oficina Forense de Los Ángeles informó que Carrie había fallecido debido a la apnea del sueño y a otros factores, como la acumulación de grasa en las paredes arteriales. Además, ya había tenido problemas con el alcohol y las drogas y padecía cardiopatía artoesclerosa.



</doc>
<doc id="9404" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9404" title="Alexander Fleming">
Alexander Fleming

Alexander Fleming (Darvel, Escocia; 6 de agosto de 1881-Londres, Inglaterra; 11 de marzo de 1955) fue un científico británico famoso por ser el primero en observar los efectos antibióticos de la penicilina, obtenida a partir del hongo "Penicillium notatum".También descubrió la enzima antimicrobiana llamada lisozima.

Alexander Fleming nació en Escocia. Trabajó como médico microbiólogo en el Hospital St. Mary de Londres hasta el comienzo de la Primera Guerra Mundial. En este hospital trabajó en el Departamento de Inoculaciones, dedicado a la mejora y fabricación de vacunas o inyecciones y sueros. Almorth Edward Wright, secretario del Departamento, despertó el interés de Fleming por nuevos tratamientos para las infecciones.

Durante la guerra fue médico militar en los frentes de Francia y quedó impresionado por la gran mortalidad causada por las heridas de metralla infectadas (por ejemplo, gangrena gaseosa) en los hospitales de campaña. Finalizada la guerra, regresó al Hospital St. Mary donde buscó intensamente un nuevo antiséptico que evitase la dura agonía provocada por las heridas.

La historia popular de que el padre de Winston Churchill pagó por los estudios de Fleming, cuando el padre de Fleming salvó la vida a Winston Churchill, es falsa. De acuerdo con la biografía de Kevin Brown. "Penicillin Man: Alexander Fleming and the Antibiotic Revolution", Fleming describió la historia a su colega y amigo Andre Gratia como simple fábula asombrosa. Tampoco fue Fleming quien salvó la vida a Churchill durante la Segunda Guerra Mundial. Este fue curado utilizando otro medicamento, llamado Sulphapyridine, el cual era conocido entonces por el nombre de M&B 693 por los laboratorios que lo desarrollaban, May & Baker Ltd. En una entrevista radiofónica, posterior a la guerra, Churchill se refirió al medicamento que le salvó la vida como "El admirable M&B".

Los dos descubrimientos de Fleming ocurrieron en los años veinte y aunque fueron accidentales demuestran la gran capacidad de observación e intuición de este médico escocés.
Descubrió la lisozima después de que mucosidades, procedentes de un estornudo, cayeran sobre una placa de Petri en la que crecía un cultivo bacteriano. Unos días más tarde notó que las bacterias habían sido destruidas en el lugar donde se había depositado el fluido nasal.

El laboratorio de Fleming estaba habitualmente desordenado, lo que resultó una ventaja para su siguiente descubrimiento. En septiembre de 1928, estaba realizando varios experimentos en su laboratorio y el día 22, al inspeccionar sus cultivos antes de destruirlos notó que la colonia de un hongo había crecido espontáneamente, como un contaminante, en una de las placas de Petri sembradas con "Staphylococcus aureus". Fleming observó más tarde las placas y comprobó que las colonias bacterianas que se encontraban alrededor del hongo (más tarde identificado como "Penicillium notatum") eran transparentes debido a una lisis bacteriana. Para ser más exactos, "Penicillium" es un moho que produce una sustancia natural con efectos antibacterianos: la penicilina. La lisis significaba la muerte de las bacterias, y en su caso, la de las bacterias patógenas ("Staphylococcus aureus") crecidas en la placa. Aunque él reconoció inmediatamente la trascendencia de este hallazgo sus colegas lo subestimaron. Fleming comunicó su descubrimiento sobre la penicilina en el "British Journal of Experimental Pathology" en 1929.

Fleming trabajó con el hongo durante un tiempo pero la obtención y purificación de la penicilina a partir de los cultivos de "Penicillium notatum" resultaron difíciles y más apropiados para los químicos. La comunidad científica creyó que la penicilina sólo sería útil para tratar infecciones banales y por ello no le prestó atención.

Sin embargo, el antibiótico despertó el interés de los investigadores estadounidenses durante la Segunda Guerra Mundial, quienes intentaban emular a la medicina militar alemana la cual disponía de las sulfamidas. Los químicos Ernst Boris Chain y Howard Walter Florey desarrollaron en Inglaterra un método de purificación de la penicilina que permitió su síntesis y distribución comercial para el resto de la población, sin embargo, este país tenía la totalidad de sus infraestructuras industriales dedicadas a las necesidades de la guerra. Por este motivo, ambos investigadores acudieron a Estados Unidos a poner en marcha plantas de producción dedicadas exclusivamente a la penicilina.

Fleming no patentó su descubrimiento creyendo que así sería más fácil la difusión de un antibiótico necesario para el tratamiento de las numerosas infecciones que azotaban a la población. Por sus descubrimientos, Fleming compartió el Premio Nobel de Medicina en 1945 junto a Ernst Boris Chain y Howard Walter Florey.

Fleming fue miembro del Chelsea Arts Club, un club privado para artistas fundado en 1891 por sugerencia del pintor James McNeil Whistler. Se cuenta como anécdota que Fleming fue admitido en el club después de realizar "pinturas con gérmenes", pinturas que consistían en pincelar el lienzo con bacterias pigmentadas, las cuales eran invisibles mientras pintaba pero surgían con intensos colores una vez crecidas después de incubar el lienzo. Las especies bacterianas que utilizaba eran:


Estando de gira por España, en 1948, enferma su esposa del mal que truncaría su vida meses después. Con todo, continúa su trabajo en el Instituto del St. Mary (Saint Mary's College) que dirige desde 1946. Allí conoce a la Dra. Voureka con la que contrae matrimonio en 1953.

Alexander Fleming murió en Londres en 1955 de un ataque cardíaco. Fue enterrado como héroe nacional en la cripta de la catedral de San Pablo de Londres.

Su descubrimiento de la penicilina significó un cambio drástico para la medicina moderna iniciando la llamada «Era de los antibióticos», otros investigadores posteriores aportaron nuevos antibióticos, como la estreptomicina utilizada para el tratamiento de la tuberculosis, salvando millones de vidas. El aporte científico de Fleming es doble pues además de descubrir una molécula química (penicilina) también encontró una molécula enzimática (lisozima) con actividad antibiótica. Las enzimas, como la lisozima, y los péptidos antibióticos son componentes naturales de la inmunidad innata de los animales que podrían ser utilizados con fines terapéuticos similares a la penicilina. Por esta razón Fleming puede ser considerado como el primero en descubrir una enzima antimicrobiana.




</doc>
<doc id="9406" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9406" title="Penicilina">
Penicilina

Las penicilinas son antibióticos del grupo de los betalactámicos empleados profusamente en el tratamiento de infecciones provocadas por bacterias sensibles. La mayoría de las penicilinas son derivados del ácido 6-aminopenicilánico, difiriendo entre sí según la sustitución en la cadena lateral de su grupo amino. La penicilina G o bencilpenicilina fue el primer antibiótico empleado ampliamente en medicina; su descubrimiento ha sido atribuido a Alexander Fleming en 1928, quien obtuvo el en 1945 junto con los científicos Ernst Boris Chain y Howard Walter Florey, creadores de un método para producir el fármaco en masa.

No se conoce por completo el mecanismo de acción de las penicilinas, si bien su analogía a la D-alanil-D-alanina terminal, situada en la cadena lateral peptídica de la subunidad del peptidoglicano, sugiere que su carácter bactericida deriva de su intervención como inhibidor del proceso de transpeptidación durante la síntesis de aquel. De este modo, la penicilina actúa debilitando la pared bacteriana y favoreciendo la lisis osmótica de la bacteria durante el proceso de multiplicación.

Existe una gran diversidad de penicilinas. Algunas especies de hongos del género "Penicillium" sintetizan de forma natural penicilinas, como el primer tipo aislado, la penicilina G. No obstante, debido a la aparición de resistencias, se han desarrollado otras familias siguiendo básicamente dos estrategias: la adición de precursores para la cadena lateral en el medio de cultivo del hongo productor, lo que se traduce en la producción de penicilinas biosintéticas; y la modificación química de la penicilina obtenida por la fermentación biotecnológica, lo que da lugar a las penicilinas semisintéticas.

Las penicilinas difieren entre sí según su espectro de acción. Por ejemplo, la bencilpenicilina es eficaz contra bacterias Gram positivas como estreptococos y estafilococos, y Gram negativas, como gonococos y meningococos, pero debe administrarse por vía parenteral debido a su sensibilidad al pH ácido del estómago. La fenoximetil penicilina es, en cambio, resistente a este pH y puede administrarse por vía oral. La ampicilina, además de mantener esta resistencia, es eficaz contra otras bacterias Gram negativas como "Haemophilus", "Salmonella" y "Shigella".

Si bien las penicilinas son los antibióticos menos tóxicos, pueden causar alergias, en ocasiones severas. Sin embargo, solo el 1 % de los pacientes que reciben tratamientos con betalactámicos las desarrollan. Puesto que un shock anafiláctico puede conducir a la muerte del paciente, es necesario interrogarlo antes de iniciar el tratamiento.

Además de sus propiedades antibacterianas, la penicilina es un efectivo antídoto contra los efectos del envenenamiento por α-amanitina, uno de los aminoácidos tóxicos de los hongos del género "Amanita".

Aunque generalmente se atribuye a Alexander Fleming el descubrimiento de la penicilina, muchas épocas y culturas diferentes llegaron mediante la observación y la experiencia a conocer y emplear las propiedades bactericidas de los mohos. Se han descubierto precedentes en la Grecia e India antiguas, y en los ejércitos de Ceilán del siglo II. Ha estado también presente en las culturas tradicionales de regiones tan distintas y distantes como Serbia, Rusia o China, así como en los nativos de Norteamérica. Se solía aplicar alimentos florecidos o tierra del suelo que contuviera hongos a las heridas de guerra. Desde el siglo VIII por lo menos, los médicos árabes curaban infecciones untando las heridas con una pasta blanca que se formaba en los arneses de cuero con que se ensillaban los burros de carga. A lo largo del siglo XVII algunos farmacólogos y herboristas ingleses, como John Parkington, incluyeron el tratamiento con hongos en los registros de farmacia.

A finales del siglo XIX, Henle (uno de los grandes científicos de la llamada "generación intermedia") suscita en su discípulo Robert Koch, en la Universidad de Gotinga, el interés por los trabajos de Agostino Bassi y Casimir Davaine, que le llevaría a investigar a los microorganismos como agentes causales de las enfermedades. Esto le conduciría en 1876 a descubrir que "Bacillus anthracis" era el agente causal específico del carbunco, en la línea de la teoría microbiana de la enfermedad, y a enunciar sus célebres postulados. Más tarde, Paul Ehrlich, que trabajó con Koch en Berlín, desarrolló el concepto de ""Magische Kugel"" o bala mágica, denominando así a aquellos componentes químicos que pudieran eliminar selectivamente a los gérmenes. Finalmente, en 1909 consiguió sintetizar un compuesto, el Nº 606, más tarde conocido como salvarsán, que se mostró eficaz contra la sífilis. Este descubrimiento influyó posteriormente en Alexander Fleming, hasta el punto de que existen caricaturas del joven Fleming caracterizado y apodado como "recluta 606".

Al mismo tiempo o poco después, conocido el hecho de que las bacterias podían provocar enfermedades, se sucedieron multitud de observaciones, tanto "in vivo" como "in vitro", de que los mohos ejercían una acción bactericida. Por solo citar algunos nombres, sirvan de ejemplo los trabajos de John Scott Burdon-Sanderson, Joseph Lister, William Roberts, John Tyndall, Louis Pasteur y Jules Francois Joubert, Carl Garré, Vincenzo Tiberio, Ernest Duchesne, Andre Gratia y Sara Dath.

En marzo de 2000, médicos del Hospital San Juan de Dios de San José (Costa Rica) publicaron los escritos del científico y médico costarricense Clodomiro "Clorito" Picado Twight (1887-1944). En el reporte explican las experiencias que adquirió Picado entre 1915 y 1927 acerca de la acción inhibitoria de los hongos del género "Penicillium" sobre el crecimiento de estafilococos y estreptococos (bacterias causantes de una serie de infecciones humanas). Aparentemente, Clorito Picado reportó su descubrimiento a la Academia de Ciencias de París, pero no lo patentó, a pesar de que su investigación había sido iniciada unos pocos años antes que la de Fleming.

El descubrimiento de la penicilina ha sido presentado como un ejemplo «icónico» de cómo procede el método científico a través de la observación, y de la habilidad singular de Alexander Fleming interpretando un fenómeno casual. El propio Fleming abona esta versión en su conferencia de recepción del Premio Nobel. Sin embargo, algunos autores revisan esta historia oficial, y opinan que, sin restar méritos, está distorsionada por mitos, la necesidad de propaganda en la Segunda Guerra Mundial y también una cierta lucha por el prestigio de instituciones con influencias sobre áreas del poder y la prensa. George Wong, al considerar la versión de un descubrimiento casual, hace notar los siguientes antecedentes:

El descubrimiento de la penicilina según Fleming ocurrió en la mañana del viernes 28 de septiembre de 1928, cuando estaba estudiando cultivos bacterianos de "Staphylococcus aureus" en el sótano del laboratorio del Hospital St. Mary en Londres, situado en el Ala Clarence, ahora parte del Imperial College. Tras regresar de un mes de vacaciones, observó que muchos cultivos estaban contaminados y los tiró a una bandeja de lysol. Afortunadamente, recibió una visita de un antiguo compañero y, al enseñarle lo que estaba haciendo con alguna de las placas que aún no habían sido lavadas, se dio cuenta de que en una de ellas, alrededor del hongo contaminante, se había creado un halo de transparencia, lo que indicaba destrucción celular. La observación inmediata es que se trataba de una sustancia difusible procedente del contaminante. Posteriormente aisló y cultivó el hongo en una placa en la que disponía radialmente varios microorganismos comprobando cuáles eran sensibles. La identificación del espécimen como "Penicillium notatum" la realizó Charles Thom. Publicó su descubrimiento sin que recibiera demasiada atención y, según los compañeros de Fleming, tampoco él mismo se dio cuenta en un inicio del potencial de la sustancia, sino progresivamente, en especial por su baja estabilidad. En su trabajo obtuvo un filtrado libre de células que inyectó a conejos, comprobando así que carecía de toxicidad. También apreció su utilidad para aislar "Haemophilus influenzae" a partir de esputos.

Debido a su carácter tímido, Fleming no conseguía transmitir entusiasmo sobre su descubrimiento, aunque continuó durante mucho tiempo trabajando en él, hasta 1934 en que lo abandonó para dedicarse a las sulfamidas.
La primera demostración de que la penicilina era útil para la medicina la llevó a cabo en 1930 el patólogo inglés Cecil George Paine, antiguo alumno de Fleming, que intentó tratar la sicosis, pero sin éxito, probablemente porque el medicamento no era administrado con suficiente profundidad. Sin embargo, logró tener éxito aplicando el filtrado en neonatos para el tratamiento de la oftalmía neonatal, logrando su primera cura el 25 de noviembre de 1930, en un adulto y tres bebés. Aunque estos resultados no fueron publicados, influyeron en Howard Walter Florey, que fue compañero de Paine en la Universidad de Sheffield.

Entre 1928 y 1938 Florey se interesó en primer lugar por la lisozima, y posteriormente por el segundo descubrimiento de Fleming. A diferencia de este último, que casi no contaba con plantilla, formó un gran equipo con personalidades de la talla de Chain, Leslie Falk, Norman Heatley y hasta otros 22 colaboradores entre investigadores y técnicos con gran cantidad de medios en la escuela de patología Sir William Dunn de Oxford, aunque curiosamente, según Florey, no por su potencial farmacéutico, sino por un puro interés científico. Su capacidad de procesado superaba los 500 litros de cultivo semanales.

La purificación de la penicilina se produjo en 1939, a cargo del bioquímico Heatley, utilizando grandes volúmenes de filtrado mediante un sistema a contracorriente y extracción por amil acetato. Edward Abraham terminó de eliminar el resto de impurezas por cromatografía en columna de alúmina. Posteriormente se probó la sustancia en ratones infectados con "Streptococcus". El primer ser humano tratado con penicilina purificada fue el agente de policía Albert Alexander en el Hospital John Radcliffe, el 12 de febrero de 1941. El paciente falleció porque no se le pudo administrar suficiente fármaco.

Las primeras compañías en interesarse por la patente fueron Glaxo y Kemball Bishop.

A partir de las investigaciones de Florey en 1939 y de Heatley en 1941, la producción industrial de la penicilina en Europa se vio en apuros económicos debido al comienzo de la Segunda Guerra Mundial. Los científicos británicos buscaron ayuda en los Estados Unidos, específicamente en los laboratorios de Peoria, Illinois donde sus científicos estaban trabajando en métodos de fermentación para acelerar el crecimiento de cultivos de hongos. El 9 de julio de 1941 Florey y Heatley partieron de la Universidad de Oxford con una pequeña cantidad de penicilina hacia los Estados Unidos. Bombearon aire dentro de enormes cubas llenas de maíz fermentado con otros ingredientes y aditivos claves lo que demostró poder hacer crecer rápidamente grandes cantidades de penicilina en comparación con los antiguos métodos de crecimiento sobre superficies planas. La cepa de "Penicillium" que tuvo el mejor rendimiento no fue la importada por los científicos británicos sino una cepa que crecía sobre un melón en uno de los mercados de Peoria, mejorando la cantidad de producción en las condiciones inmersas de la nueva técnica del laboratorio estadounidense, aproximadamente 70-80 unidades de penicilina por mililitro de cultivo.

El 26 de noviembre de 1941, Heatley y Andrew J. Moyer, el experto del laboratorio en Peoria, lograron mejorar 10 veces la producción de penicilina. Con el aumento de la cantidad de penicilina también bajó el costo de una dosis. Desde el precio incalculable en 1940, el precio de la penicilina bajó a US$20 por dosis en julio de 1943 y más aún a $0,55 por dosis en 1946. Como consecuencia, los laboratorios en Gran Bretaña en 1999 y en Peoria en 2001 fueron designados como Monumento Químico Histórico Internacional ("International Historic Chemical Landmark").

Una de las varias presentaciones de la penicilina producida de modo natural es la bencilpenicilina o penicilina G, la única que se usa clínicamente. A ella se asociaron la procaína y la benzatina para prolongar su presencia en el organismo, obteniéndose las respectivas suspensiones de penicilina G + procaína y penicilina G benzatina, que solo se pueden administrar por vía intramuscular.

Más tarde, se modificó la molécula de penicilina G para elaborar penicilinas sintéticas, como la penicilina V, que se pueden administrar por vía oral al resistir la hidrólisis ácida del estómago. Sin embargo, el relativamente estrecho espectro de acción de la actividad de la penicilina V hizo que se sintetizaran derivados con acción sobre una más amplia gama de agentes infecciosos. El primer paso fue el desarrollo de la ampicilina, efectiva frente a patógenos Gram positivos y Gram negativos, que además resultó considerablemente económica de adquirir. Otro avance fue el desarrollo de la flucloxacilina, usada contra bacterias productoras de β-lactamasa como los "Staphylococcus". Actualmente existen múltiples derivados sintéticos de la penicilina, como la cloxacilina y la amoxicilina, que se administran por vía oral y de las que existe un abuso de consumo por la sociedad en general para autotratamiento de infecciones leves víricas que no precisan terapia antibiótica. Esta situación ha provocado un alto porcentaje de resistencia bacteriana frente a las penicilinas y ha llevado a la ineficacia de los betalactámicos en algunas infecciones graves.

Las penicilinas han sido ampliamente utilizadas en el campo de la veterinaria desde 1950, en que comenzaron a añadirse como aditivos en el pienso, debido a su efectividad reduciendo la mortalidad y la morbilidad frente a infecciones clínicas, así como el incremento de la tasa de engorde. De hecho, la amoxicilina fue descrita en 1976 como una penicilina para uso veterinario. Se ha sugerido la relación entre este uso y la selección de cepas resistentes con capacidad de infectar a humanos. Sin embargo, aunque algunos antibióticos se aplican en ambos campos, la mayoría de las resistencias en humanos se han desarrollado por un mal uso en medicina.

Las penicilinas pertenecen a una familia de compuestos químicos con una estructura química peculiar que le confiere una actividad característica contra un grupo determinado de bacterias. A pesar de que existen diferentes variantes, la estructura química esencial de la penicilina fue descubierta por Dorothy Crowfoot Hodgkin entre 1942 y 1945. La mayoría de las penicilinas poseen como núcleo químico el anillo 6-aminopenicilánico y difieren entre sí según la cadena lateral anclada a su grupo amino. Este núcleo 6-aminopenicilánico o núcleo "penam" consta, a su vez, de un anillo tiazolidínico (un anillo aminofenílico de los tiazoles) enlazado a un anillo β-lactámico; este último, aparentemente esencial para la actividad antimicrobiana del compuesto, es hidrolizado mediante penicilinasas (enzimas tipo β-lactamasas) por las bacterias resistentes a penicilinas.

Además del nitrógeno y el azufre del anillo tiazolidínico y β-lactámico, la penicilina tiene las siguientes agrupaciones:


En la molécula hay tres carbonos asimétricos:

La penicilina natural o penicilina G es cristalina, totalmente soluble en agua, soluciones salinas y dextrosas isotónicas. El radical R, es el responsable de la sensibilidad a la hidrólisis por parte de las β-lactamasas, del enlace a proteínas transportadoras y del vínculo con las proteínas bacterianas "PBP" que transportan a la penicilina dentro de la célula. Además, se le asocia a la penicilina un dipéptido cisteína-valina, haciendo que la penicilina tenga la ideal afinidad por la enzima bacteriana transpeptidasa, la cual no se encuentra en el cuerpo humano y que permite la síntesis del peptidoglucano.

Existe una analogía estructural entre la penicilina y el dipéptido D-alanil-D-alanina terminal asociado a las unidades de peptidoglicano que aparecen durante la formación de la pared celular de ciertas bacterias (proceso de transpeptidación). El nucleófilo O serina de la transpeptidasa ataca los grupos carbonilos de los ß-lactámicos, como la penicilina, por esa analogía a su sustrato D-Ala-D-Ala, el dipéptido antes mencionado. De esa manera, uniéndose covalentemente a los residuos de serina del sitio activo de la enzima en forma de complejo "peniciloil", la penicilina inhibe a la transpeptidasa bacteriana.

Los metabolitos que derivan de la molécula intacta de penicilina actúan como haptenos y se vuelven inmunitariamente activos a través de su unión de tipo covalente, con las proteínas endógenas en el cuerpo, preferentemente por ataques a los grupos amino de la lisina de estas proteínas transportadoras, pudiendo inducir así una reacción de hipersensibilidad. El intermediario antigénico de las penicilinas es el ácido peniciloil que se forma al abrirse el anillo β-lactámico. El 95 % de la droga unida a los tejidos aparece en esta forma. Dicho ácido, conjugado con un transportador proteico inmunogénico es uno de los agentes más usados en las pruebas cutáneas para determinar si un paciente es alérgico a la penicilina. Otros determinantes menos frecuentes, que incluyen al benzilpeniciloato y la amina-benzilpeniciloil son productos que se forman "in vivo" y pueden también encontrarse en las soluciones de penicilina preparadas para su administración comercial, que pueden inducir una reacción de hipersensibilidad.

Las penicilinas se clasifican en dos grupos, naturales y semisintéticas, y en cada uno de ellos hay compuestos relativamente resistentes al jugo gástrico y por lo tanto se pueden administrar por vía oral, por ejemplo, la penicilina V, la dicloxacilina y la amoxicilina.

El término "penicilina" se usa a menudo, en sentido genérico, para cualquiera de las variantes que derivan de la penicilina misma, en especial, la benzilpenicilina. Estas tienen la mayor actividad contra organismos Gram positivos, cocos Gram negativos y organismos anaerobios que no producen β-lactamasa. Sin embargo, presentan una baja actividad contra bacilos Gram negativos. Todos son susceptibles a la hidrólisis por β-lactamasas. La penicilamina, un metabolito de la penicilina y análogo del aminoácido cisteína, es efectivo para el alivio de la artritis reumatoide reduciendo la velocidad de aparición de nuevos daños a articulaciones, aunque rara vez es recetado debido a su elevada toxicidad. También existen en el mercado penicilinas sintéticas, como la ticarcilina, la mezlocilina y la piperacilina.

Las penicilinas naturales son aquellas generadas sin intervención biotecnológica. Entre ellas destacan la bencilpenicilina, como producto final de interés terapéutico, y los intermediarios aislables como la isopenicilina N o la penicilina N. Las biosintéticas, en cambio, se producen mediante adición de determinados compuestos en el medio de cultivo del biorreactor empleado durante su producción, es decir, sin que tenga lugar un aislamiento y una modificación química "ex vivo". Entre las biosintéticas destacan: la fenoximetilpenicilina, la alilmercaptometilpenicilina y, de nuevo, la bencilpenicilina (pues es posible inducir su síntesis aplicando ciertos precursores en el fermentador).

La bencilpenicilina, comúnmente conocida como penicilina G, es el estándar de las penicilinas. Por lo general se administra por vía parenteral (intravenosa, intratecal o intramuscular), porque tiende a perder estabilidad con el jugo gástrico del estómago. Debido a que se administra inyectada, se pueden alcanzar mayores concentraciones del medicamento en los tejidos que con la penicilina V o "fenoximetilpenicilina". Estas mayores concentraciones se traducen en una mayor eficacia antibacteriana.

Las ventajas de la penicilina G son su bajo costo, su fácil administración, su excelente penetración en los tejidos y su índice terapéutico favorable. En contraste, las desventajas son su degradación por el ácido gástrico, su destrucción por las β-lactamasas bacterianas y su asociación con el desarrollo de reacción adversa en cerca del 10 % de los pacientes.

Las indicaciones específicas de la penicilina G incluyen: celulitis, endocarditis bacteriana, gonorrea, meningitis, neumonía por aspiración, absceso pulmonar, neumonía adquirida en la comunidad, sífilis y sepsis en niños.

La bencilpenicilina procaína (DCI), conocida también como penicilina G procaína, es una combinación de la penicilina G con un anestésico local, la procaína. Esta combinación tiene como fin reducir el dolor y la incomodidad asociada con la voluminosa inyección intramuscular de penicilina. Tras la administración de una inyección intramuscular, el fármaco se absorbe lentamente en la circulación y se hidroliza a bencilpenicilina. Por ello, es administrada cuando se desea que sus concentraciones sean bajas pero prolongadas. Este antibiótico es muy utilizado en veterinaria.

La penicilina procaínica se indica para todas las infecciones locales graves por estreptococos, bacterias anaerobias, neumococos y gonococos, sífilis, ántrax por "B. anthracis" (como coadyuvante), otitis media aguda purulenta, mastoiditis aguda, amigdalitis aguda por estreptococo hemolítico del grupo A, neumonía neumocócica, absceso peritonsilar y submandibular y gonorrea. Las indicaciones específicas de la procaína penicilina incluyen: sífilis, infecciones del aparato respiratorio donde el paciente no cumple su tratamiento oral, celulitis y erisipela.

En el pasado se usaba para el tratamiento de la gonorrea genitourinaria. Sin embargo, la bacteria "Neisseria gonorrhoeae" frecuentemente produce β-lactamasas y ha llegado a desarrollar resistencia a la penicilina, por lo que se ha reemplazado por ceftriaxone. También se usaba para el tratamiento de la neumonía neumocócica no complicada, pero el surgimiento del "Streptococcus pneumoniae" penicilinorresistente en algunos países ha limitado su uso.


La bencilpenicilina benzatínica o penicilina G benzatínica (DCI), es una combinación con benzatina que se absorbe lentamente en la circulación sanguínea después de una inyección intramuscular y luego se hidroliza a bencilpenicilina. Es la primera opción cuando se requiere una concentración baja de bencilpenicilina, permitiendo una acción prolongada del antibiótico por más de 2-4 semanas por cada inyección. La administración de penicilina G benzatínica o benzetacil L-A puede presentar ocasionalmente una reacción alérgica anafiláctica en pacientes hipersensibles. La penicilina G sódica es administrada en casos de difteria, de infecciones del aparato respiratorio o del aparato genital y en ciertas infecciones producidas por Gram negativos, como la meningitis y la endocarditis. Puede causar urticaria, prurito y, muy rara vez, choque anafiláctico.

Las indicaciones específicas de la bencilpenicilina benzatínica incluyen: profilaxis de la fiebre reumática y sífilis en fase temprana o latente.

La fenoximetilpenicilina, comúnmente llamada penicilina V, es la única penicilina activa por vía oral. Tiene una actividad menor que la bencilpenicilina, por lo que se administra cuando no se requiere alcanzar concentraciones elevadas en los tejidos.

Con la penicilina oral V, el espectro es prácticamente igual al de la penicilina G: estreptococos, neumococos y "Neisseria", algunos anaerobios y estafilococos no productores de penicilinasa. No es inactivada por el jugo gástrico, alcanzándose en poco tiempo concentraciones adecuadas de penicilina en tejidos y plasma sanguíneo. La absorción no está influida por las comidas. Las indicaciones específicas para la penicilina V incluyen: infecciones causadas por "Streptococcus pyogenes" (como la amigdalitis, la faringitis e infecciones de la piel), profilaxis de la fiebre reumática y gingivitis moderada o severa (junto con metronidazol).

La penicilina V es la primera opción en el tratamiento de infecciones odontológicas. Ocasionalmente puede causar diarreas que no suelen requerir suspensión de la terapia. Rara vez produce reacciones alérgicas severas y suelen ser más leves que con penicilina parenteral.

Las penicilinas semisintéticas son aquellas generadas mediante el aislamiento de un intermediario estable durante una producción microbiológica industrial (fermentación en biorreactores) continuada por la modificación química o enzimática del compuesto aislado. Se dividen según su acción antibacteriana en cinco grupos: resistentes a β-lactamasas, aminopenicilinas, antipseudomonas, amidinopenicilinas y resistentes a β-lactamasas (Gram negativas).

Su uso es principalmente en infecciones por estafilococos productores de β-lactamasas, como el "Staphylococcus aureus". También presentan actividad, aunque reducida, frente a estreptococos, pero carecen de ella frente a enterococos.


Su espectro de acción es muy grande, pero son sensibles a las β-lactamasas. Se administran en casos de infecciones respiratorias de las vías altas por estreptococos (sobre todo, "S. pyogenes" y "S. pneumoniae") y por cepas de "Haemophilus influenzae", infecciones urinarias por ciertas enterobacterias (como "Escherichia coli" y diversas infecciones generadas por "Streptococcus faecalis", "Salmonella spp.", "Shigella spp." y "Listeria monocytogenes".


Estas penicilinas son de amplio espectro porque su cobertura de acción comprende Gram positivos, Gram negativos y anaerobios. Dentro de este grupo existen dos subgrupos, las carboxipenicilinas y las ureidopenicilinas, atendiendo a su eficacia frente a pseudomonas.

Fueron desarrolladas para ampliar el espectro de bacterias Gram negativas cubiertas por penicilinas, tales como infecciones nosocomiales causadas por "Pseudomonas aeruginosa". Inicialmente se produjo la carbenicilina por sustitución del grupo amino por un grupo carboxilo en la ampicilina y posteriormente algunas sustituciones en la carbenicilina permitieron desarrollar la ticarcilina.

Presentan el mismo espectro de acción que las aminopenicilinas, pero ampliado con Pseudomonas y "B. fragilis".

Se crearon derivadas de la molécula de ampicilina para ampliar aún más el espectro contra las bacterias Gram negativas y las "Pseudomonas". Las ureidopenicilinas penetran bien en los tejidos y tiene excelentes concentraciones tisulares, incluyendo el líquido cefalorraquídeo en pacientes con meninges inflamadas, y niveles adecuados en hueso para el tratamiento de osteomielitis. Al igual que las carboxipenicilinas, están asociadas a hipopotasemia, hipernatremia y disfunción plaquetaria. En este grupo de penicilinas están la mezlocilina, azlocilina y la piperacilina.

Presentan gran eficacia frente a Gram negativos, pero escasa ante cocos Gram positivos, debido a su estructura química, la 6-amidinopenicilina.

El representante del grupo es la temocilina, el cual solo es útil frente a enterobacterias, "Haemophilus" spp., y "Neisseria gonorrhoeae". Las bacterias Gram positivas, anaerobias y "Pseudomonas" spp. son resistentes a su acción.

La penicilina, como el resto de los β-lactámicos, ejerce una acción bactericida por alterar la pared celular bacteriana, estructura que no existe en las células humanas. La pared bacteriana se encuentra por fuera de la membrana plasmática y confiere a las bacterias la resistencia necesaria para soportar, sin romperse, la elevada presión osmótica que existe en su interior. Además, la pared bacteriana es indispensable para:
Hay importantes diferencias en la estructura de la pared entre las bacterias Gram positivas y Gram negativas, de las que cabe destacar la mayor complejidad y contenido en lípidos en las Gram negativas.

La acción de la penicilina, y en general de los β-lactámicos, se desarrolla fundamentalmente en la última fase de la síntesis del peptidoglicano de la pared celular, uniéndose a una enzima transpeptidasa llamada "proteína fijadora de penicilina", responsable de producir una serie de enlaces cruzados entre las cadenas de péptidos. La formación de estos enlaces o puentes es la que confiere, precisamente, la mayor rigidez a la pared bacteriana. Por lo tanto, los β-lactámicos como la penicilina inhiben la síntesis del peptidoglicano indispensable en la formación de la pared celular bacteriana. Las bacterias sin su pared celular estallan o son más fácilmente fagocitadas por los granulocitos.

Esta inhibición produce una acumulación de los precursores del peptidoglicano, los cuales producen una activación de enzimas como hidrolasas y autolisinas que digieren, más aún, el remanente de peptidoglicano en la bacteria. Al perder su pared celular como consecuencia de la acción de la penicilina, las bacterias Gram positivas son denominadas protoplastos, mientras que las Gram negativas, que no llegan a perder toda su pared celular, reciben el nombre de esferoplastos.

La penicilina muestra un efecto sinérgico con los aminoglucósidos, puesto que la inhibición de la síntesis del peptidoglicano permite que los aminoglucósidos penetren la pared celular con mayor facilidad, permitiendo así trastornos en la síntesis de proteínas dentro de la célula bacteriana (hecho que resulta en una concentración menor de antibiótico que la requerida para eliminar al microorganismo susceptible).

Inicialmente, tras la comercialización de la penicilina natural en la década de 1940, la mayoría de las bacterias eran sensibles a ella, incluso el "Mycobacterium tuberculosis". Pero debido al uso y abuso de esta sustancia muchas bacterias se han vuelto resistentes, aunque aún sigue siendo activa en algunas cepas de "Streptococcus" sp, "Staphylococcus" sp, "Neisseria" sp, "Clostridium" sp, "Listeria monocytogenes", "Haemophilus" sp, "Bacteroides" sp, "Escherichia coli", "Proteus mirabilis", "Klebsiella" y "Enterobacter".

La penicilina es indicada, por ejemplo, en pacientes embarazadas, a término o no, como medida profiláctica cuando se sospecha en ellas un alto riesgo de infección por el estreptococo del grupo B.

La penicilina V potásica se indica para tratar ciertas formas de neumonía bacteriana, la escarlatina, y las infecciones en oídos, piel y garganta. También se usa para prevenir la fiebre reumática recurrente y la corea infecciosa. En forma inyectable, la penicilina V se usa en ciertas infecciones bacterianas de los huesos, estómago, articulaciones, sangre, meningitis y de las válvulas del corazón.

El tratamiento inicial de una bacteriemia (presencia de bacterias en sangre que ocasiona fiebre alta, confusión, estupor y muerte en apenas 12 horas), se lleva a cabo con la administración de penicilinas semisintéticas como la nafcilina o la metacilina intravenosas, si el paciente no es alérgico o la infección es causada por bacterias sensibles.

La borreliosis, transmitida por las garrapatas y que puede cursar sin tratamiento por varias semanas o meses causando síntomas neurológicos o cardíacos, es una enfermedad que puede ser tratada con penicilina oral o amoxicilina, especialmente en niños. En los estadios avanzados se suele administrar penicilina intravenosa de 2 a 4 semanas.

Los antibióticos de preferencia en el tratamiento del tétanos también son las penicilinas a altas dosis.

La penicilina G se administra en preparados inyectables para el tratamiento de infecciones por organismos susceptibles en múltiples especies veterinarias, incluyendo perros, gatos, hurones domésticos, conejos, erizos y aves. La penicilina G sola o combinada se ha usado con éxito para tratar novillas con mastitis. Ciertas especies, incluyendo serpientes, pájaros, tortugas, conejillos de indias y chinchillas, han mostrado sensibilidad a la penicilina procaína.

La penicilina dio comienzo a la era de los antibióticos, trayendo la cura de enfermedades comunes como la tuberculosis y la sífilis, haciendo que las intervenciones quirúrgicas fuesen menos arriesgadas y que la medicina de las infecciones fuese más confiable. Antes de los años 1930, personas adultas y niños morían en grandes cantidades por infecciones bacterianas como la neumonía y la fiebre reumática, desde los más pobres hasta los más ricos. En 1924, el hijo del presidente estadounidense Calvin Coolidge, un joven de 16 años de edad, murió por una septicemia originada en una herida de un pie por sus zapatillas de tenis. Aunque la prevención, las vacunas y otras medidas epidemiológicas trajeron la erradicación de ciertas enfermedades, la penicilina por sí sola ha salvado más vidas desde su introducción al mercado que ningún otro medicamento. Pero el mal uso de la penicilina ha traído, a su vez, resistencias en organismos fulminantes como "Staphylococcus" y "Clostridium". Fleming, durante su discurso de aceptación del premio Nobel por su descubrimiento, dijo: "
Dado que la mayoría de las penicilinas son destruidas por el jugo gástrico, la absorción por vía oral no es buena y por ello deben ser administradas parenteralmente. La penicilina se absorbe rápidamente tanto con la administración intramuscular como subcutánea. Los niveles sanguíneos seguidos de la administración parenteral son elevados pero transitorios. La toxicidad oral (LD50), es decir, la dosis letal en el 50 % de los animales de experimentación es aproximadamente 8900 mg/kg. Ciertas reacciones neurológicas se observan, incluyendo convulsiones, si la penicilina y otros β-lactámicos llegan a alcanzar concentraciones muy elevadas en el líquido cefalorraquídeo.

La unión a proteínas séricas es variable en un rango que va desde el 15 % para las aminopenicilinas hasta el 97 % para la dicloxacilina. La vida media sérica es corta, aproximadamente 30 minutos para penicilina G y 60 minutos para penicilinas de amplio espectro.

La penicilina es eliminada por los riñones, de modo que una disminución o inhibición de la secreción tubular renal puede aumentar la concentración y el efecto terapéutico de la penicilina. Las dosis deben ser reconsideradas en pacientes con insuficiencia renal o que estén tomando otros fármacos como el probenecid, usado en pacientes que requieran concentraciones particularmente elevadas de penicilina.

Las penicilinas no son metabolizadas o solo mínimamente metabolizadas y excretadas principalmente por los riñones a través de la filtración glomerular (10 %) y la secreción tubular (90 %). El probenecid bloquea la excreción renal y así causa un aumento de los niveles séricos de penicilina. Estos antibióticos (excepto las penicilinas penicilinasa resistentes) pueden ser eliminados del organismo por diálisis peritoneal y hemodiálisis. En pacientes con disfunción renal severa son necesarios ajustes en las dosis diarias para prevenir niveles excesivos y toxicidad consecuente.

La acción de la penicilina G se definió inicialmente en unidades. Por ejemplo, la penicilina G sódica cristalina contiene aproximadamente 1600 unidades/mg (1 unidad = 0,6 µg; 1 millón de unidades de penicilina = 0,6 g). Las penicilinas semi-sintéticas se prescriben por peso en vez de hacerlo por unidades. La concentración inhibitoria mínima (CIM) de cualquier penicilina (o cualquier otro antimicrobiano), por lo general viene dado en g/ml. La mayoría de las penicilinas se dispensan en forma de sales de sodio o potasio del ácido libre. La penicilina G potásica contiene aproximadamente 1,7 mEq de K por cada millón de unidades de penicilina. Las sales de penicilina en forma cristalina seca se conservan estables por períodos largos de tiempo, llegando varios años a 4 °C. Las soluciones preparadas pierden su actividad con rapidez, unas 24 horas a 20 °C, por lo que cada solución debe ser preparada justo antes de su administración.

Se han descrito diversos tipos de reacciones, algunas de ellas fatales, en personas a las que se administró penicilina. La penicilina y sus derivados son las causas más frecuentes de reacciones dependientes de la inmunoglobulina E (IgE), aunque pueden también producirse inmunoglobulinas G y M. Las reacciones adversas a la penicilina ocurren en ≤1 % de los pacientes que toman el antibiótico. Aunque la alergia a la penicilina es la forma más frecuente de alergia reportada en medicina, menos del 20 % de las personas que creen ser alérgicos verdaderamente lo son. Entre las reacciones adversas más comunes están:


Entre los efectos secundarios menos frecuentes, que se dan en el 0,1-1 % de los pacientes, están:

El dolor y la inflamación del sitio de inyección son también frecuentes en las penicilinas administradas por vía parenteral, como la benzilpenicilina. Ocasionalmente se ha reportado que las penicilinas, así como otros fármacos, pueden causar necrósis epidérmica tóxica, pénfigo y eritema multiforme.

Los pacientes con fibrosis quística tienen mayor probabilidad de sufrir reacciones adversas a la penicilina y sus derivados. La penicilina no ha causado defectos de nacimiento por lo que con frecuencia es recetado a mujeres embarazadas. Las penicilinas pueden cruzar la barrera placentaria y solo deben ser usadas en el embarazo cuando sea absolutamente necesario y recomendado bajo supervisión médica. La penicilina puede ser tomada durante la lactancia, sin embargo, pequeñas cantidades del antibiótico pueden pasar a la leche materna y causar en el lactante indigestión, diarrea o reacciones alérgicas.

Las reacciones alérgicas informadas con cualquiera de los antibióticos β-lactámicos pueden ascender hasta un 10 % de los pacientes que reciben estos agentes. Sin embargo, solo el 10 % de estos informes corresponden a reacciones alergias a estos fármacos. Se ha aceptado en el pasado que puede haber hasta un 10 % de sensibilidad cruzada entre los diferentes derivados de la penicilina, es decir, que un 10 % de pacientes hipersensibles a uno de los medicamentos, como las cefalosporinas y carbapenemas, también lo será para los otros derivados de la penicilina, por razón de que todas tienen un anillo β-lactámico. Sin embargo, hallazgos recientes han mostrado que no hay un aumento de alergias cruzadas desde las cefalosporinas de segunda generación hasta las más recientes. Ciertas investigaciones actuales han demostrado que el principal factor en la determinación de reacciones inmunitarias es la similitud que hay entre las cadenas laterales de las cefalosporinas de primera generación y las penicilinas y no necesariamente entre la estructura del β-lactámico común entre ellos. En una revisión de historias clínicas, se encontró que la alergia a la penicilina es más frecuente en las mujeres que en los hombres.

La vía de administración más frecuente con la cual aparecen estas reacciones alérgicas es la endovenosa, y raramente ocurre cuando se administra por vía oral. Para desarrollar la reacción se necesita de una exposición inicial al medicamento o sus determinantes antigénicos, por ejemplo, al ingerir leche o productos de animales tratados con penicilina, a través de la leche materna o por el contacto con la droga al administrarla al individuo.

La mayoría de los pacientes expuestos a la penicilina desarrollan anticuerpos frente a este antibiótico y, sin embargo, no manifiestan reacciones al exponerse nuevamente a ella. Quienes desarrollan reacciones alérgicas asociadas a la administración de penicilinas muestran síntomas que varían ampliamente: anafilaxia, enfermedad del sueño, anemia hemolítica, enfermedades renales, angioedema, urticaria, vasculitis entre otros, y pueden llegar a ocasionar la muerte.

Las pruebas cutáneas, como el Pre-pen y el Kremers-Urban, se diseñaron para pacientes en los que se sospechan reacciones alérgicas a la penicilina mediadas por IgE y que se anticipa su tratamiento, como en el caso de pacientes con endocarditis o mujeres embarazadas con sífilis. Cerca del 25 % de los pacientes con antecedentes de alergia a la penicilina tendrán una prueba cutánea positiva, mientras que un 6 % (del 3 al 10 %) con antecedentes negativos presenta una respuesta cutánea positiva. Otras pruebas, como la radioalergoadsorción o pruebas "in vitro", no ofrecen ventajas sobre las pruebas cutáneas correctamente realizadas.

Como es de esperar, un gran número de pacientes (de un 50 a un 100 %) con una prueba cutánea positiva, producen reacciones alérgicas a la penicilina de ser administrado el antibiótico, mientras que un 0,5 % de los pacientes con pruebas cutáneas negativas reaccionan al fármaco, la cual tiende a ser una reacción leve o tardía, después de la administración de penicilina. Después de varios años, hasta un 80 % de los pacientes pierde la sensibilidad anafiláctica y los anticuerpos IgE.

La penicilina no debe ser tomada conjuntamente con otros antibióticos como el cloranfenicol, la eritromicina, la tetraciclina o la neomicina, entre otros, porque se reduce su efectividad. Se sabe que la penicilina disminuye el efecto de las pastillas anticonceptivas y que las reacciones secundarias ocurren con más frecuencia al combinar la penicilina con los beta bloqueantes. También interfiere con la absorción del atenolol, y a grandes dosis, la penicilina potencia el efecto de los medicamentos anticoagulantes.

No se recomienda tomar refrescos carbonatados o ciertos jugos naturales, pues el ambiente ácido de estas bebidas puede destruir la droga. Por ello, las penicilinas orales deben ser ingeridos en ayunas o unas 2 horas después de comer. La amoxicilina puede ser administrada con la comida.

Cerca del 25 % de las cepas de "Streptococcus pneumoniae" aisladas en pacientes con otitis media son resistentes a la penicilina y a la amoxicilina, y comparten esa resistencia con cerca del 33 % de cepas de "Haemophilus influenzae" en estos pacientes. De acuerdo a publicaciones recientes, el porcentaje de aislamientos de "S. pneumoniae" con susceptibilidad a penicilina disminuida en Chile y España, por ejemplo, es de alrededor de un 30 % en los pacientes menores de 5 años. Por lo general, las infecciones causadas por estas cepas resistentes se asocian a limitaciones terapéuticas y un desenlace desfavorable de la infección.

El uso, muchas veces indiscriminado, de estos fármacos ante el temor de una complicación y/o riesgo de muerte del paciente, casi siempre sin el amparo del conocimiento del agente causal de la infección y su comportamiento ante el tratamiento aplicado, provoca tal efecto sobre los microorganismos que los lleva a desarrollar una resistencia mayor. Este serio problema ha inducido a varios países a instalar políticas de uso racional de los antibióticos, basadas en el conocimiento de los parámetros farmacodinámicos y microbiológicos de estos fármacos y respaldadas por la realización de pruebas de laboratorio que permitan una verdadera evaluación de la infección y del tratamiento que debe ser aplicado.

Después de la aparición de serias resistencias a la penicilina, se desarrollaron derivados con mayor espectro de acción, así como penicilinas resistentes a la β-lactamasa, como es el caso de la flucloxacilina, la dicloxacilina y la meticilina. Sin embargo, estos fármacos son aún ineficaces contra las cepas del estafilococo resistente a la meticilina, si bien existen otros fármacos eficaces para tratar su infección.

En general, la resistencia a antibióticos β-lactámicos en cualquier bacteria se fundamenta en la interacción entre los factores siguientes:

Algunos de estos factores están relacionados con la ubicación taxonómica del microorganismo: por ejemplo, la estructura de la pared de las bacterias Gram negativas dificulta la permeabilidad del antibiótico y, por ello, disminuye su eficacia.

Cabe destacar la existencia de enzimas que hidrolizan elementos de las penicilinas disminuyendo su actividad: son las llamadas β-lactamasas. En las bacterias Gram negativas, la enzima se encuentra en el periplasma, justo entre las membranas interna y externa, mientras que las Gram positivas secretan la β-lactamasa al medio que las rodea. La enzima puede ser codificada por genes del cromosoma bacteriano o por plásmidos. Uno de los genes bacterianos asociado a la producción de β-lactamasas es el "blaZ", el cual puede ser localizado en un plásmido. La expresión de este gen viene determinada por dos genes reguladores "blaR1" y "blaI". Ciertas evidencias hacen suponer que la exposición a la penicilina provoca que la bacteria active al gen "blaR1", cuyo producto actúa como una proteasa activando al gen "blaI" y permitiendo la síntesis de la enzima por "blaZ".

La β-lactamasa tiene mayor afinidad por el antibiótico que el que este tiene por su diana. Ciertos antibióticos, como la ceftriaxona y la cefatazidima, son estables en presencia de β-lactamasas codificadas y producidas desde plásmidos. Sin embargo, las codificadas y producidas desde cromosomas, como en el caso de "Enterobacter", son enzimas que hidrolizan prácticamente a todas las penicilinas y cefalosporinas.

Se ha determinado que la mala evolución de ciertas enfermedades causadas por organismos con susceptibilidad disminuida a la penicilina, como la neumonía neumocócica invasiva en niños, tiende a ser independiente de la susceptibilidad a la penicilina del microorganismo. Sin embargo, como la resistencia a la penicilina y otros antibióticos continúa en aumento, se ha estimulado el interés en nuevos medicamentos con propiedades bactericidas en contra de organismos resistentes, drogas como las quinolonas, cuyo blanco son las enzimas ADN girasa de bacterias Gram negativas y topoisomerasa tipo IV de bacterias Gram positivas.

La producción industrial de penicilina emergió y floreció como industria a causa de la Segunda Guerra Mundial, en especial por la cantidad de empleos disponibles en los Estados Unidos. En julio de 1943, se presentó un plan para distribuirla en masa a las tropas en el frente de batalla de Europa y, gracias a ello, se produjeron 425 millones de unidades. Por entonces, el hongo se hacía crecer sobre una capa delgada de cultivo puesto en bandejas o botellas. Para mejorar los requerimientos de espacio y de los materiales se desarrolló un nuevo método comercial de fermentación sumergida en calderos de 20.000 a más de 100.000 litros de capacidad, haciendo que se redujesen los precios de coste y aumentase la producción. Como consecuencia, en 1945, se produjeron más de 646 billones de unidades. Por tanto, lo que era un compuesto caro y difícil de aislar es hoy una «commodity química», es decir, un compuesto químicamente puro que se compra y vende a gran escala en un mercado competitivo.

El desarrollo biotecnológico de cepas superproductoras ha sido otro campo de investigación de gran interés. El aislado original de Fleming producía alrededor de 2 u/mL (unidades internacionales por mL). Los procesos empleados a finales de la década de los 80 generaban 85.000 u/mL. El desarrollo de las cepas se ha basado en:

La estrategia de producción industrial de penicilina está ligada al tipo de penicilina a sintetizar. Básicamente, esta variedad reside en la sustitución del grupo acilo de la posición 6 en el ácido 6-aminopenicilánico. Cuando la fermentación se produce sin añadir ningún precursor se producen las penicilinas naturales. De entre ellas, solo la penicilina G es útil terapéuticamente y por tanto es el compuesto a purificar. Por otra parte, de añadir otros precursores para la cadena lateral, el control de la reacción mejora y es posible producir el compuesto deseado con una alta especificidad. Esta estrategia da lugar a las penicilinas biosintéticas, como la penicilina V o la penicilina O (en pequeñas cantidades). La aproximación al problema más empleada, no obstante, pasa por la modificación química del compuesto obtenido mediante fermentación. De este modo es posible obtener una gran diversidad de penicilinas semisintéticas.

La generación de penicilinas semisintéticas requiere la producción, mediante fermentación, de penicilina G (en algunos casos penicilina V), compuesto que se convierte en ácido 6-aminopenicilánico mediante una transformación química, o, más frecuentemente, enzimática. Este compuesto es luego modificado mediante la enzima penicilina acilasa de modo que se añada la cadena lateral deseada a la posición 6, lo que da lugar a la penicilina semisintética final. De hecho, el 38 % de las penicilinas producidas comercialmente se emplean en medicina humana, el 12 % en veterinaria y el 43 % como precursores para el diseño de penicilinas semisintéticas.

El anillo tiazolidínico de la β-lactama se genera mediante la unión de los aminoácidos L-cisteína, L-valina y ácido α-aminoadípico. Este último, aminoácido no proteico, se une al residuo de cisteína mediante una síntesis de péptidos no ribosomal, a cuyo producto se fusiona una valina mediante una epimerización, reacción que da lugar a un tripéptido. Este tripéptido se cicla mediante un proceso aún no descrito dando lugar al primer producto aislable, la isopenicilina N. La acción de la penicilina transacetilasa, que sustituye la cadena de α-aminoadípico en el C6 por una molécula de ácido fenilacético activada, produce la bencilpenicilina.

La producción de penicilina es un área que requiere la colaboración de científicos e ingenieros para la efectiva producción de cantidades industriales del antibiótico. La penicilina es un metabolito secundario del hongo "Penicillium", es decir, el hongo no produce el antibiótico cuando crece bajo condiciones normales, solo cuando su crecimiento se encuentra inhibido por verse sometido a condiciones de estrés. Otros factores inhiben la producción de penicilina, incluyendo su misma ruta de producción. Por ejemplo, la lisina inhibe su síntesis debido a que inhibe a la homocitrato sintasa, enzima implicada en la síntesis de ácido α-aminoadípico. No obstante, la retroinhibición por lisina no parece ser un factor limitante en la producción industrial del compuesto. Otros elementos reguladores son: la concentración de fosfato, de glucosa y de ion amonio.

Las células de "Penicillium" son crecidas usando una técnica conocida como "«fed-batch»" (cultivo de lote nutrido), en el que se ven continuamente sujetas a condiciones de estrés y, por ende, producen penicilina en abundancia. Las fuentes de carbono disponibles son también importantes porque la glucosa inhibe a la penicilina mientras que la lactosa no. El valor del pH, los niveles de nitrógeno, fosfato y oxígeno son también críticos en los lotes de producción y deben controlarse automáticamente.




</doc>
<doc id="9408" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9408" title="Harrison Ford">
Harrison Ford

Harrison Ford (Chicago, 13 de julio de 1942) es un actor estadounidense de cine y televisión.

Debe su notoriedad a su colaboración con el guionista, productor y director George Lucas, que fue el primero en darle la posibilidad de ser actor. Sus papeles de Han Solo en la saga de "Star Wars" y de Indiana Jones lo elevaron al nivel de estrella internacional. Aunque un fracaso inicial en taquilla, la película de Ridley Scott "Blade Runner", donde desempeña el papel del cazador de "replicantes" Rick Deckard, terminó convirtiéndose en una película de culto de la ciencia ficción. 
Con más de cinco mil seiscientos millones de dólares recaudados en todo el mundo por sus películas, Ford es el actor con mayores ingresos en taquilla de la historia. En 1998 fue elegido, con cincuenta y seis años, el hombre vivo más "sexy" del mundo por la revista estadounidense "People", y en 1995 por la británica "Empire" como uno de los cien actores más "sexy" de la historia (en el puesto 15).

Mundialmente famoso por sus papeles en películas de acción y aventuras, fue galardonado con el premio Cecil B. DeMille en reconocimiento a su trayectoria cinematográfica en la gala de los Globos de Oro de 2002 y con el al conjunto de su carrera en 2010; en 1994 la "National Association of Theatre Owners" le otorgó el título de «Estrella del siglo del "box-office"». Además de las distinciones personales recibidas, seis de las películas en las que trabajó figuran en el National Film Registry, y cinco están clasificadas en el «top 100» del American Film Institute.

Ha puesto su notoriedad al servicio de la conservación de la naturaleza y de la preservación del medioambiente, sensibilizando particularmente sobre la situación crítica de deforestación de los bosques tropicales.

Harrison Ford nació durante el verano de 1942 en Chicago, hijo de padre católico, Christopher Ford, y madre judía, Dorothy Nidelman. Su abuelo paterno, John Fitzgerald Ford, era un irlandés católico y su abuela, Florence Veronica Niehaus, alemana. Sus abuelos maternos, Harry Nidelman y Anna Lifschutz, eran inmigrantes judíos procedentes de Minsk (Bielorrusia). Su madre fue actriz de radio antes de dedicarse a su hogar, y su padre directivo de publicidad y ocasionalmente actor de radio como su esposa.
Harrison y su hermano Terrence, nacido en 1945, crecieron en el seno de una familia de clase media. Christopher y Dorothy Ford educaron a sus hijos basándose en la combinación de sus respectivas convicciones religiosas y culturales. En la actualidad, cuando le preguntan cuál es su religión, responde con humor: «demócrata». También dice que se siente «irlandés como persona pero judío como actor».

En Chicago inicia sus estudios junto con su hermano en la escuela primaria Graeme Stewart. Ford, al que sus amigos llaman «Harry», es admitido en la "East Maine Township High School" (Illinois) en 1956. Alumno medio, participa sin embargo en toda clase de asociaciones en el seno del centro: presidente del club de ciencias sociales, miembro del club de maquetas ferroviarias, representante del club de escolares y delegado de clase. En este período también se produce su primera actuación pública como la voz de la radio del colegio, que acababa de ser creada. Por otra parte, también se integra en la compañía de baile de la escuela así como en el equipo de gimnasia durante un breve período.

Tras graduarse, en 1960 deja el instituto, y se incorpora, presionado por sus padres, en el "Ripon College", en Wisconsin. Allí forma parte de la fraternidad «Sigma Nu», y estudia literatura inglesa y filosofía, pero sus resultados dejan mucho que desear. En el tercer año, este mal estudiante se apunta a cursos de arte dramático, pensando que así tendría una oportunidad de obtener fácilmente unas buenas notas. Es durante este período cuando Harrison sabe lo que quiere hacer en lo sucesivo de su vida profesional. En 1964, a tres días de la entrega de diplomas, sabe que no obtendrá el suyo a causa de sus repetidas ausencias. Entonces vuelve a Illinois con un sentimiento de vergüenza y humillación.

A pesar de su escepticismo ante el camino escogido por su hijo, sus padres le animan a seguir. Sabiendo que no es Wisconsin donde podrá lanzar su carrera, Harrison decide irse a Hollywood con Mary Marquardt, una actriz que conoció durante sus años universitarios y con la que se casó en 1964.

Ya en California, inicialmente tiene dificultades para conseguir papeles, pero después de una serie de "casting"s sin resultados, recibe una propuesta de la Columbia Pictures para firmar un contrato de 150 dólares a la semana para hacer pequeñas apariciones en la televisión. Durante este período, Ford escapa por poco de la muerte tras un accidente de automóvil al perder el control de su vehículo y estrellarse contra un poste. Su cicatriz en la barbilla, uno de sus signos distintivos, es una secuela de este acontecimiento. Finalmente en , aparece por primera vez en la gran pantalla en "Ladrón y amante" con James Coburn, en un papel que no le da derecho a aparecer en los créditos. El mismo año, se libra de una citación para acudir a la guerra de Vietnam simulando locura. Para ello, les escribe una carta pseudofilosófica a las autoridades para explicar las razones de su acto.

En consigue su segundo papel, también sin aparecer en los títulos de crédito, en la película "Luv... quiere decir amor" ("Luv"). Finalmente aparece en "La cabalgada de los malditos" ("A Time for Killing"), el mismo año, en la que su nombre figura por primera vez en pantalla, aunque bajo el nombre de «Harrison J. Ford» para diferenciarle del antiguo actor de cine mudo que tiene su mismo nombre. A pesar de estos pequeños papeles, la familia Ford no se inunda precisamente en millones, lo que en ese momento es especialmente problemático ya que Mary da a luz a su hijo Benjamin. El actor acepta mal los pequeños papeles que la Columbia le destina y la imposibilidad de expresar su capacidad interpretativa y su personalidad. El estudio rompe su contrato bajo pretexto de su falta de carisma y a causa de sus constantes observaciones sobre la pobreza de los guiones que le ofrecen. Él admite hoy no haber sido muy cooperativo con el estudio, pero considera que esa arrogancia fue la que le permitió creer en su carrera y esconder su timidez, que hasta entonces estaba a punto de hacerle abandonar el camino que había decidido tomar. Poco tiempo después firma con la Universal Pictures, con la que consigue pequeños papeles en series como "El virginiano" ("The Virginian") o "Ironside". Pero sus pequeñas apariciones no son suficientes para mantener las necesidades de su familia, por lo que busca una alternativa a su trabajo de actor.

Efectuando trabajos en su casa, Ford decide repentinamente hacerse carpintero. Renuncia a convertirse en actor y aprende a trabajar la madera a través de los libros que pide prestados en la biblioteca local. Encuentra su primer trabajo en las obras en un estudio de grabación para el compositor Sérgio Mendes. En paralelo con su nuevo oficio, acepta cualquiera de los pequeños papeles que le ofrecen en el cine —"Zabriskie Point" en — o en series televisivas —"The F.B.I." en o "La ley del revólver" ("Gunsmoke") en —. Durante este período Mary da a luz a su segundo hijo.

En el curso de sus encuentros, Ford se hizo amigo de Fred Roos, director de reparto de la Universal, para el que hace trabajos a menudo. Mientras trabaja en unas obras para los Estudios Goldwyn, Fred Roos le presenta a un joven realizador todavía desconocido: George Lucas. Este encuentro es determinante para su carrera de actor.
En 1972, George Lucas le propone el papel del apasionado de la velocidad Bob Falfa en su próxima película, "American Graffiti". Harrison acepta porque considera el papel suficientemente importante para implicarlo en el posible éxito de la película. Para rodar sus escenas debía cortarse el pelo, pero temiendo no poder afrontar con ese aspecto posibles ofertas de rodaje que pudieran ofrecerle posteriormente, le sugiere a George Lucas ataviar a Bob Falfa con un sombrero vaquero. La película se estrena durante el verano de y recauda más de veintiún millones de dólares durante su primera distribución en cines. A pesar de este éxito, Harrison recupera su actividad de carpintero porque el salario de 600 dólares que recibe por el rodaje de esta película, es insuficiente para hacer vivir a su familia. Sin embargo, hace que su motivación para intentar hacer carrera en el cine se reanime.

Ford recupera pues su trabajo aceptando otros pequeños papeles. Después de realizar unas obras en la oficina de Francis Ford Coppola, recibe la propuesta de un papel por parte de este último en su película "La conversación", con Gene Hackman como estrella. Debía representar el papel de Mark, pero, en el último momento, Frederic Forrest consigue el papel; Ford, que desempeña finalmente el personaje de Martin Stett, está furioso por este hecho… Sin embargo gracias a este papel, el joven actor comienza a hacer hablar sobre él en Hollywood.

Hasta 1976 consigue algunos papeles para la televisión y ve con agrado como se incrementaba su actividad. Durante unos trabajos en casa de George Lucas, éste le pide que colabore con él dando réplica a los actores en el "casting" para su próxima película, pues no desea hacerle a Harrison una audición ya que quiere trabajar con nuevas caras. Pero después de algunas réplicas, Lucas decide que ya tiene actor para el papel de Han Solo.

En 1976, a pesar de sus reticencias en cuanto a contratar actores desconocidos para la película, la Twentieth Century Fox acepta que Harrison Ford sea escogido para encarnar a Han Solo en la que se convertirá en una gran saga del cine: "Star Wars". Ford obtiene el papel frente a la competencia de Kurt Russell, Nick Nolte, Al Pacino, Christopher Walken o Richard Dreyfuss. George Lucas considera a Ford más en condiciones de encarnar a un personaje que dispone de una dimensión cínica que contrasta con Luke o Leia. También es un personaje de mayor edad que los otros personajes, con la excepción notable del desempeñado por Sir Alec Guinness, famoso actor británico cuya presencia compensa un reparto formado por actores desconocidos, un riesgo asombroso para una película de tal envergadura. Con la sensación de estar participando en una película para niños, los actores tienen dificultad para interpretar su papel seriamente y hacen constantes bromas durante el rodaje.

Con un sueldo de 650.000 dólares, esta película le permite abandonar finalmente su oficio de carpintero y concentrarse plenamente en su carrera artística. A pesar del fracaso prematuramente anunciado por la Fox, la primera entrega de "Star Wars", estrenada como y conocida más tarde como "Una nueva esperanza" se convierte en un éxito enorme y hace del actor uno de los predilectos del público.

La película da lugar a dos secuelas en las que Ford continúa en el papel. En "", su papel de comediante toma una nueva dimensión con la evolución dramática del papel de Han Solo, unido a la vez a su relación amorosa con Leia y a su posición incómoda frente a la traición de su amigo, Lando Calrissian. Antes de que su personaje sea congelado en la carbonita, la princesa le declara su amor y debe contestar «¡yo también te quiero!», pero, viendo que resultaba poco convincente, Irvin Kershner, el director, le pide improvisar. Él cambia entonces la réplica por «lo sé...», que quedará indisociablemente unida a su personaje. El hecho que Solo sea sumergido en la carbonita constituye además una alternativa para los guionistas en el caso de que el actor se negara a figurar en el tercer episodio de la saga. En efecto, George Lucas no estaba seguro de que su estrella aceptara recuperar el papel después de su éxito en "Raiders of the Lost Ark".

Posteriormente se confirma su participación y aparece de nuevo en "". La falta de profundidad de su personaje no le permite explotar el principio de la película, que se dedica a su liberación. Para compensar esta debilidad, él desea una muerte heroica para Han Solo, con el fin de que pueda recuperar la talla de los episodios precedentes. George Lucas se niega.

Más de 30 años después del estreno de "El retorno del Jedi", Ford vuelve a interpretar el papel de Han Solo en la séptima entrega de la saga, "". Según el "Daily Mail", el actor cobró 16 millones de libras, más una cuota del 0,5% de los ingresos en taquilla por su aparición en esta película, mientras que en el film original de 1977 su salario fuera de 7000 libras.

A finales de los años 1970, George Lucas y Steven Spielberg trabajan en su próxima producción: una película que rinde homenaje a los seriales de su infancia.
Para este proyecto Steven Spielberg piensa inmediatamente en él, con la idea de representar a un héroe digno de Allan Quatermain, pero George Lucas se opone. En efecto, además de no ser nunca partidario de recuperar a un actor con quien ya hubiera trabajado (¡«no quiero hacer mi Robert De Niro!», referencia a la unión del actor con Martin Scorsese), él teme también que se confunda este nuevo personaje con Han Solo. Por ello se piensa en varios actores para ofrecerles el papel. Finalmente se escoge a Tom Selleck para encarnar al aventurero, pero no acepta el papel a causa del contrato que le une a la serie "Magnum P.I." Por ello, Steven Spielberg persuade a George Lucas de que «Indy» es un personaje a la medida de Ford. El actor y el realizador son presentados por George Lucas y, a pesar de sus reticencias a firmar un contrato para tres películas, el actor acepta la oferta. Ha nacido Indiana Jones.

Para interpretar al aventurero, Ford debe aprender a manejar el látigo y prepararse físicamente para un rodaje agotador. Muestra para Indy el aspecto de aventurero con barba de tres días y una vieja cazadora de cuero, sin olvidar los que se convertirán en sus signos distintivos, el sombrero gastado y el látigo. Caracteriza así a un personaje polifacético: valiente pero romántico, divertido y a veces frágil.

El rodaje de "Raiders of the Lost Ark" es agotador y exigente para todo el equipo. Durante la escena de la pelea contra un mecánico nazi, el avión rueda sobre su pierna; se encuentra con un ligamento desgarrado en el interior de Túnez. Pero en lugar de hacerse curar, se venda la pierna para poder continuar rodando. Más tarde, se hiere seriamente las costillas queriendo hacer él mismo la escena de riesgo donde Indiana es arrastrado por el suelo por un camión. En cuanto a la escena donde Indy se enfrenta a un guerrero que lo amenaza de un gran sable, en la que estaba previsto un elaborado combate que habría necesitado una larga preparación, Ford no está en condiciones de rodarla: como muchos miembros del equipo en ese momento, estaba enfermo. Para cuidarse, le propone a Steven Spielberg simplemente disparar sobre el oponente. El éxito de esta corta escena entre los miembros del equipo es tal, que se mantiene en el montaje final. "Raiders of the Lost Ark" se estrena en y obtiene un gran éxito. Consigue sobrepasar incluso la notoriedad de Han Solo con Indiana Jones y se convierte en una estrella.
En se estrena "Indiana Jones and the Temple of Doom". La pareja femenina de Indy, después de Karen Allen en "el arca perdida", es Kate Capshaw. Es Ford quien, bajo la influencia de Steven Spielberg, la escoge para interpretar a Willie Scott.

Durante el rodaje de las escenas en el palacio del maharajá, el actor comienza a sufrir de una hernia discal a fuerza de montar un elefante, y durante el combate contra un thuggee en la habitación de Indy, la hernia lo paraliza de verdad. Los cuidados que le prestan en el lugar no hacen efecto y es repatriado urgentemente a los Estados Unidos para operarse. Durante su convalecencia, sigue un tratamiento a base de enzima de papaya. El remedio es eficaz y el actor regresa a Sri Lanka al cabo de tres semanas. Tras este incidente, el rodaje prosigue normalmente. En el momento de su estreno, aunque la crítica encuentre la película demasiado oscura, "Indiana Jones and the Temple of Doom" es un éxito.
El 16 de mayo de 1988 empieza el rodaje de "Indiana Jones y la última cruzada". Esta película nos desvela la relación que mantiene Indy con su padre como telón de fondo de la búsqueda del Grial. Mientras que Ford viste de nuevo su traje de aventurero, el papel de «rata de biblioteca» de su padre es interpretado por Sean Connery. Esta confrontación padre/hijo le permite a Ford explotar y expresar otras facetas de la personalidad de su personaje. En esta película podemos ver a Indy adolescente y Ford le propone a Steven Spielberg y a George Lucas al joven actor que había interpretado a su hijo en "The Mosquito Coast", River Phoenix, pues, según el propio Ford, es quien más se parece a él a su edad. Sobre el plató el ambiente es jovial, como para la secuencia donde Indy y su padre hablan a bordo del Zepelín, donde Ford y Connery la ruedan sin pantalones a causa del calor reinante. Ford, que se acostumbró a formar parte de sus escenas de riesgo, se encuentra suspendido del cañón de un tanque y contra una pared de piedra mientras que el personal de atrezo le echa pedazos de arcilla a medida que la máquina avanza. A menudo debe empezar de nuevo escenas donde corre a caballo debido a que su sombrero sale despedido, porque es inimaginable que Indiana Jones pierda su sombrero. Después de un rodaje sin mayores problemas, la película se estrena en mayo de y es, como las precedentes, un éxito comercial.
Estaba prevista una cuarta parte desde 1994, pero las sobrecargadas agendas de Ford, Lucas y Spielberg aplazan sin cesar la puesta en marcha de la película. Después de haber vacilado en hacer este nuevo episodio, Ford acaba por proponerle a Spielberg hacerla: «¿Por qué no hacer otra de estas películas? El público lo pide». Acaba por convencer a Lucas y el proyecto se inicia. El 10 de septiembre de 2007 finalmente se desvela el título de este nuevo episodio: "Indiana Jones y el reino de la calavera de cristal". La acción de la película se desarrolla durante la Guerra Fría, con Indiana Jones ya mayor. A pesar de su edad avanzada se somete a un entrenamiento y un régimen muy estrictos para volver a estar en forma, y así puede realizar él mismo la mayoría de sus escenas arriesgadas. La película es presentada el 18 de mayo de como preestreno en el festival de Cannes, 19 años después de la última aventura. La taquilla demostró que el público deseaba otra película más de la saga y, con cerca de 800 millones de dólares recaudados en todo el mundo, "Indiana Jones y el reino de la calavera de cristal" es la película de mayor éxito de la serie.

En la película "Blade Runner", de Ridley Scott, basada en la novela de Philip K. Dick "¿Sueñan los androides con ovejas eléctricas?", Ford encarna a Rick Deckard, una especie de detective privado ("blade runner") desengañado y cínico. Su interpretación en esta película es intensa y le da al personaje una imagen vulnerable y de ambigüedad moral que la convierte en uno de los elementos destacados de la película, y nos lleva, incluso, a preguntarnos si Deckard es humano. En efecto, la empatía que manifiesta en el momento de sus acciones ejecutorias hacia los replicantes, recuerda justamente a la de sus presas.

El primer actor considerado por el guionista Hampton Fancher fue Robert Mitchum. Otros actores en la lista de potenciales Rick Deckard fueron Sean Connery, Jack Nicholson, Paul Newman, Clint Eastwood, Peter Falk, Al Pacino, Nick Nolte, Burt Reynolds o Dustin Hoffman. Finalmente Hampton Fancher, que también era productor de la película, sugiere a Harrison Ford. La producción se pone en contacto con Steven Spielberg, que está en la fase de montaje de "Raiders of the Lost Ark", para informarse sobre el actor. La respuesta del realizador es clara: «Es una gran estrella». Así, Ridley Scott viaja a Londres para ver imágenes de la grabación de la película de Steven Spielberg y encuentra al actor perfecto para el papel.

Ford está interesado en la película pero la lectura del primer guion no acaba de convencerle a causa de la presencia de una voz en off que cuenta a los espectadores lo que no muestra en la investigación de Deckard. Él quiere que se vean las cosas en lugar de que se relaten. Este detalle se convierte en un motivo de fricción entre el realizador y su intérprete principal, que considera que Ridley Scott tiende a preocuparse más de los decorados que de sus actores. Como anécdota, el personaje desempeñado por Edward James Olmos fue creado para subsanar un error de concepción: la carlinga del vehículo que Ford debe pilotar resulta ser demasiado estrecha para él y hay que contratar a un actor más pequeño para pilotar la máquina. Olmos es quien conduce, mientras que Ford se acurruca sobre el asiento del pasajero.
A pesar de las divergencias, Ford se implica todo lo que puede. En la escena donde se pelea con Pris (Daryl Hannah), insiste en que no simule los golpes. Ella obedece y le mete los dedos en la nariz, hasta tal punto que acaba ensangrentado al final de las tomas. Su malestar durante el rodaje también le ayudó a darle una dimensión dramática a su personaje. Durante las proyecciones de prueba de la película, su interpretación es mal acogida por los espectadores. En efecto, su imagen es la de un héroe sin miedo, valiente y sin reproches desde sus papeles de Han Solo y de Indiana Jones y sus seguidores no lo ven en el papel de un personaje algo cobarde y sin escrúpulos. Por estas razones (y otras puramente comerciales), los productores hacen volver a montar la película para simplificar la historia y eliminar temas paralelos. El final se modifica, transformando el espíritu del desenlace original.

A pesar de su desacuerdo, el actor estaba obligado por contrato a registrar la voz en off que orientaba al espectador en su comprensión de la película, lo que fue un verdadero suplicio para él. Después de la lectura de seis versiones diferentes de la narración, el cansancio del trabajo demandado se percibe en su voz monocorde que aparece en la película.

La película se estrena en , los críticos no son precisamente cariñosos, y es un fracaso comercial. Su papel completamente diferente con relación a los precedentes y la negrura de la película son los factores principales. También fue eclipsada por el estreno, unos días antes, de "E.T., el extraterrestre", de Spielberg.

Sin embargo, "Blade Runner" acaba convirtiéndose en una película de culto en el curso de los años, sobre todo gracias a la salida de versiones más próximas a la visión del realizador ("Director's cut"). Todavía hoy una pregunta queda en suspenso: ¿Rick Deckard es un replicante? Ridley Scott responde que sí, mientras que Ford sostiene lo contrario.

En 2017, treinta y cinco años después, Ford vuelve a encarnar a Rick Deckard en "Blade Runner 2049", película dirigida por Denis Villeneuve y de nuevo con Ridley Scott, pero esta vez como productor ejecutivo. En esta secuela, un nuevo "Blade Runner", oficial K del departamento de policía de Los Ángeles (interpretado por Ryan Gosling), saca a la luz un secreto oculto que tiene el potencial de conducir lo que queda de la sociedad al caos; el descubrimiento de K le lleva a una búsqueda para encontrar a Deckard, que lleva desaparecido treinta años.

Después de "Star Wars" consigue muchos más papeles que antes gracias al estatus que acaba de adquirir. Es contratado para la película "Heroes" dirigida por Jeremy Kagan, un amigo de George Lucas. Tiene como compañero a Henry Winkler e interpreta a Ken Boyd, un muchacho soñador. Los críticos acogen bien su interpretación de un personaje que reconoce adorar, pero la película pasa inadvertida y no le permite acentuar su notoriedad.

La necesidad de dinero se hace sentir de nuevo. Consigue obtener uno de los papeles principales de "Fuerza 10 de Navarone", la continuación de "Los cañones de Navarone". La película se estrena en 1978, tiene como compañero de reparto a Robert Shaw y, aunque es un fracaso en los Estados Unidos, el nombre de la nueva estrella atrae al público en Europa, donde, por ejemplo en Francia, vende casi un millón de entradas.

Al año siguiente se estrena "Apocalypse Now" de Francis Ford Coppola, donde aparece solamente en una secuencia. Interpreta al coronel Lucas que transmite el permiso de ausencia del capitán Willard, desempeñado por Martin Sheen. Aunque esta película se estrena en 1979, Ford rodó su escena durante el año 1976, antes de ser conocido por su papel de Han Solo.
El mismo año aparece en "La calle del adiós" ("Hanover Street"), de Peter Hyams. En ella interpreta a David Halloran, un piloto americano enviado a Inglaterra durante la Segunda Guerra Mundial, que se enamora de una enfermera inglesa y que tiene la misión de escoltar en Francia a un agente del servicio británico de información (interpretado por Christopher Plummer) que resulta ser el marido de ésta. El papel le permite experimentar su interpretación por primera vez en géneros románticos y dramáticos. La película es un fracaso y no le permite al actor satisfacer su predisposición a tener un papel protagonista.

Su siguiente película es "El rabino y el pistolero" ("The Frisco Kid"), una comedia de Robert Aldrich. La «amable presión» de su hijo Willard y su propio deseo de regresar a los rodajes americanos después de dos películas en Inglaterra, le hacen aceptar el papel del "cowboy" Tommy Lillard. Trabaja junto a Gene Wilder, actor que colaboró varias veces con Mel Brooks. La comedia no era un campo en el que el realizador se encontrara a gusto, y la película no responde a sus expectativas, pero resulta mejor que "La calle del adiós". Recupera su papel de Bob Falfa en una pequeña aparición (que no se refleja en los títulos de crédito) en la secuela de "American Graffiti".

La consagración llega de manos de la saga de "Star Wars", confirmada posteriormente con las aventuras de Indiana Jones. Después del rodaje de "Blade Runner" participa en el de "E.T., el extraterrestre" donde actúa como el director de la escuela que convoca a Elliott después del incidente de la rebelión en el aula. En esta escena aparece de espalda y no vemos su cara. Esta secuencia fue cortada en el montaje inicial y no se integró en la versión del 20º aniversario de la película porque Steven Spielberg no quiso hacer demasiados cambios con relación al original, que considera como una de sus películas «más perfectas».

En , su carrera da un nuevo giro con "Witness", de Peter Weir. Deja a un lado las superproducciones espectaculares y desempeña el papel de John Book, un policía encargado de la protección de un joven amish. Antes del rodaje, prepara meticulosamente su papel de policía pasando un tiempo en la brigada criminal de Filadelfia con la que efectúa patrullas nocturnas. Esta película le permite interesarse por la psicología de su personaje que hace frente a un choque de culturas al introducirse en una comunidad amish. De protector pasa a protegido, y se integra progresivamente en el modo de vida de sus huéspedes y se enamora de la madre del joven testigo, papel desempeñado por Kelly McGillis. En la película, antes de la construcción de un granero, se desliza una referencia a su pasado cuando la actriz le pregunta si sabe algo de carpintería, y él responde «un poco». Esta interpretación le vale el primer reconocimiento del mundo del cine, con nominaciones como mejor actor en diversos premios cinematográficos.
En , actúa de nuevo para Peter Weir en la película en la que Ford dice haber desempeñado su mejor papel: "The Mosquito Coast". En ella encarna a un padre de familia inventor y maníaco que se deja absorber por sus ideales. El personaje de uno de sus hijos está desempeñado por River Phoenix, con el que compartirá el papel de Indiana Jones unos años más tarde en "Indiana Jones y la última cruzada".

En "The Mosquito Coast", "Regarding Henry" y "Frantic", Ford confirma su orientación tomada desde "Witness" con papeles de personajes singulares en películas importantes. En , le proponen el papel de Jack Ryan en "La caza del Octubre Rojo", adaptación de la novela homónima de Tom Clancy, pero, al preferir el papel del comandante Marko Ramius, ya reservado para Sean Connery, declina la oferta y lo desempeña Alec Baldwin. En , después de haber sido liberado de un proyecto de la Paramount, desempeña el papel de un agente de la CIA, dejado vacante por Alec Baldwin que prefiere trabajar en los escenarios de Broadway. Interpreta entonces al héroe de Tom Clancy en "Juego de patriotas" y en su secuela "Peligro inminente" (), ambas dirigidas por Phillip Noyce. El guion de "Juego de patriotas" debe ser readaptado para el nuevo actor, porque hay que pasar de un agente de 35 años a otro de 50. Esta película es la ocasión de dar más relevancia al personaje de Jack Ryan y a su familia después de un papel secundario en "Octubre Rojo". Ford impone a un personaje vulnerable, el opuesto de un héroe de acción sin temor y sin reproche, que corresponde al analista de la CIA y al padre de familia protagonista de la novela. El guion de "Peligro inminente" se escribe al mismo tiempo que el de "Juego de patriotas", y es en medio del rodaje de ésta cuando se confirma su rodaje. Ambas películas son un éxito.

En , entre ambas aventuras de Jack Ryan, vuelve a dar un impulso a su carrera participando en "El fugitivo", de Andrew Davis, adaptación de la serie televisiva homónima. En ella encarna al doctor Richard Kimble acusado sin razón del homicidio de su mujer. Una persecución despiadada, dirigida por un marshal (Tommy Lee Jones), lleva a Kimble hasta Chicago donde va hacer a todo lo posible para probar su inocencia. La película es un éxito mundial que coloca a Ford en la cumbre de la jerarquía de los actores más populares de Hollywood y que le permite a Tommy Lee Jones obtener el .

En , desempeña el papel de Linus Larrabee en la "Sabrina" de Sydney Pollack, papel inicialmente desempeñado por Humphrey Bogart en la película original de Billy Wilder de . Después de un año sin rodar, "La sombra del diablo" se estrena en la gran pantalla en . Ford comparte protagonismo con Brad Pitt cuya carrera comienza realmente a tomar envergadura. La película, cuya temática es la traición del mentor por su protegido, es un fracaso.
Ese mismo año se estrena "Air Force One", dirigida por Wolfgang Petersen. El guion se escribió inicialmente para Kevin Costner pero éste no estaba disponible cuando la película estaba dispuesta para su lanzamiento y es él mismo quien sugiere a la producción el nombre de Ford para reemplazarlo. Wolfgang Petersen le propone a Gary Oldman a su intérprete principal, para desempeñar al terrorista que secuestra el Air Force One. Para el papel de la vicepresidenta el realizador quiere desde el principio a Glenn Close, pero teme una negativa ante este pequeño papel. Ford, que coincide con Petersen sobre la idoneidad de Close para este papel, se encarga él mismo de proponérselo a la interesada. Durante una cena de caridad en Wyoming, donde viven ambos, le hace la proposición a la actriz. A esta cena también asiste Bill Clinton que aprecia la idea de una mujer como vicepresidente. Es a causa de los ánimos del presidente que Glenn Close acepta el papel. Bill Clinton, muy entusiasta a propósito de la película (que verá dos veces en tres días después de su estreno), invita una pequeña parte del equipo de la película, entre los que están el realizador y Ford, a bordo del verdadero avión presidencial para las localización de interiores para la reconstitución del avión para la película. Para su escena del discurso al principio de la película, debe aprender un texto en ruso, lengua que él no conoce a pesar de sus orígenes en Minsk. Las únicas escenas que comparte con Glenn Close son unos diálogos por teléfono y generalmente es un asistente quien le da la réplica por teléfono al actor, pero hace un viaje (al igual que Gary Oldman) para hacerlo él mismo y así darle una mejor base de trabajo a la actriz. El rodaje se celebra en un ambiente festivo, hasta el punto de que el equipo apode la película como «Air Force Fun». En las escenas de lucha, que él considera como sus mejores, el actor no es doblado por un especialista. En la escena donde está por primera vez frente al terrorista interpretado por Gary Oldman, éste le asesta un golpe en la cara, y Ford insiste para que no simule el golpe. Al día siguiente de esta escena, que necesitó 13 tomas (por tanto 13 golpes en la cara), llega al plató con la cara marcada, obligando a Petersen a filmarlo desde un ángulo que permitiera esconder las secuelas. La película pone en escena al presidente de los Estados Unidos, antiguo soldado de la Guerra de Vietnam y distinguido con la Medalla de Honor, haciendo frente a un comando terrorista ruso que secuestra el Air Force One. Habitualmente, en los "thrillers" o las películas de acción, el Presidente es el personaje protegido pero en "Air Force One" se convierte en el «hombre de acción», y que da un claro tinte pronorteamericano a la película. Después de un rodaje de 75 días, la película se estrena durante el período estival y saca provecho de su condición de película taquillera para obtener un gran éxito en Estados Unidos.

El verano de ve la vuelta del actor en una comedia con "Six days, seven nights", de Ivan Reitman donde interpreta a un aviador gruñón, que no obtiene una buena acogida. Su siguiente película, "Random Hearts", de Sydney Pollack, es un rotundo fracaso. Interpreta a un sargento de policía que investiga las circunstancias de la muerte de su esposa en un accidente aéreo y descubre que estaba acompañada por un hombre. Su investigación lo lleva hasta la esposa de este último (interpretada por Kristin Scott Thomas) con la que entabla una particular e intensa relación.
Ford es escogido por Robert Zemeckis para actuar en su siguiente película. El guion, muy diferente de otras películas en las que suele participar, lo atrae, así como la cuidadosa construcción del argumento y la originalidad de su personaje. "What lies beneath" aparece en las pantallas en el año y la estrella desvela una nueva faceta de su carrera de actor encarnando uno de sus escasos papeles de «malo», lejos del héroe de las películas de acción en las que habitualmente participa. Desempeña el papel de Norman Spencer y su mujer es interpretada por Michelle Pfeiffer, dando vida a una pareja madura que ve como su hija se ha hecho mayor y se va de casa entrando en una nueva fase de su vida. Su esposa comienza a sufrir extrañas y angustiosas situaciones en su casa del lago... Este thriller fantástico, homenaje al cine de Alfred Hitchcock, es acogido con gran éxito y le permite volver a la cima del "box-office".

Durante este período rechaza varios papeles en películas de éxito como "Traffic", "The Perfect Storm" o "El patriota". En esta última, su negativa está motivada por considerarla «demasiado violenta», especialmente por la cantidad de niños que mueren en la película y por considerar la historia demasiado simple: «la Guerra Revolucionaria se redujo a un hombre que busca venganza», manifestó.
Hay que esperar dos años antes de verlo de nuevo en la gran pantalla. "" se estrena en bajo la dirección de Kathryn Bigelow. Para esta película, además de ser el intérprete principal, prueba como productor ejecutivo y toma muy a pecho su función, implicándose en el desarrollo de la historia y todos los demás aspectos de la producción. La película, que relata un hecho histórico sucedido durante la Guerra Fría, le ofrece uno de sus mejores papeles. Interpreta a un comandante de submarino nuclear soviético, el K-19, cuya toma de posesión del cargo parece discutible. Toma el puesto de comandante que ostenta el capitán Mikhail Polenin (Liam Neeson), que se ve relegado como segundo al mando, lo que le convierte en un personaje antipático. La actitud de su personaje contrasta con la de su colega, que está más próximo a sus hombres. Posteriormente entrarán en plena confrontación respecto a su tripulación a causa de una fuga del reactor. Pero esta antipatía se transforma en heroísmo a causa del giro de los acontecimientos. La película, a pesar de sus esfuerzos en la interpretación y la producción, es su mayor fracaso desde que está en lo alto de la escena cinematográfica.

A Ford le ofrecieron la posibilidad de interpretar el papel de Bob Barnes en "Syriana" (finalmente desempeñado por George Clooney, que recibió un Óscar por este papel), pero no acepta y es una decisión de la que se arrepiente posteriormente. Siguen otras dos desilusiones para el actor. Primero con "" que consigue la «hazaña» de recaudar todavía menos dinero que "K-19" y luego con "Firewall" que obtiene una tibia acogida. Es finalmente con "Indiana Jones y el Reino de la Calavera de Cristal" cuando se vuelve a encontrar en la cima de la taquilla.

"Crossing Over", se estrenó en marzo de ; en ella desempeña el papel del juez Max Brogan y comparte protagonismo con Ray Liotta y Ashley Judd. Este filme nos muestra a inmigrantes de diferentes nacionalidades que se esfuerzan en conseguir un estatus legal en Los Ángeles. Trata sobre las fronteras, la falsificación de documentos, el asilo, la naturalización y el choque de culturas.

En se estrenaron "Extraordinary Measures", dirigida por Tom Vaughan, un drama centrado en los esfuerzos de Aileen (Keri Russell) y John Crowley (Brendan Fraser) para encontrar a un investigador que consiga una cura para un desorden genético poco frecuente que paceden sus hijos, donde desempeña el papel del Dr. Robert Stonehill, y la comedia "Morning Glory", dirigida por Roger Michell, donde desempeña el papel de Mike Pomeroy y comparte protagonismo con actores como Rachel McAdams, Patrick Wilson, Jeff Goldblum o Diane Keaton, entre otros. Como ya hizo en "", en "Extraordinary Measures" vuelve a combinar su papel como actor con las funciones de productor ejecutivo. Este mismo año comenzó el rodaje de "Cowboys & Aliens", una película mezcla de ciencia ficción y "western" en la que comparte protagonismo con Daniel Craig, que está producida, entre otros, por Steven Spielberg y que se estrenó en julio de . En 2012 inicia el rodaje de "El juego de Ender", película basada en la exitosa novela del mismo título, donde interpreta el papel del coronel Hyrum Graff; "42", en el papel de Branch Rickey; y "Paranoia", junto a Amber Heard, Liam Hemsworth y Gary Oldman; las tres películas se estrenaron en . En se estrenó "The Expendables 3", donde el actor interpreta el papel de Max Drummer, y en "The Age of Adaline", donde interpreta el papel de William Jones.

El papel en "Star Wars" le permitió acceder a lo más alto de la escena. Con esta película, la crítica fue entusiasta con su interpretación refrescante de Han Solo, que mezcla sarcasmo y humor. Para algunos, consigue hacer de su personaje el más coherente de la película. Con respecto al éxito en la elección de sus películas, la opinión es unánime, porque a pesar de que los guiones o las interpretaciones están lejos de ser innovadores, Ford parece comprender lo que el público busca en el cine. Su escaso número de nominaciones a los premios Óscar refleja esta tendencia que da preferencia al espectáculo más que un gran resultado como actor. Después de Indiana Jones, los periodistas especializados comienzan a dudar sobre sus capacidades para desempeñar un papel distinto al de un héroe digno de los cómics, pero consigue salir de esta imagen estereotipada con "Witness", que le otorgó por otra parte su única nominación a los premios Óscar. En "The Mosquito Coast", confirma esta nueva trayectoria en su carrera con una actuación «genial». Después de conmovedoras interpretaciones en "Regarding Henry" y "Presunto inocente", su papel de convicto evadido en "El fugitivo" conquista a la crítica. Su papel de un hombre ordinario acosado y perseguido sin descanso que trata de demostrar su inocencia, es calificada de «formidable». Los años pasan y la sucesión de papeles de «buen chico» valiente y sin reproche parecen desacreditarlo. Intenta introducirse en la comedia con "Six days, seven nights" pero su papel de aventurero gruñón no convence. Su radical cambio de registro en "What lies beneath" es salvador, donde su papel de «malo» es muy convincente. Su papel en "Firewall" tiene una acogida tibia; su interpretación es correcta, pero el personaje que envejece en medio de una película de acción da la impresión amarga de ya visto. Antes del estreno de "Indiana Jones y el reino de la calavera de cristal" en el festival de Cannes, la crítica se muestra favorable ante el reencuentro sobre la gran pantalla del aventurero. Su interpretación como viejo pendenciero no se cuestiona, al contrario de la película que es a veces «acusada» de suficiencia con relación a las anteriores.

El oficio de actor, según él, no es nada más que un simple «curro» y que no tiene vocación de hacer feliz al espectador sino más bien ayudarlo a ser más altruista. Contrariamente a sus comienzos, cuando reprochaba a los productores que no le permitían expresarse lo suficiente, él se califica de «servidor de la historia» e interpreta lo que se le dice. No se considera a sí mismo como una estrella, sino como alguien que tuvo mucha suerte al inicio de su carrera y todavía más para estar siempre en lo alto de la cartelera.

Contrariamente a la opinión que Ford tiene de sí mismo, el realizador Mike Nichols manifestó que le consideraba como «el Ferrari de los actores».


Harrison Ford se casó con Mary Marquardt el 18 de junio de 1964. Fruto de este matrimonio tuvieron dos hijos: Benjamin, nacido el 22 de septiembre de 1967 y Willard, nacido el 14 de mayo de 1969. El matrimonio se divorció en 1979. Víctima de esclerosis múltiple, Mary está sostenida psicológica y económicamente por el actor, que le compró una casa y se hace cargo de su tratamiento y de todos los gastos médicos que le son necesarios.

El 14 de marzo de 1983 se casó con la guionista Melissa Mathison, con la que tiene un hijo, Malcolm, nacido el 10 de marzo de 1987 y una hija, Georgia, nacida el 30 de junio de 1990. Se divorciaron después de más de 20 años de matrimonio, el 6 de enero de 2004, en lo que fue uno de los divorcios más costosos de Hollywood.

Ford se casó el 15 de junio de 2010 con la actriz Calista Flockhart, con la que ya convivía desde 2004, y madre de un muchacho llamado Liam, que ella adoptó el 1 de enero de 2001. El matrimonio se celebró en Santa Fe (Nuevo México), donde Ford rodaba "Cowboys & Aliens", y la ceremonia fue oficiada por el gobernador de Nuevo México, Bill Richardson, y el presidente del tribunal supremo del estado, Charles W. Daniels. Ford tiene tres nietos: Eliel nacido en 1993, Ethan en 2000 y Waylon en 2010.

Tras la compra de su rancho de Jackson, en Wyoming, se hace consciente de la importancia de preservar nuestro planeta. Cede entonces cerca de la mitad de sus tierras al "Jackson Hole Land Trust" con fines de conservación de la naturaleza.

Ocupa el cargo de vicepresidente en el consejo de administración de "Conservation International" desde 1991, y es uno de los «guardianes volantes» de "Riverkeeper", una organización cuyo fin es identificar y llevar ante la justicia a los contaminadores del río Hudson (que pasa cerca de su casa en Nueva York). En 2003 recibe el «Premio Lindbergh», por sus patrullas en helicóptero sobrevolando el río.

El 6 de octubre de 2006 es honrado con el «Jules Verne Spirit of Natural Award», establecido por la asociación "Jules Verne Adventures", por su compromiso con la protección de nuestro planeta.

En abril de 2008, en un anuncio publicitario, se depila el pecho con cera, para denunciar simbólicamente la deforestación de los bosques tropicales. Este gesto pretende atraer la atención y mostrar a la opinión pública el momento crítico de la deforestación.

Su acción ecológica es reconocida con diversas distinciones, entre las que se encuentra el «Premio mundial del ciudadano ecológico» de la Facultad de Medicina de la Universidad Harvard, o el «Premio mundial de ecología» del Centro Internacional de Ecología Tropical. Quizás sus reconocimientos más insólitos en este campo sean el que le hayan puesto su nombre a una hormiga nativa de Honduras y de Belice, bajo el nombre de "Pheidole harrisonfordi", por su apoyo a la organización "The Ant Society" de Conservation International, y a una araña californiana, "Calponia harrisonfordi", en reconocimiento a sus esfuerzos en favor del Museo Americano de Historia Natural.

Al igual que sus padres, Ford es un demócrata reconocido desde hace años. En 2003 condenó públicamente la Guerra de Iraq y apeló a un cambio de gobierno en los Estados Unidos. También acusa a Hollywood de producir demasiadas películas violentas y está a favor de un mayor control sobre las armas de fuego en su país.

El actor se opuso a la reelección del gobernador de California, Gray Davis, pero manifestó que reemplazarlo por Arnold Schwarzenegger sería un error.

Durante el Día de acción de gracias de 2007 él y Calista Flockhart se unieron a Kirk Douglas para servir comidas calientes a personas sin hogar de Los Ángeles. Esta acción pretendía recordar que Los Ángeles es la ciudad con más personas sin hogar en los Estados Unidos.

Desde hace años también apoya la causa de los tibetanos y de su líder espiritual, el Dalái Lama. El 7 de septiembre de 1995 intervino en el Congreso estadounidense para dar testimonio de su experiencia en el Tíbet. En 2007, materializa de nuevo este apoyo siendo el narrador del documental "Dalai Lama Renaissance". Este documental muestra el encuentro del Dalái Lama con pensadores occidentales en Dharamsala que abordan juntos las preguntas sobre cómo cambiar el mundo y cómo resolver sus problemas.

Tras haber desempeñado el papel de arqueólogo en el cine, Ford apoyó posteriormente el trabajo de los arqueólogos profesionales. Desde el 2008, ocupa un puesto en el Consejo de administración del Instituto Arqueológico de América (AIA), organización sin ánimo de lucro con sede en la Universidad de Boston dedicada a la promoción de interés público hacia la arqueología y la preservación de yacimientos arqueológicos. Su nombramiento se debe, según el presidente de la AIA, «al significativo papel que desempeñó en el estímulo del interés del público por las exploraciones arqueológicas». En respuesta a su integración en la organización, el actor declaró que «el conocimiento es poder, y comprender el pasado nos ayuda a hacer frente al presente y al futuro».

Sin embargo, este nombramiento fue motivo de polémica en el seno de la profesión. Oscar Muscarella, antiguo conservador del Museo Metropolitano de Arte de Nueva York y abiertamente crítico con el tráfico de antigüedades, considera que la imagen de Indiana Jones y, por tanto, de Harrison Ford, es la contraria a lo que es un verdadero arqueólogo. Haciendo referencia a la intervención del presidente de la AIA, declaró que «Jones es la misma antítesis de un arqueólogo. De hecho, ha desempeñado un papel significativo en la estimulación de los destructores de yacimientos, los saqueadores que suministran 'antigüedades' a un museo», y añadió que «no es un arqueólogo, sino un saqueador».

Ford comenzó a recibir clases de pilotaje en los años 1960. Voló en un biplano TriPacer, pero el precio de 11 dólares a la hora era demasiado elevado para que pudiese continuar su aprendizaje. Su interés por el pilotaje renació a mediados de los años 1990 cuando compró un avión Gulfstream II. Le pidió entonces a un piloto experimentado, Terry Bender, que le diese nuevas lecciones de pilotaje. Estas comenzaron en un Cessna 182, para pasar luego a un Cessna 206. Obtuvo finalmente su licencia de piloto privado en 1996 y extendió su práctica, más tarde, al pilotaje de hidroaviones monomotor y de helicópteros.

En el ámbito de su colaboración con las autoridades locales para intervenciones de urgencia, el actor socorrió a un senderista aislado afectado de deshidratación. También colaboró con el servicio de socorro del condado de Teton (Wyoming) para otros rescates de montaña.

El 23 de octubre de 1999 fue víctima de un accidente de helicóptero durante un vuelo de entrenamiento de rutina sobrevolando el lago Piru, cerca de Santa Clarita en California. Durante una práctica de autorrotación, pierde altitud y se estrella violentamente contra el suelo. Ni él, ni su instructor resultan heridos de gravedad. Durante una entrevista televisiva en el programa "Inside the Actor's Studio" le preguntaron sobre el suceso, y él respondió simplemente: «Lo rompí».

En marzo de 2004 lo nombraron presidente de los "Young Eagles", un programa de la "Experimental Aircraft Association" (EAA) creado para iniciar a los niños en la aviación. Fue invitado por el vicepresidente de la EAA para reemplazar a Chuck Yeager, que abandonó el cargo por su jubilación. Ford, desde su primera participación en el programa en 2001, ha volado con más de 250 niños.

El 5 de marzo de 2015 sufrió un accidente de aviación cerca del Aeropuerto Municipal de Santa Mónica (Los Ángeles).





</doc>
<doc id="9409" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9409" title="Michael J. Fox">
Michael J. Fox

Michael Andrew Fox (Edmonton, Alberta, Canadá, 9 de junio de 1961), más conocido como Michael J. Fox, es un actor canadiense-estadounidense. Su carrera en el cine y la televisión comenzó a fines de los años 1970. Entre sus papeles se destacan Marty McFly en la trilogía de "Back to the Future" (1985-1990); Alex P. Keaton en "Family Ties" (1982-1989), por la cual ganó tres premios Emmy y un Globo de Oro; y Mike Flaherty en "Spin City" (1996–2000), por la cual ganó un Emmy, dos Globo de Oro y dos SAG. Tras iniciar su carrera como actor con el nombre de Michael Fox, el canadiense añadió la letra J. para no coincidir con el intérprete del mismo nombre y como homenaje a otro actor, Michael J. Pollard.

En 1991 le diagnosticaron Parkinson y reveló su problema al público en 1998. En el año 2000 abandonó la actuación cuando los síntomas de la enfermedad se hicieron más severos. Desde entonces se ha mantenido como activista por la cura de dicha enfermedad. Esto le llevó a crear The Michael J. Fox Foundation, y en marzo de 2010 el Instituto Karolinska de Suecia lo condecoró con un "honoris causa" por su trabajo en favor de una cura para la enfermedad de Parkinson.

Desde el año 2000 Fox ha trabajado principalmente como actor de voz en películas como "Stuart Little" y "", y ha tenido papeles menores en series de televisión como "Boston Legal", "The Good Wife" y "Scrubs". Además ha editado tres libros: "Lucky Man: A Memoir" (2002), "Always Looking Up: The Adventures of an Incurable Optimist" (2009) y "A Funny Thing Happened on the Way to the Future: Twists and Turns and Lessons Learned" (2010).

En septiembre de 2013, comenzó a protagonizar una serie de televisión The Michael J Fox Show.

Michael Andrew Fox nació el 9 de junio de 1961 en Edmonton, Alberta; hijo del matrimonio formado por Phyllis Piper, actriz y encargada de nómina, y William Fox, oficial de policía y miembro de las Fuerzas Canadienses. Su familia vivió en varias ciudades y pueblos a lo largo de Canadá debido a la carrera militar de su padre. Finalmente se establecieron en Burnaby, una ciudad localizada al este de Vancouver, cuando su padre se retiró de la milicia en 1971. Fox asistió a la Burnaby Central Secondary School, y en la actualidad hay un teatro nombrado en su honor en la Burnaby South Secondary. Su padre murió de un ataque al corazón el 6 de enero de 1990.

Fox protagonizó la serie de televisión canadiense "Leo and Me" a los 15 años de edad, y en 1979 con 18 años de edad, se mudó a Los Ángeles para dedicarse a la actuación. Poco después de casarse decidió volver a Vancouver. Fue descubierto por el productor Ronald Shedlo y debutó en el telefilme estadounidense "Letters from Frank", donde aparece en los créditos como "Michael Fox". Tenía la intención de continuar con ese nombre, pero al registrarse en el Sindicato de Actores de Cine no se le permitió ingresar ese nombre para evitar ambigüedades en los créditos, descubrió que Michael Fox, un veterano actor, ya estaba registrado con ese nombre. Como explicó en su autobiografía, "Lucky Man: A Memoir", y en entrevistas, tuvo que elegir otro nombre. No le gustaba como sonaba "Andrew" o "Andy" Fox, así que decidió adoptar la inicial "J" para su segundo nombre, en homenaje al actor Michael J. Pollard.

Su primer papel en el cine fue en "Midnight Madness" (1980), como Michael Fox en los créditos. A continuación interpretó al "joven republicano" Alex P. Keaton en la serie "Family Ties", que fue transmitida por la NBC durante siete temporadas (desde 1982 hasta 1989). Fox consiguió el papel después de que Matthew Broderick no pudiese aceptarlo por estar ocupado. "Family Ties" ("Enredos de familia" o "Lazos familiares") había sido vendida a la cadena de televisión como una serie donde los personajes principales serían los adultos. Sin embargo, la buena respuesta hacia la actuación de Fox le permitió al personaje volverse el centro de atención del show después del cuarto episodio. En su mejor momento, la audiencia de "Family Ties" era cada semana la tercera parte de los hogares de Estados Unidos. Por su trabajo en la serie, Fox ganó tres premios Emmy en 1986, 1987 y 1988, y un Globo de Oro en 1989.

Brandon Tartikoff, uno de los productores de la serie, creyó que Fox era demasiado bajo en relación a los actores que interpretaban a sus padres y trató de reemplazarlo. Tartikoff declaró que "esa no es el tipo de cara que encontrarás en una fiambrera". Después de su éxito, Fox se le presentó a Tartikoff con una fiambrera con la inscripción "Para Brandon, esto es para que pongas tus alardes. Saludos, Michael J. Fox". Tartikoff guardó la fiambrera en su oficina durante el resto de su carrera en la NBC.

Mientras filmaba "Family Ties", Fox conoció a su futura esposa, Tracy Pollan, cuando esta interpretaba a su novia, Ellen. Cuando Fox dejó la serie "Spin City", sus últimos episodios hicieron numerosas referencias a "Family Ties".

En "Back to the Future" (1985), Fox interpreta a Marty McFly, un adolescente que viaja accidentalmente a través del tiempo en un automóvil deportivo DeLorean con ayuda del condensador de flujo (condensador de fluzo en España, por un error de traducción). Su trama está ambientada en las épocas de 1985 y 1955. Desde el principio de la producción, el director Robert Zemeckis quería que Fox fuese quien interpretara a McFly, pero el actor participaba entonces en la serie de comedia "Family Ties", y su creador Gary David Goldberg se rehusaba a que Fox se involucrara en "Back to the Future" pues pensaba que, debido a que la también protagonista de su serie Meredith Baxter estaba embarazada en esos instantes, el primero era fundamental para que el programa siguiera adelante en ausencia de la actriz. Por lo tanto, Zemeckis contrató a Eric Stoltz que, si bien filmó algunas escenas de la película, luego demostró no ser el actor que buscaba el cineasta para interpretar a McFly, al alegar que no era convincente en el humor que el personaje requería. Ante el regreso de Baxter a "Family Ties", Fox estaba en una condición más favorable para involucrarse en "Back to the Future", así que Zemeckis no dudó en contactar con él inmediatamente. Hay que añadir que este último filmó la mayoría de las escenas durante los atardeceres y anocheceres, ya que Fox grababa su participación para "Family Ties" de 10 a.m. a 6 p.m. Esa agenda de trabajo duró dos meses enteros. Tras su estreno, la película se convirtió en un éxito tanto crítico como comercial. En este último aspecto, estuvo ocho fines de semana consecutivos en el primer puesto de la taquilla estadounidense en 1985, y recaudó en total 381,11 millones de dólares en todo el mundo. "Variety" elogió las actuaciones, al comentar que la química entre Fox y Christopher Lloyd como McFly y Doc Brown, respectivamente, era reminiscente a la de los también ficticios Rey Arturo y Merlín. Finalmente, se produjeron dos continuaciones: "Back to the Future Part II" (1989) y "Back to the Future Part III" (1990), que completaron esta trilogía cinematográfica.

Aunque Zemeckis no tenía pensado dirigir secuelas de "Back to the Future", su éxito le animó a involucrarse en la producción de la segunda parte. No obstante, puso como condición para continuar que Fox y Lloyd debían retomar sus personajes. Estos aceptaron poco después. En algún momento de la producción, los productores decidieron filmar al mismo tiempo dos películas que servirían de continuación para la cinta original de 1985, debido a que Fox estaría ausente por un largo período de "Family Ties", además de que esto significaría menos costos. Debido a que hubo escenas en las que la apariencia física de los actores debía verse alterada por los viajes en el tiempo que dictaba la trama, varias horas eran requeridas en el proceso de maquillaje. Fox consideró que esta etapa le había resultado desgastante, «pero pudo ser peor», según declaró. Aunque no superaron el éxito comercial de la original, "Back to the Future Part II" recaudó más de 330 millones de dólares en todo el mundo, y "Back to the Future Part III" obtuvo 244,5 millones de dólares en las taquillas, y obtuvieron críticas variadas no tan positivas como la película de 1985.

Antes de filmar sus escenas en "Back to the Future", Fox participó como protagonista en "Teen Wolf" (1985), producida por Atlantic Entertainment Group. En ella interpreta a Scott Howard, un estudiante de preparatoria que un día se transforma en un hombre lobo, así que utiliza eso como ventaja para ganar sus partidos escolares de baloncesto. Su estreno ocurrió, no obstante, casi dos meses después que "Back to the Future" en las salas de cine estadounidenses. La intención de los productores al retrasar la fecha de debut era aprovechar el éxito que tuviera en "Back to the Future" para promoverlo como «la propiedad más "caliente" en Hollywood», en referencia a sus constantes roles en el cine en poco tiempo. En total, recaudó aproximadamente 80 millones USD, y obtuvo críticas variadas por parte de la prensa. En su autobiografía, "Lucky Man: A Memoir" (2001), el actor comentó que «no sabía en lo que [yo] estaba pensando» al participar en "Teen Wolf".

Luego protagonizó junto con Joan Jett el drama "Light of Day" (1987), dirigido por Paul Schrader. Aquí, Fox interpreta a Joe Rasnick, un rockero que decide abandonar su carrera para ayudar a resolver los problemas existentes en su familia. Además, escribió y grabó la canción «You Got No Place to Go» que forma parte de la banda sonora del filme. Tuvo una recepción comercial modesta, al recaudar casi 10,5 millones USD en Estados Unidos y Canadá, y la crítica le brindó comentarios variados. Sobre la actuación de Fox, Janet Maslin, de "The New York Times", mencionó que «es muy interesante, y deja en claro que se siente cómodo con los roles dramáticos. Sin embargo, su interpretación aquí está limitada por el guion, que hace que Joe sea un personaje relativamente pasivo». Ese mismo año, tuvo el rol estelar de "El secreto de mi éxito", dirigida por Herbert Ross, que representó el regreso de Fox a la comedia. Su personaje se llama Brantley Foster, y es un estudiante universitario que se muda de su natal Kansas a la ciudad de Nueva York, para trabajar como un financiero. Tuvo éxito en taquillas al recaudar 110 millones USD en todo el mundo. Roger Ebert, de "The Chicago Sun Times", comentó sobre la cinta: «Fox provee un eje muy desesperado para la película. No hubiera sido muy divertido para él si hubiese seguido los cambios arbitrarios de humor, que fueron de una comedia de situación a la payasada, y de la farsa sexual a las peleas en las salas de juntas».

Su siguiente producción fue "Bright Lights, Big City", otro drama dirigido esta vez por James Bridges. Su papel consistió en el corroborador de una revista de Nueva York que suele ir a fiestas nocturnas y consumir drogas y alcohol, en compañía de su amigo, interpretado por Kiefer Sutherland. Hay que resaltar que Fox pidió a los productores expresamente que este último participara con ese rol en la cinta. No obstante, Fox debió regresar a la filmación de "Family Ties" en ese entonces, y esto hizo que la guionista y entonces directora Joyce Chopra contara con dos meses y medio solamente para terminar el proyecto. Esta presión la llevó a mostrarse indecisa en algunas tomas. A manera de anécdota, ella misma señaló que en algún momento tuvo pánico al filmar en las calles de Nueva York ya que los fanáticos de Fox irrumpían al verlo y no permitían que el rodaje se llevara a cabo. A los productores no les convenció la dirección que había tomado Chopra, por lo que luego la sustituyeron por Bridges. En medio de este cambio, decidieron eliminar algunas escenas originales en donde Fox se drogaba, ya que «definitivamente había mucha presión e interés en esa época en torno a la forma en que Estados Unidos veía a Michael [J. Fox]». Tras su estreno, la película obtuvo críticas variadas. Por un lado, Hal Hinson de "The Washington Post" por ejemplo dijo que Fox no había sido el actor adecuado para ese rol, mientras que Ebert elogió su actuación, y citó el monólogo que da en el bar como una de las mejores escenas que había hecho hasta entonces el actor. En esta cinta participó también su novia Tracy Pollan, que también actuaba en "Family Ties".

Antes de que se estrenara "Back to the Future Part II", apareció en "Casualties of War" (1989), un drama bélico dirigido por Brian de Palma sobre la Guerra de Vietnam, en donde asumió el rol del soldado raso Max Eriksson. Si bien fue un fracaso comercial al no haber podido recuperar su inversión total, recibió buenas críticas en general. Varios analistas como Jeffrey M. Anderson, del sitio web Combustible Celluloid; Clint Morris, de Film Threat; Steve Crum, de Dispatch-Tribune Newspapers; y Luke Y. Thompson, de "The New York Times", elogiaron las actuaciones de Fox y Sean Penn como los personajes estelares. Su última producción en la década de 1980 vino con la continuación de "Back to the Future", a finales de 1989.

Inmediatamente después debutó en la pantalla grande "Back to the Future Part III", la última cinta de la trilogía sobre el joven y el científico aventureros del tiempo. La primera mitad de los años 1990 en la trayectoria de Fox se vio marcada por sus apariciones en varias cintas de comedia. En 1991, se estrenó "The Hard Way", donde actuó junto con James Woods y cuyo personaje es el de una estrella de cine que, harto de que no sea tomado en serio en sus roles, intenta actuar en una serie policíaca. Para tener una mejor noción de su nuevo rol, se inscribe como agente policíaco de Nueva York. Tuvo una recepción modesta al estrenarse en cines, y la crítica dio reseñas positivas a las actuaciones de Fox y Woods. Por citar un ejemplo, Owen Gleiberman, de la revista "Entertainment Weekly", comentó que ambos tenían una actuación verbal intensa en "The Hard Way", y demostraban tener «personalidades distintas y entretenidas [... que hacen que] nos sentemos felizmente a esperar a que se de la chispa, pero en cambio lo que obtenemos es una gran cantidad de "madera húmeda" [en relación a la monotonía de la trama]». Ese mismo año, en "Doc Hollywood", interpretó al doctor Benjamin Stone, un talentoso médico que un día decide trabajar como un cirujano plástico. Al igual que la anterior, tuvo una recepción comercial favorable, y la crítica elogió en su mayoría el rol del protagonista. Michael Caton-Jones, de la revista "Time Out", dijo que había demostrado estar «en su mejor forma frenética».

Las siguientes dos cintas que protagonizó, del género de la comedia romántica, estrenadas en 1993, tuvieron una recepción pobre en el mercado, al no recaudar más de 25 millones USD entre las dos. La primera, "Life With Mikey", en donde interpreta a Mickey Chapman, una ex estrella infantil del cine que trabaja como agente de nuevos niños actores, ganó más de 12 millones USD en EE.UU y Canadá, mientras que "For Love or Money", en la cual su personaje es el de un conserje que trabaja en un hotel y que sueña con inaugurar el suyo propio, apenas tuvo ganancias por 11,1 millones USD en EE.UU y Canadá, cuando su inversión había sido de 30 millones USD. Hay que resaltar que en la primera comedia citada, Marc Lawrence fungió como uno de los productores y guionistas; antes había participado en algunos episodios de "Family Ties". Para James Berardinelli, del sitio web Reelviews.net: «Fox nunca ha sido un gran actor cómico, pero normalmente lo hace bien (como en "Back to the Future" y "Doc Hollywood"). Sin embargo, eso no pasa en "Life with Mickey". Si bien podría estarse parodiando a él mismo como una ex estrella juvenil de la televisión, su personaje no es convincente en lo absoluto». No así ocurrió con "For Love or Money", en donde varios expertos en la industria estuvieron de acuerdo en que la actuación de Fox había resultado notable.

Entre 1994 y 1996, Fox obtuvo papeles secundarios en varias películas que alternaron entre los géneros del drama y la comedia romántica, con las notables excepciones de "Greedy" (1994), la cual protagonizó junto con Kirk Douglas y Nancy Travis, y "The Frighteners!" (1996), donde también tuvo el rol estelar. En la primera, su personaje, Daniel McTeague, es un jugador de bolos profesional que se ve involucrado en las disputas familiares por la herencia del millonario Joe McTeague, interpretado por Douglas. Ganó 13,1 millones USD en EE.UU y Canadá, pero obtuvo malas evaluaciones por parte de la prensa. Roger Piantadosi, de "The Washington Post", mencionó en su reseña: «si eres un fanático de Michael J. Fox, [la cinta] no te decepcionará, en especial en sus jaleos con el diabólico Douglas. Si no lo eres, al menos podrás verlo desnudo y no ganando sus enfrentamientos, al luchar con su idea de que "Puedes tener todo lo que deseas, si no deseas nada».

Las otras producciones gozaron de una recepción comercial y crítica modestas. En 1994, antes de "Greedy", participó con un rol secundario en el drama independiente "Where the Rivers Flow North", donde interpretó a Clayton Farnsworth, uno de los ejecutivos de una constructora que desea edificar una presa en una zona rural cuyo dueño se rehúsa a abandonarla. Tuvo una recepción pobre en EE.UU y Canadá al recaudar 595 505 USD, aunque algunos críticos le dieron una opinión favorable a la producción. Al año siguiente tuvo otro rol menor en "Blue in the Face" (1995), una cinta filmada con algunas escenas grabadas originalmente para "Smoke". Obtuvo ganancias estimadas en 1,2 millones USD en su estreno en 16 salas de cine en EE.UU y Canadá, y malas críticas en general. Produjo junto con Larry Estes el filme "Coldblooded" (1995), en donde actuó como Tim Alexander. La cinta trata sobre cómo un ex corredor de apuestas, interpretado por Jason Priestley, se convierte en un sicario. Tuvo una mala recepción al obtener solamente 16 198 USD, y David Kronke, de "Los Angeles Times", calificó el cameo de Fox como «peculiar». Ese año finalizó con su participación en el drama romántico "The American President" (1995), donde asume el personaje secundario de Lewis Rothschild, el asistente para la política nacional del presidente estadounidense, interpretado por Michael Douglas. La trama gira en torno a la campaña electoral del presidente vigente rumbo a una posible reelección. Tras su estreno, el filme obtuvo más de 60 millones USD en EE.UU y Canadá, y 47,8 millones USD en otros países, con lo que sumó un total de 107,8 millones USD recaudados. Se hizo acreedora a buenas críticas.

Sus últimas actuaciones en el cine ocurrieron en 1996, en "The Frighteners", dirigida por Peter Jackson y producida por Zemeckis, y en "Mars Attacks!", de Tim Burton. En la primera, su personaje es el protagonista Frank Bannister, un arquitecto viudo que es capaz de ver fantasmas. Aprovecha esta cualidad para pedirle a tres fantasmas, que se vuelven sus amigos, que embrujen casas para que él actúe luego como cazafantasmas y cobre por su trabajo. Al principio, el cineasta quería que "The Frightners" fuese una cinta de bajo presupuesto con un reparto compuesto por actores desconocidos en la cultura popular, pero Zemeckis optó por realizar una prueba de selección a Fox, quien se quedó al final con el papel estelar. Hay que agregar que esta producción le entusiasmó a Fox, en particular por el hecho de poder trabajar junto con Jackson, después de ver "Criaturas celestiales" (1994) en el Festival de Cine de Toronto. Tuvo una recepción pobre en las taquillas de todo el mundo, al recaudar 29,3 millones USD en total, aunque la actuación de Fox recibió elogios por parte de la crítica; Kenneth Turan de "Los Angeles Times" escribió: «Los actores de la película son satisfactorios. Tanto Fox, en su más exitoso papel protagónico en mucho tiempo, y [Trini] Alvarado, que aquí se parece más a Andie MacDowell, no tienen dificultad en meterse en el espíritu maníaco de las cosas». Por otra parte, en "Mars Attacks", tuvo un rol secundario al interpretar a un reportero que intenta salvar a su novia de una invasión de marcianos. Hay que señalar que previamente Johnny Depp tendría ese papel, pero lo rechazó. Tras su estreno, obtuvo más de 101 millones USD a nivel mundial, y críticas variadas a grandes rasgos. No fue sino hasta seis años después, en 2002, que Fox retomó el cine en su trayectoria, al participar en un cameo en la comedia "Interstate 60". A esto hay que añadirle que representó la primera producción en la que Fox volvía a actuar junto con Christopher Lloyd, su compañero protagonista en "Back to the Future". En su reseña de la cinta, Daniel Stephens, del sitio web Top10films.co.uk, señaló: «aunque los dos [Lloyd y Fox] tienen pequeños papeles aquí y nunca interactúan entre sí, le aportan una excelente calidad a un reparto ya conformado por grandes personajes del espectáculo». Además, fue dirigida por Bob Gale, uno de los guionistas responsables de "Back to the Future". En general, la película tuvo buenas críticas.

Si bien su trayectoria televisiva abarca algunas apariciones en distintos tipos de programas, también ha protagonizado un par de series que llegaron a transmitirse por más de cinco años ("Family Ties" y "Spin City"). En la primera mitad de los años 1990, condujo una emisión de "Saturday Night Live", actuó en un capítulo de "Tales from the Crypt", figuró en el especial "Sex, Buys & Advertising", que evalúa la industria de la publicidad y actuó en el telefilme "Don't Drink the Water", dirigido por Woody Allen, cuya trama gira en torno a una familia de turistas estadounidenses que quedan atrapados dentro de la Cortina de Hierro europea. Aquí, su personaje es el hijo torpe del embajador de EE.UU. Previamente, estuvo involucrado en algunos otros capítulos de series como "Lou Grant" (en diciembre de 1979), "Family" (1980), "The Love Boat" (1983) y "Night Court" (1984). Entre 1984 y 1986 participó en tres producciones de la NBC ("The Homemade Comedy Special", "Poison Ivy" y el "David Letterman 2nd Annual Holiday Film Festival").

"Spin City" fue transmitida desde 1996 hasta 2002 en la cadena estadounidense ABC. La serie trata sobre un grupo de políticos que gestionan la ciudad de Nueva York, con Fox como Mike Flaherty, un graduado en leyes subalcalde de Nueva York. Por esta serie, Fox ganó un premio Emmy en el año 2000, tres premios Globo de Oro en 1998, 1999 y 2000, y dos premios SAG en 1999 y 2000. Durante la tercera temporada de "Spin City", Fox anunció al equipo de producción y al reparto que tenía la enfermedad de Parkinson. Durante la cuarta temporada, anunció su retiro de la serie para pasar más tiempo con su familia. Anunció que planeaba continuar actuando y que tendría actuaciones como invitado en "Spin City" (hizo tres apariciones más durante la última temporada). Después de abandonar la serie, fue reemplazado por Charlie Sheen, quien interpretó el personaje de Charlie Crawford. En total, se hicieron 145 episodios. Fox también fue productor ejecutivo durante su participación en la serie, junto a los creadores Bill Lawrence y Gary David Goldberg.

En 2004, Fox actuó como invitado en dos episodios de la comedia de enredo "Scrubs" como el Dr. Kevin Casey, un cirujano con un severo trastorno obsesivo-compulsivo. La serie fue creada por el creador de "Spin City", Bill Lawrence. En 2006, apareció en cuatro episodios de "Boston Legal" como un paciente con cáncer de pulmón. Los productores lo volvieron a llamar para tener un papel habitual en la tercera temporada, comenzando desde el primer episodio. Fox fue nominado al Emmy como mejor actor invitado. En 2009, apareció en cinco episodios de la serie "Rescue Me", por la cual ganó un Emmy como . Desde el año 2000 Fox ha editado tres libros: "Lucky Man: A Memoir" (2002), "Always Looking Up: The Adventures of an Incurable Optimist" (2009) y "A Funny Thing Happened on the Way to the Future: Twists and Turns and Lessons Learned" (2010). En 2010, regresó a la televisión como estrella invitada en el drama "The Good Wife".

Participó en la ceremonia de cierre de los Juegos Olímpicos de Vancouver 2010 e hizo monólogos cómicos junto a William Shatner y Catherine O'Hara en la parte del show "I am Canadian".

Su primera actuación de voz ocurrió en 1990, cuando fungió como el narrador del documental en vídeo "Reach for the Stars 1990: The official Boston Bruins Video" sobre el equipo de hockey sobre hielo Boston Bruins. Posteriormente, en 1993, interpretó a un "bulldog" llamado Chance en la producción "", de los estudios Disney, además de narrar la historia. La trama sigue las andanzas de tres mascotas que escapan de un rancho en California para emprender un viaje en búsqueda de sus dueños. Obtuvo casi 42 millones USD solamente en Estados Unidos y Canadá. Retomó su papel tres años después en la continuación "" (1996), donde Chance y sus amigos deben regresar una vez más a sus hogares, después de quedarse varados en el Aeropuerto Internacional de San Francisco. Recaudó menos que su predecesora (32,7 millones USD en EE.UU y Canadá), y tuvo críticas variadas.

Después de que Fox dejara de actuar en el cine, a finales de los años 1990, prestó su voz de manera más recurrente en varias producciones televisivas, y en largometrajes de animación. En 1999 interpretó al ratón protagonista de "Stuart Little", cuyo éxito en taquillas se tradujo en más de 300 millones USD recaudados en todo el mundo. El director Rob Minkoff (que antes había dirigido "El rey león" para Disney, junto con Roger Allers) eligió a Fox para interpretar al protagonista, con el mismo nombre que la cinta, ya que «se veía que tenía la personalidad que encajaba con la actitud proactiva de Stuart: muy positivo, sincero, triunfador». Christopher Tooker, del periódico británico "Daily Mail", mencionó en su reseña que «no estoy del todo seguro si la voz de Fox es la adecuada para Stuart, pues es un tanto adolescente, pero captura la esencia de Stuart: que es enérgico, valiente y dispuesto a seguir su sueño». El actor volvió a interpretar a este personaje en la segunda y tercera partes, estrenadas en 2002 y 2006, respectivamente. Esta última no llegó a exhibirse en salas de cine, sino que tuvo una distribución directa en formato de vídeo casero. Mientras tanto, "Stuart Little 2" obtuvo 160 millones USD.

En 2001, interpretó al protagonista Milo James Thatch en "", producida por Disney, cuya trama relata las hazañas del cartógrafo ya mencionado, y su equipo de trabajo, en la búsqueda de la legendaria Atlántida. Uno de sus directores, Kirk Wise, señaló que había elegido a Fox debido a que sentía que le daba una personalidad única a cada personaje que interpretaba, lo cual hacía que fuese más creíble para la audiencia. Por otra parte, el actor comentó que era más sencillo para él actuar con su voz que participar en filmes de imagen real, ya que no debía preocuparse de cuál era su apariencia al estar frente a las cámaras de grabación mientras actuaba. Louise Keller, del sitio web australiano Urbancinefile.com, calificó como «maravillosa» la actuación de voz de Fox aquí, un filme que recaudó más de 186 millones USD a nivel mundial. Al año siguiente, además de participar en "Stuart Little 2", dio voz a un riñón parlante en el episodio «Escape to Beer Mountain: A Rope of Sand» de la serie de televisión "Secundaria de clones", una producción conjunta de MTV y Teletoon. Finalmente, en 2011 interpretó a dos personajes secundarios en el videojuego "". Hay que añadir que Telltale, estudio responsable del juego, decidió donar un USD por cada copia prevendida del juego a la fundación de Fox para la investigación del Parkinson, como parte de su estrategia promocional.

El 16 de julio de 1988, Fox contrajo matrimonio con la actriz Tracy Pollan en una ceremonia íntima efectuada en el West Mountain Inn, un pequeño hotel campestre ubicado en Arlington, Vermont. La pareja tiene cuatro hijos: Sam Michael, nacido en 1989; las mellizas Aquinnah Kathleen y Schuyler Frances, nacidas en 1995; y Esmé Annabelle, nacida en 1997. El actor, que tiene doble nacionalidad —canadiense y estadounidense—, fue recibido con entusiasmo durante la ceremonia de clausura de los Olimpiadas de invierno de Vancouver el 28 de febrero de 2010, cuando expresó su amor por su tierra natal y manifestó que, aunque vivía en los Estados Unidos, seguía apoyando al equipo de hockey canadiense. En junio del mismo año, la ciudad de Burnaby, Columbia Británica, le concedió las Llaves de la ciudad. Actualmente vive en Vancouver.. El 21 de octubre de 2015, fue el primero en probarse las Nike Air MAG, una versión real de los tenis de la multinacional Nike con robocordones de la película "Back to the Future Part II".

Fox presentó los primeros síntomas de la enfermedad de Parkinson en 1990, durante la filmación de la película "Doc Hollywood", aunque no fue diagnosticado hasta el año siguiente. Después de conocer el diagnóstico comenzó a beber más que antes; aunque finalmente decidió buscar ayuda y dejó de beber por completo. En 1998, decidió hacer público su estado de salud y a partir de entonces se convirtió en un firme promotor de la investigación relacionada con la enfermedad de Parkinson. En el año 2000 estableció The Michael J. Fox Foundation, una fundación dedicada a brindar apoyo a la investigación del Parkinson, que a 2012 ha donado 250 millones de dólares para este propósito, convirtiéndose, según la revista "Forbes", en el segundo mayor donante para la investigación de la enfermedad de Parkinson en los Estados Unidos después del Gobierno.

Fox controla los síntomas del Parkinson con la droga Sinemet, además, en 1998 le practicaron una talamotomía. Su primer libro, "Lucky Man", se centró en cómo, después de siete años de negación, aceptó la enfermedad, creó la fundación Michael J. Fox, dejó de beber y empezó luchar a favor de los enfermos de Parkinson. En "Lucky Man", Fox escribió que no tomó su medicamento antes de rendir testimonio ante el Subcomité de asignaciones del Senado en 1998:
En una entrevista en abril de 2002 para "NPR", Fox explicó lo que hace cuando aparecen los síntomas durante una entrevista:
En 2006, Fox protagonizó una campaña publicitaria a favor de Claire McCaskill, auditora del estado de Misuri, candidata demócrata al Senado que se enfrentó al titular republicano Jim Talent, expresando su apoyo a la investigación de células madre. En el anuncio, se pueden observar los efectos de la medicación para el Parkinson.

"The New York Times" lo consideró «uno de los anuncios políticos más poderosos y comentados en años» y las encuestas indicaron que el comercial tuvo un impacto medible en la manera en que votaron los electores en unas elecciones que ganó McCaskill. Su segundo libro, "Always Looking Up: The Adventures Of An Incurable Optimist" (en español: "Siempre mirando hacia arriba: Las aventuras de un optimista incurable"), describe su vida entre 1999 y 2009, gran parte del libro se centra en como Fox se adentró en las campañas para la investigación con células madre. El 31 de marzo de 2009, Fox apareció el programa "The Oprah Winfrey Show" con el Dr. Oz para hablar públicamente sobre su enfermedad, su libro, su familia y un especial transmitido el 7 de mayo de 2009 ("Michael J. Fox: Adventures of an Incurable Optimist").

Su trabajo lo llevó a ser nombrado una de las 100 personas «cuyo poder, talento o ejemplo moral está transformando el mundo» en 2007 por la revista "Time". El 5 de marzo de 2010, Fox recibió un doctorado en medicina honorario por parte del Instituto Karolinska por sus contribuciones a las investigaciones sobre la enfermedad de Parkinson. También recibió un doctorado honorario en leyes de la Universidad de Columbia Británica. El 31 de mayo de 2012, recibió el grado honorario de doctor en derecho del Instituto de Justicia de Columbia Británica en reconocimiento a sus logros como actor, así como su compromiso para aumentar el financiamiento de la investigación y el conocimiento de la enfermedad de Parkinson.



Paseo de la Fama de Canadá

Paseo de la Fama de Hollywood

Premios Saturn

Premios People's Choice

Premios Satellite

Grados honorarios

Premios Grammy

Verleihung der Goldenen Kamera





</doc>
<doc id="9411" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9411" title="Yuri Gagarin">
Yuri Gagarin

Yuri Alekséyevich Gagarin (; Klúshino, Unión Soviética, 9 de marzo de 1934-Novosyolovo, Unión Soviética, 27 de marzo de 1968) fue un cosmonauta soviético, conocido por ser el primer ser humano en viajar al espacio exterior.

Gagarin fue un piloto militar soviético que participó activamente en el programa espacial desarrollado en la URSS. El 12 de abril de 1961 a bordo de la nave "Vostok 1" fue lanzado al espacio exterior siendo el primer ser humano en alcanzarlo y viajar por él. Ostenta los galardones de Héroe de la Unión Soviética y Héroe del Trabajo Socialista entre otros.

Yura nació en el pequeño pueblo de Klúshino, cerca de Gzhatsk, en la provincia de Smolensk, el 9 de marzo de 1934. Gzhatsk se renombró como Gagarin en su honor en 1968. Sus padres, Alexey Ivanovich Gagarin y Anna Timofeyevna Gagarina, trabajaban en una granja colectiva. Gagarin nació en el seno de una familia humilde de las denominadas como «sencillos campesinos». Su madre era una ávida lectora de libros y su padre un talentoso carpintero. Yuri Gagarin fue el tercero de cuatro hermanos y su hermana mayor fue la encargada de cuidarle mientras sus padres trabajaban.
Durante la Segunda Guerra Mundial el pueblo donde residía la familia de Gagarin fue ocupado por las tropas alemanas y su casa fue requisada por el ejército nazi para que sirviera de vivienda a un oficial alemán. La familia de Gagarin construyó una pequeña choza de barro donde se ocultaron un año y nueve meses hasta el final de la ocupación extranjera. Sus dos hermanos mayores fueron deportados a la Alemania nazi como mano de obra esclava en 1943, y no regresaron hasta después de la guerra. En 1946, la familia se trasladó a Gzhatsk.

Yuri fue obrero en la industria metalúrgica hasta 1954, año en que se apunta en el aeroclub de la ciudad de Sarátov. Aprendió a pilotar un avión ligero, una afición que cada vez se hizo más intensa. Al parecer era un gran seguidor del rugby ruso, y por ello quiso posteriormente que los reclutas de la Academia Gagarin practicasen el deporte del balón oval.

Elena Gagarina, hija de Yuri Gagarin, afirma que la vocación de piloto le surgió a Yuri durante la Segunda Guerra Mundial, cuando un avión soviético fue derribado sobre su pueblo y Gagarin junto con otro compañero rescataron al piloto y mantuvieron oculto de los nazis hasta que otro amigo vino a buscarlo en otro avión. También la influencia de un profesor de matemáticas que luchó con el Ejército Rojo del Aire durante la Gran Guerra Patria, fue un hecho que impresionó al joven Gagarin. 

En 1955, tras finalizar sus estudios técnicos, entró en la Escuela Militar de Pilotos de Oremburgo. Durante su estancia en la escuela conoció a Valentina Goriácheva, con la que se casó en 1957, después de conseguir sus alas de piloto. Este mismo año el Gobierno soviético realiza grandes hitos en la exploración espacial, adelantándose a los Estados Unidos al poner en órbita el primer satélite artificial, el "Sputnik 1", el 4 de octubre, y el 3 de noviembre poniendo en órbita el "Sputnik 2" con Laika, el primer ser vivo en el espacio. Poco después, en 1959, Yuri se presenta como candidato al arriesgado programa espacial del Gobierno soviético.

En 1960, el programa espacial soviético abrió un proceso de selección al que se presentaron unos 3.500 voluntarios, todos pilotos de caza. Los veinte seleccionados recibieron una formación inicial y después se escogió a un grupo de seis hombres. Finalmente Gagarin resulta elegido como primer cosmonauta, y se le somete a una serie de experimentos y pruebas para determinar su resistencia física y psicológica durante el vuelo.

Gagarin compitió en esta selección con German Titov y Grigori Nelyubov. Gagarin sacó mejores notas y además contaba a su favor con mejores características físicas: medía metros de altura, una ventaja en la pequeña cabina de la nave Vostok. Titov en el primer vuelo al espacio se quedó como reserva por si fallaba Gagarin, a quien acompañó, también vestido con el traje de cosmonauta, hasta el cohete. Tres meses después, Titov se convirtió en el segundo piloto soviético en volar al espacio, después del estadounidense Alan Shepard.

Minutos antes de embarcar en su nave dejó grabado un mensaje:

El miércoles 12 de abril de 1961, Gagarin se convirtió en el primer ser humano que viajó al espacio en la nave "Vostok 3KA-3", más conocida como "Vostok 1". Su nombre clave durante el vuelo fue "Kedr" (en ruso кедр, cedro), es decir, pino siberiano, los operadores de tierra eran "Zaryá" (Заря, Aurora) y "Vesná" (Весна, primavera). Se sabe que el vuelo duró 108 minutos en total: 9 minutos para entrar en órbita y luego una órbita alrededor de la Tierra. Mientras, todo lo que tenía que hacer era hablar por radio, probar un poco de comida —fue el primero en comer a bordo de una nave espacial— con el objetivo de saber si un ser humano podía sentir y comportarse de manera normal estando sin gravedad.

Los científicos no conocían con certeza los efectos de la ingravidez, y la nave estuvo siempre bajo control terrestre. En caso de emergencia contaba con todos los instrumentos de vuelo necesarios para el aterrizaje manual. Gagarin estaba sujeto a un asiento eyectable, por medio del cual saldría del módulo de la nave luego del descenso, a una altitud de aproximadamente 7 kilómetros.

El vuelo del "Vostok 1" comenzó a las 06:07 hora universal (UT), impulsado por un cohete de la serie Vostok-K desde el Cosmódromo de Baikonur. Los controladores de tierra no sabían si Gagarin había alcanzado una órbita estable hasta 25 minutos después del lanzamiento, justo cuando se dirigía hacia el lado no iluminado de la Tierra y dejando atrás la Unión Soviética a través del océano Pacífico. Cruzó en la madrugada el estrecho de Magallanes y durante el amanecer el vasto océano Atlántico Sur. Después se activó el sistema automático de la nave para alinear la cápsula y disparar los cohetes de retroceso para así empezar el descenso, mientras cruzaba la costa occidental de Angola, a unos 8000 kilómetros de distancia del punto de aterrizaje.

Durante este punto crítico de reentrada atmosférica, se presentó el problema más grave del vuelo. La nave debía de desprenderse de una parte si quería reentrar exitosamente adoptando una orientación apropiada o terminaría convertida en una gran bola de fuego. Durante 10 incómodos minutos, y sin poder actuar, la cápsula giraba violentamente. Había fallado el sistema de suelta automático y la vida de Gagarin peligraba. Por suerte, con el inmenso calor generado durante la reentrada se debilitó el sistema de anclaje y se liberó la cápsula con Gagarin en su interior. Mientras su descenso continuaba, cruzaba los oscuros bosques y montañas del centro de África, luego el Sáhara, el río Nilo, Oriente Medio, mientras continúa su descenso hacia el sudoeste de la actual Federación Rusa. Preparado para iniciar la expulsión y ya cerca del mar Negro, se deshace de la cápsula a 7000 metros sobre la tierra.

Debido a un error del sistema de frenado, no aterrizó en la región prevista (a unos 110 kilómetros de Stalingrado, hoy Volgogrado), sino en la provincia de Sarátov. A las 10:20 de aquel día, Gagarin, tras salir despedido de la cápsula del "Vostok", aterrizó en paracaídas cerca del pueblo de Smelovka, a unos 15 kilómetros de la ciudad de Engels. La campesina Anna Tajtárova de una granja colectiva cercana y su nieta Rita, de seis años de edad, fueron las primeras personas en encontrar a Gagarin. Llevaba un "extraño" traje naranja y un casco blanco con unas grandes iniciales en rojo, CCCP (las siglas en ruso de la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas). «¿Vienes del espacio?», preguntó la anciana. «Ciertamente, sí», dijo el cosmonauta que, para calmar a la campesina, se apresuró a añadir: «Pero no se alarme, soy soviético». La primera medida inmediata del gobierno soviético es su ascenso del rango militar de teniente segundo a mayor.

Según los medios soviéticos, durante la órbita Gagarin comentó: «Aquí no veo a ningún Dios». Sin embargo, no hay grabación que demuestre que Gagarin pronunció esas palabras. En cambio, se sabe que Nikita Jrushchov dijo una vez: «Gagarin estuvo en el espacio, pero no vio a ningún Dios allí». Luego estas palabras empezaron a ser atribuidas al cosmonauta. Lo que sí dijo con certeza el cosmonauta desde la nave "Vostok 1" fue: «Pobladores del mundo, salvaguardemos esta belleza, no la destruyamos». Además, Petrov dijo que Gagarin fue bautizado de pequeño en una iglesia ortodoxa, y en el año 2011 un artículo de la revista "Foma" cita al rector de la Iglesia ortodoxa en Ciudad de las Estrellas diciendo que «Gagarin bautizó a su hija mayor Elena poco antes de su vuelo al espacio» y que su familia solía celebrar Navidad y Pascua.

De vuelta en la Tierra, Gagarin se convirtió en un personaje famoso. Nikita Jrushchov consideró que el logro de Gagarin era una prueba de que se debía de reforzar al ejército soviético con misiles más que con armas convencionales. Esta política, antagonista con los deseos del ejército soviético, contribuyó a la caída de Jrushchov.

Después del vuelo, Gagarin viajó alrededor del mundo para promocionar la hazaña soviética. Trató de adaptarse a la fama pero no lo consiguió.

El mismo Gagarin en su libro "Veo la Tierra" comentó cómo le cambió la vida el hecho de ser el primer humano en salir al espacio. Dice en el último capítulo:

Según algunas versiones, esto, unido a los problemas que tenía en su matrimonio y a la orden de las autoridades de no permitirle pilotar aviones, lo condujo a empezar a abusar del alcohol. El 3 de octubre de 1961 en un sanatorio de Crimea Gagarin se hirió gravemente, al saltar ebrio de un segundo piso escondiéndose de su esposa, cuando esta lo sorprendió tratando de seducir a una joven enfermera. La herida fue una perforación del cráneo y estuvo a punto de morir.Esta herida le impidió asistir al XXII Congreso del Partido Comunista de la Unión Soviética, inaugurado el 17 de octubre. Gagarin fue sometido a una exitosa operación de cirugía plástica para maquillarle la herida sobre la ceja izquierda. Las aventuras de Gagarin con mujeres empeoraban las relaciones con su esposa.

En 1962 y 1966 fue elegido diputado al Soviet Supremo de la URSS. Fue nombrado vicejefe del Centro de Entrenamiento de Cosmonautas, que queda en la Ciudad de las Estrellas y que a partir de 1968 lleva su nombre. En 1967 fue seleccionado como cosmonauta de reserva de la nave "Soyuz 1". El paracaídas de la cápsula falló durante la reentrada y Vladímir Komarov pereció.

Gagarin falleció a los 34 años, el 27 de marzo de 1968, cuando el caza de entrenamiento MiG-15UTI en el que viajaba durante un vuelo rutinario se estrelló cerca de Moscú, en Novosyolovo. No se publicaron entonces las reales causas del accidente, pero en 1986 una investigación sugirió que la turbulencia provocada por otro avión podría haber desestabilizado la nave de Gagarin. Las condiciones meteorológicas ese día en las afueras de Moscú tampoco eran favorables. También se hablaba de que podía haberse visto afectada la capacidad de Gagarin para pilotar por estar ebrio. Un menhir señala el punto exacto donde, a las 10:30, el caza en el que volaba el primer cosmonauta del mundo y su instructor, Vladimir Seryogin, cayó en picado, hundiéndose seis metros en la tierra.

El coronel soviético Ígor Kuznetsov, después de estudiar el caso durante siete años, con miles de documentos y pruebas, llegó a la conclusión de que el accidente del MiG-15 de Gagarin habría sido producto de un ataque de pánico al advertir que un conducto de ventilación de la cabina estaba abierto, lo que hizo que lanzase el avión en picado, causándole un desvanecimiento y después el choque contra el suelo.

No obstante, el 15 de junio de 2013 el excosmonauta Alekséi Leónov hizo unas declaraciones en la televisión estatal rusa RT señalando que, de acuerdo a un informe gubernamental desclasificado, la muerte de Gagarin sucedió por un error humano. Dicho error consistió en que un Sukhoi Su-15 destinado a un vuelo de pruebas en Novosyolovo el mismo 27 de marzo de 1968 generó una onda de choque supersónica al elevarse a solo 500 metros del suelo (y no a 10 000 metros, como estaba previsto) y pasó demasiado cerca del aparato MiG-15 donde se hallaban Gagarin y Seryogin. La onda de choque supersónica del Su-15 volando a tan poca altitud causó que Gagarin y Seryogin perdieran el control de su MiG-15 y se estrellasen. Durante su declaración Leónov indicó que no mencionaría el nombre del piloto del Su-15 alegando apenas que «ahora tiene 80 años y mala salud» y que identificar a dicho individuo «nada arreglaría».

Gagarin y su copiloto Seryogin fueron enterrados con honores de estado y reconocimiento como Héroes en la Necrópolis de la Muralla del Kremlin de Moscú el 30 de marzo de 1968. En ese momento se especuló en los países del bloque occidental con que el accidente que acabó con sus vidas se pudo producir durante las pruebas de un avión capaz de volar a más de 40 km de altura.

Yuri Gagarin dejó una profunda huella en todo el mundo. Gagarin era un hombre con cara amable, de pelo castaño y ojos azules, reconocido por su pequeña estatura de 1,57 m y por su gran sonrisa. Serguéi Koroliov, uno de los autores intelectuales de los primeros años del programa espacial soviético, dijo más tarde que Gagarin poseía una sonrisa «que iluminó la Guerra Fría».

Después de ser el primer humano en contemplar la Tierra, la URSS le llevó de viaje alrededor del mundo. En uno de ellos, durante su visita a Manchester en el Reino Unido, llovía con bastante fuerza. Una multitud aún a pesar del clima desfavorable le esperaba y le tenían preparado un coche descapotable. Le ofrecieron cerrar la capota del coche, un Bentley, o al menos que usara un paraguas, a lo que se negó. Gagarin declaró: «Si todas estas personas se han esforzado en darme la bienvenida y pueden permanecer bajo la lluvia, yo también puedo».

En su honor se renombraron pueblos, como la antigua Gzhatsk —renombrada en 1968 como Gagarin—, o singularidades como el de Gagarin o el asteroide de nombre (1772) Gagarin. En honor al viaje y su transcendencia, la ONU declaró el 12 de abril como Día del Espacio.

En el museo RKK Energiya en Moscú se conservan los restos del módulo habitable que ocupó Gagarin del Vostok 1 el 12 de abril.

El 12 de abril de 2011 se celebró en todo el mundo el 50.º aniversario del viaje espacial de Gagarin con actos en torno a lo que se ha llamado la noche de Yuri.

La Agencia Espacial Europea (ESA) junto con las expediciones 26 y 27 en la Estación Espacial Internacional (ISS) colaboró en una película documental sobre su vuelo, First Orbit. La expedición 27 —de tripulación rusa, estadounidense e italiana— embarcó en la Soyuz TMA-21 bautizada como Gagarin en su honor. Desde la ISS enviaron también un mensaje especial en video para desear al mundo una "Feliz noche de Yuri", con camisetas con la imagen de Gagarin.

"¡Poyejali!" (en ruso: "Поехали!"; se traduce como «¡Vámonos!») fue la frase que dijo Gagarin en el momento del despegue de su nave, "Vostok 1". Se convirtió en uno de los símbolos de la era espacial (al lado de la famosa frase de Neil Armstrong «Es un pequeño paso para un hombre, pero un gran salto para la humanidad»), y además empezó a ser parte de la cultura popular rusa. Se usa antes de iniciar algún trabajo o proyecto, especialmente si es complicado o arriesgado. También ha pasado a utilizarse como brindis.





</doc>
<doc id="9412" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9412" title="Greta Garbo">
Greta Garbo

Greta Garbo (Estocolmo, 18 de septiembre de 1905-Nueva York, 15 de abril de 1990) es el seudónimo de Greta Lovisa Gustafsson, una actriz sueca nacionalizada estadounidense que vivió la mayor parte de su vida en Estados Unidos y adquirió reconocimiento internacional por participar en varias producciones cinematográficas de Hollywood, tanto mudas cuanto sonoras, en los 20 y 30 del siglo XX. Se retiró de la actuación en 1941.

Si bien inició su carrera artística como modelo publicitaria, se consagró principalmente en el cine, donde empezó a actuar en 1920. Su primer papel protagonista lo obtuvo en la película muda de 1924 "Gösta Berlings saga", bajo la dirección de Mauritz Stiller. Al año siguiente fue contratada por los estudios Metro Goldwyn Mayer, razón por la cual a la brevedad se trasladó a Hollywood.

Asentada en Hollywood, filmó veinticuatro películas; se le atribuyó el apelativo de «la mujer que no ríe» por sus condiciones actorales para el drama. Entre las producciones mudas donde actuó destacan "Torrent" —su primer filme estadounidense—, "Flesh and the Devil", de Clarence Brown, "Love", "The Divine Woman" y "A Woman of Affairs". 

Publicitada con el eslogan de «¡Garbo habla!», en 1930 se estrenó su primera película sonora (dirigida por Clarence Brown): "Anna Christie", la cual le valió la primera de sus cuatro nominaciones a los premios Óscar como mejor actriz. Finalmente sería galardonada con uno honorífico en 1954, pero no acudió a recogerlo. 

Durante la década de 1930 fue dirigida por cineastas como Clarence Brown, George Fitzmaurice o Edmund Goulding, y actuó junto a algunos de los actores más importantes de aquellos tiempos como Robert Montgomery, Clark Gable, Melvyn Douglas y John Gilbert. Su papel de Nina Ivanovna «Ninotchka» Yakushova en la comedia "Ninotchka" (1939), dirigida por Ernst Lubitsch, fue muy elogiado. Al momento de su muerte, contaba con cerca de treinta películas filmadas, dos cortometrajes y varias publicidades.

Nacida en Södermalm, barrio humilde de Estocolmo con el nombre de Greta Lovisa Gustafsson, se convirtió en el principal mito del Séptimo Arte. Su precoz retiro con apenas 36 años contribuyó a engrandecer la leyenda de "la Garbo".

El American Film Institute la considera la quinta estrella femenina más importante de la historia del cine.

Fue conocida con los apodos de «La divina» y «La mujer que no ríe» debido al rictus serio de su rostro, sólo interrumpido en una escena de su memorable filme "Ninotchka" donde suelta sorpresivamente una carcajada. Esta excepción hizo correr ríos de tinta en los periódicos con el titular «La Garbo ríe».

Su vida siempre estuvo rodeada de misterio y de múltiples preguntas que jamás respondió. Se retiró a edad muy temprana y vivió el resto de su vida casi recluida. 

Precisamente su enigmático comportamiento y su pertinaz soltería dieron pie a múltiples rumores en los medios acerca de su lesbianismo; entre esos rumores, el de ser amante de la actriz mexicana Dolores del Río y de la escritora hispano-estadounidense Mercedes de Acosta, con quien mantuvo 28 años de amistad y abundante correspondencia que quedó como un legado después de la muerte de Mercedes en 1968. 

También fue sospechosa su distante relación con Marlene Dietrich; ambas fingieron que no se conocían hasta que las presentó Orson Welles en 1945, pero se ha desvelado que habían trabajado juntas en una película muda, siendo muy jóvenes ambas, y que tuvieron una breve relación amorosa. Según estos rumores, Greta se sintió maltratada y burlada por Marlene, y al hacerse famosas optaron por evitarse y negar todo contacto. Dietrich consideraba a "La Garbo" como una mujer estrecha de mente, de carácter provinciano y siempre se refería a ella en términos despectivos. Tantos rumores, que sus amigos nunca confirmaron o desmintieron, a la larga sólo acrecentaron la leyenda de Greta Garbo, convirtiéndola en uno de los más grandes mitos del séptimo arte.

Aún hoy su rostro es considerado quizás el más perfecto que haya pasado por la gran pantalla. El semiólogo Roland Barthes lo considera «un arquetipo del rostro humano» y afirma: 

Ramón Novarro, su contraparte en el film sobre Mata Hari de 1931, opinó de su pareja fílmica:
Greta Garbo inició su carrera como actriz en Suecia, en la época del cine mudo, donde participó en varias producciones como extra y en otras dos junto al director Mauritz Stiller, quien también sería contratado por Hollywood.

A la temprana edad de 14 años, el padre de Greta muere y ella se vio forzada a abandonar la escuela para trabajar, y de este modo ayudar a la familia en su desventajada condición económica (estando sólo su madre y dos hermanos); consiguió ella entonces un trabajo en un gran almacén conocido como "Pub", en Estocolmo, y no tardó mucho en ser escogida, por su tipo, para las campañas publicitarias de los grandes almacenes. Tan pronto como apareció su foto en los periódicos, la escogieron para un cortometraje publicitario para la misma cadena "Pub". Esto en definitiva, le hizo probar el sabor de lo fílmico, y pronto aparecería en otro cortometraje. Un director de comedias, Eric Petscher, le daría una pequeña oportunidad en su producción "Luffar-Petter" ("Pedro el Tramposo") en el año 1922 y muy pronto la joven Greta, recibiría una beca para una escuela de drama en Estocolmo.

En el año 1924, Garbo tendría la primera gran oportunidad, cuando el afamado director Mauritz Stiller le dio un papel en su filme "La leyenda de Gosta Berling" ("Gosta Berlings Saga"). El éxito de esta película benefició a ambos; Greta y Stiller fueron contratados con la gran M.G.M. (Metro Goldwyn Mayer) en California. Su primer filme fue "El Torrente" ("The Torrent") y poco a poco Garbo se convirtió en una de las grandes estrellas del cine mudo con películas como "Amor" ("Love") y "La mujer ligera" ("A woman of Affairs") entre otros. Con el galán John Gilbert rodó tres películas casi consecutivas de gran éxito. Iniciaron un idilio y decidieron casarse, pero Garbo no se presentó a la boda y Gilbert terminó ese día peleándose con el productor Louis B. Mayer, que se había reído de ella. A pesar de este "desencuentro" amoroso, Garbo y Gilbert siguieron trabajando juntos y cuando él ya vivía su declive como estrella, ella le recuperó para un papel en "La reina Cristina de Suecia".

El ascenso de Greta Garbo como estrella fue en los últimos años del cine mudo, pero la llegada del sonoro no la perjudicó, como a Mary Pickford, Gloria Swanson y otras divas del momento. Aunque las novedosas películas con sonido delataban su fuerte acento sueco, Garbo retuvo y reforzó su estrellato, y ya con su primera película sonora ("Anna Christie" de Clarence Brown) fue nominada al premio Óscar. 

Películas como "Mata Hari", "La reina Cristina de Suecia" y "Anna Karenina" afianzaron la leyenda de «la Garbo». Se cuenta que al rodar "Ninotchka", y por miedo al fracaso, quiso dejar la profesión, si bien ya anteriormente había ido reduciendo sus trabajos.

Fue nominada como mejor actriz por la Academia Americana de Cine en 1930, 1932, 1937 y 1939, pero nunca recibió un Óscar, olvido que años más tarde la Academia de las Artes y las Ciencias Cinematográficas decidió enmendar con un Óscar honorífico en 1954 que rehusó recoger, porque según sus propias palabras «no quería verle la cara a nadie». El trofeo le fue enviado a su domicilio.

Una gama de exitosas películas continuarían, pero serían filmes como "Grand Hotel", "La reina Cristina de Suecia", "Ana Karenina" y "Camille" las que siempre se asociarían a su imagen e incluso le valieron nuevas nominaciones al Óscar. En 1939 Garbo realiza su primera comedia, "Ninotchka", la que no sólo fue un gran éxito comercial y de taquilla, sino que contribuyó a una nueva nominación al Óscar. M.G.M encontró una nueva forma de mercadear a una de las más grandes estrellas: como comediante. En 1941 Garbo volvió a la comedia ligera con el filme "La mujer de dos caras" ("Two-Faced Woman"), que sería su última aparición en el cine.

Greta Garbo fue asociada a la frase «Quiero estar sola», si bien ella precisó: «Quise decir que me dejen en paz, lo que es diferente». Su estilo de vida fue calificado de ermitaño y un tanto huraño, pues a diferencia de otras estrellas "la Garbo" se mantuvo alejada de los grandes eventos de Hollywood, prefiriendo la soledad y el anonimato.

En la cúspide de la popularidad, Garbo dejó el mundo del cine a la temprana edad de 36 años y pasó el resto de su vida en un bien alhajado apartamento en Nueva York cerca de Central Park, rodeada de obras de arte; coleccionó cuadros de Renoir, Pierre Bonnard y Kandinsky, entre otros maestros. Vivió totalmente retirada y evitando cualquier contacto con los medios informativos. No acudía a fiestas ni actos públicos; incluso cuando le ofrecieron un Óscar Honorífico, lo rechazó. Su última entrevista fue tan breve como sorprendente: el periodista empezó diciendo «Yo me pregunto...» y ella le interrumpió y se marchó diciendo «¿Por qué preguntarse?».
Tras sus años en Hollywood, Garbo se muda a la ciudad de Nueva York, y en el año 1951 se hace ciudadana estadounidense. Finalmente en 1954 recibió un Óscar por su gran trayectoria cinematográfica. En los siguientes 30 años de su vida mantendría contacto con grandes personalidades de la "jet set" y a pesar de no haber aparecido en ninguna película desde "La mujer de dos caras" en 1941, el interés del público hacia su persona nunca decayó; los "paparazzis" la asediaban constantemente, y los rumores de su regreso al cine (algunos falsos, otros reales), nunca faltaron. Garbo más tarde comentaría: «Mi vida ha sido una travesía de escondites, puertas traseras, ascensores secretos, y todas las posibles maneras de pasar desapercibida para no ser molestada por nadie». La gran estrella de antaño pasó a convertirse en la reclusa más famosa del mundo.

Desde que fue descubierto su retiro en los años 60, los periodistas la acosaron hasta el último momento e hicieron guardia ante su casa persiguiéndola para fotografiarla en su vejez, motivo por el cual se la veía siempre con grandes gafas oscuras y sombreros que ocultaban su rostro. Tales precauciones no bastaron; fue fotografiada en varias ocasiones, incluso en el año de su muerte, y en 1976 la revista "People" publicó imágenes suyas nadando desnuda, captadas con teleobjetivo.

A pesar de su temprana retirada, contó con una importante fortuna gracias a sabias inversiones inmobiliarias en la lujosa zona de Rodeo Drive (Beverly Hills, Los Ángeles). Pero vivió con sencillez, comiendo frugalmente, y aunque cultivó la amistad de famosos como Aristóteles Onassis y el fotógrafo Cecil Beaton, vestía de forma muy discreta y llevaba el pelo cano, sin teñir, para pasar desapercibida.

La salud de Garbo comenzó a declinar a mediados de la década de 1980 y el 15 de abril de 1990 murió víctima de un síndrome renal y de neumonía en la ciudad de Nueva York. Tenía 84 años. En junio de 1999 sus cenizas fueron enterradas en el cementerio Skogskyrkogarden en Estocolmo. Su fortuna, estimada en 20 millones de dólares, fue heredada por una sobrina suya, residente en Nueva Jersey.




Greta Garbo se convirtió en un icono del cine y tras su muerte se evocó su figura en distintas obras cinematográficas y literarias.


El escritor palentino César Arconada publicó en 1926 una célebre "Vida de Greta Garbo". No se trata de una biografía convencional, sino de un libro vanguardista y fantasioso, escrito con una prosa magnífica.

El poeta Antonio Portela dedicó un poema a Greta Garbo en su libro "Dogos" y realizó su tesis doctoral con el tema "El mito de Greta Garbo en la Literatura española e hispanoamericana", bajo la dirección del profesor Luis García Jambrina. Esta tesis fue defendida ante el tribunal el 27 de mayo de 2013, en la Universidad de Salamanca.

En "La vida después" (Planeta, 2011) de Marta Rivera de la Cruz se cuenta la historia de una supuesta película inédita de Greta Garbo que se descubre tras su muerte. 

La relación profesional entre el director de cine Clarence Brown y la actriz está recreada en el relato de Óscar Esquivias "La casa de las mimosas" (2010).

El escritor Montero Glez ha evocado la relación lésbica entre Greta Garbo y Mercedes de Acosta en su cuento «El secreto de la Garbo», publicado en el libro "Polvo en los labios" (Editorial Lengua de trapo, 2012).




</doc>
<doc id="9413" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9413" title="Louis Joseph Gay-Lussac">
Louis Joseph Gay-Lussac

Hijo de Antoine Gay-Lussac, abogado y procurador de Luis XVI. Realizó sus primeros estudios en su región natal hasta que, en 1794, se trasladó a París. En 1797 fue aceptado en la École Polytechnique, fundada tres años antes; salió de allí en 1800 para ingresar en la École des Ponts et Chaussées. Pero la profesión de ingeniero no le atraía, así que pasó cada vez más tiempo en la Polytechnique asistiendo a Claude Louis Berthollet, participando activamente durante más de doce años en la Société d'Arcueil, fundada por este último.
Con tan solo 23 años, en enero de 1803, presentó al Instituto (la Académie des sciences) su primera memoria, "Recherches sur la dilatation des gaz", verificando descubrimientos realizados por Charles en 1787. En 1804 efectuó dos ascensos en globo aerostático, alcanzando una altura de 3800 metros.

En enero de 1805 presentó al Instituto una nueva memoria, en la que formulaba su primera ley sobre las combinaciones gaseosas (Primera ley de Gay-Lussac), y emprendió a continuación un viaje por Europa junto a su amigo Humboldt para estudiar la composición del aire y el campo magnético terrestre.

Elegido miembro del Instituto en 1809, dos años después se casó con Geneviève Rojot (1785-1876), con quien tuvo cinco hijos. En la Polytechnique inició experimentos con una gigantesca pila de Volta de 600 pares de placas de cobre y zinc de 900 cm² cada una. Descubrió, junto a Thénard, el boro y el potasio. 

En 1809 formuló su ley estequiométrica "Sur la combinaison des substances gazeuses" y fue designado Profesor de Química Práctica en la École Polytechnique, y titular de la cátedra de Física en la recién creada Facultad de Ciencias de París (en la Sorbona). El mismo año demostró que el cloro, llamado hasta entonces "ácido muriático oxigenado", es un elemento químico simple; este descubrimiento fue realizado en paralelo también por Humphry Davy. Los caminos de investigación de Davy y Gay-Lussac volvieron a cruzarse en 1813, cuando ambos, trabajando separadamente, descubrieron el yodo

En 1815 descubrió el ácido cianhídrico (ácido prúsico). En 1816 reinició, junto con Arago, los ""Annales de chimie et de physique"", de los que fue jefe de redacción. En 1818 se le designó miembro del "Conseil de perfectionnement des Poudres et Salpêtres", al que aportó mejoras sobre la composición de las pólvoras, los detonadores y las aleaciones para la fabricación de cañones.

En los diez años comprendidos entre 1819 y 1828 trabajó en proyectos muy variados: solubilidad de las sales, textiles ignífugos, polvos de blanquear, graduación del alcohol, la vela de estearina, y los pararrayos. Realizó otras contribuciones importantes a la química industrial, mejorando los procedimientos de fabricación del ácido sulfúrico y del ácido oxálico.

En 1829 fue nombrado ensayista en jefe del "Bureau de garantie à la Monnaie", organismo público encargado de vigilar la calidad de la moneda acuñada. Allí desarrollará un nuevo método para determinar el título de la plata en una aleación, método que se usa aún en la actualidad.

Como muchos científicos franceses de su tiempo, combinó su actividad investigadora con la política. Elegido diputado por Haute-Vienne en 1831, resultó reelegido en 1834 y 1837. En 1832 ingresó en la "Compagnie Manufacture des Glaces" de Saint-Gobain con el cargo de "censor"; en 1840 ascendió a administrador, para convertirse en presidente del consejo de administración en 1843. Entretanto, el rey Luis Felipe I lo nombró "par de Francia" en 1839.

En 1840 renunció a la Polytechnique; en 1848 renunció a la mayor parte de sus puestos y se retiró a descansar a su finca en Lussac, cerca de Saint-Léonard, donde había hecho construir un laboratorio. Murió en París dos años más tarde. Está enterrado en el cementerio de Père-Lachaise.







</doc>
<doc id="9414" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9414" title="Carlos Giménez (historietista)">
Carlos Giménez (historietista)

Carlos Giménez (Madrid, 16 de marzo de 1941) es un historietista español, adscrito habitualmente al "Grupo de La Floresta", siendo éste uno de los diferentes estudios en los que ha participado. Junto con otros autores de su misma generación, como Josep María Beá (1942), Luis García (1946), Felipe Hernández Cava (1953), Fernando Fernández (1940), Enric Sió (1942) o Adolfo Usero (1941) participó en la renovación del cómic español.Es, en cualquier caso, uno de los historietistas más importantes del denominado boom del cómic adulto en España y uno de los pocos que aún continúan en activo.

A lo largo de su vida profesional, se ha significado además por su militancia política (colaboró con el PSUC) y su defensa de los derechos de guionistas y dibujantes. 

Carlos Giménez es un historietista que ha reflejado su biografía en su obra. Así, su infancia en los hogares del Auxilio Social se reflejará más tarde en su serie "Paracuellos", mientras que sus primeras experiencias como dibujante durante los años 60 pueden rastrearse en "Los Profesionales". 

Carlos Giménez vive sus primeros años en el madrileño barrio de Embajadores. Desgraciadamente, su padre, un soldador oriundo de Tomelloso, muere al poco de nacer él, mientras que su madre enferma de tuberculosis a los cinco años. Pasará los siguientes ocho internado en diversos hogares de Auxilio Social, con breves temporadas en acogimiento por una familia de Paracuellos de Jarama de la que el autor aún habla con cariño. Descubre en esta época a "El Cachorro" de Juan García Iranzo.

Vuelve a los catorce años al hogar materno, convertido en casa de huéspedes, y trabaja para el taller de Sarmentero en El Rastro, primero como chico de los recados y luego como decorador. Mientras tanto, sigue dibujando tebeos, influidos ahora por El Capitán Trueno de Ambrós.

En 1958, con diecisiete años, presenta sus dibujos a Manuel López Blanco, autor de "Las aventuras del F.B.I.", quien lo emplea de ayudante para los fondos y le proporciona trabajos para la agencia Ibergraf. Su primera serie importante es "Drake & Drake" con guion de José Mallorquí, que
Ya en 1962, comparte el estudio del Manzanares con Esteban Maroto y Adolfo Usero, realizando historietas bélicas para Editorial Maga y "Buck Jones" para una agencia barcelonesa. Trabaja luego para Selecciones-Creaciones Ilustradas de Josep Toutain, iniciando en 1963 la serie del oeste "Gringo", con guiones de Manuel Medina y dibujando varias historietas románticas, todas para el mercado exterior. Manuel López Blanco diría que su Oeste ""era de cuento de hadas porque en lugar de cuervos y buitres había pajaritos y flores.""

Tras terminar la mili, se casa a los 23 años con su novia Meli. Con un hijo recién nacido, las necesidades económicas le impelen a trasladarse a Barcelona. Comparte estudio y experiencias con Esteban Maroto, Luis García, Suso Peña y Adolfo Usero, formando el denominado "Grupo de la Floresta" que realiza algunas historietas de forma colectiva. 

Sus reivindicaciones sobre los derechos de autor y su nueva conciencia del medio le llevan a abandonar "Gringo" para desarrollar "Delta 99" (1967) sobre guiones de Jesús Flores "Thies", así como algunas historietas cómicas ("Tom Berry" y "Kiko 2000") para el mercado alemán. 

Se instala con su familia en un piso de Premiá de Mar, localidad situada en el litoral del Maresme, a unos 20 kilómetros de Barcelona. Allí nacerá otro de sus hijos.

De 1969 a 1975, a partir de guiones de Víctor Mora realiza la serie "Dani Futuro" que es considerada su primera gran serie. Iniciada para "Gaceta Junior" queda suspendida en 1970, siendo reanudada en 1972 para la revista belga Tintin. En el interludio había iniciado las series ""Iris de Andrómeda"" y ""Ray 25"", además de terminar "Ulysses", una serie erótica de encargo para la revista alemana "Pip", que el propio Giménez considera absurda, Y es, como también afirma, Más orgulloso está de las breves historietas de terror "El miserere" y "El extraño caso del señor Valdemar", destinadas ambas a la revista "Trinca" y basadas en los relatos homónimos de Gustavo Adolfo Bécquer y Edgar Allan Poe, respectivamente. 

Con Usero y García forma en 1973 el grupo Premiá 3, que adapta "La isla del tesoro" y plasma un guion de Mariano Hispano en "Los cuatro amigos". 

A partir de 1975, realiza sus propios proyectos, comenzando por "Hom", una adaptación de la novela de Brian Aldiss "El lento morir de la tierra", durante la cual trabaja como ayudante de Mira Carmen Vila y Miguel Fuster para poder subsistir.

En 1975 Giménez empieza a trabajar para revistas satíricas, como Mata Ratos, Muchas Gracias y "El Papus", donde inicia series como "Paracuellos"; las historietas muchas de ellas con guiones de Ivá, que luego serían recopiladas con el título de "España Una, Grande y Libre", y "Barrio" (1977). Hasta este momento, la mayoría de sus trabajos se habían publicado en el extranjero, siendo casi un desconocido en España. Por el contrario, ahora recibirá ""constantes amenazas de muerte por parte de grupos de ultraderecha"". 

En 1978, publica "La saga de los Menéndez" en la revista juvenil "Primeras noticias" e inicia "Koolau el leproso", adaptación de un relato de Jack London, que aparecerá al año siguiente en "Totem".

En su último trabajo en grupo (el denominado Taller Premiá), realiza la planificación y los fondos de "Tequila Bang! contra el club Tenax", mientras que Adolfo Usero se encarga del dibujo a lápiz y Alfonso Font del entintado. Al final, reconocerá que el trabajo en ""equipo no es bueno a la hora de hacer historietas"", porque termina siendo poco sentido e industrializado. 

En 1980, publica "Érase una vez en el futuro", basada en relatos de Jack London y de los "Diarios de las estrellas" de Stanisław Lem, en la revista "1984", al mismo tiempo que continúa "Paracuellos", con el título de Auxilio Social, en Comix Internacional.

Participa en la creación de la revista "Rambla", donde serializa "Los Profesionales" (1982), centrada en las relaciones económicas que subyacen en la producción historietística y ""mucho más desligada del contexto político y de crítica al Régimen (Franquista)"".

Ya en Madrid, a la que ha regresado en 1983, continúa con "Los Profesionales" y aborda las relaciones sentimentales en series como "Romances de andar por casa" e "Historias de sexo y chapuza" (1989), que ha de publicar ya en la revista francesa "Fluide Glacial" ante la crisis del mercado autóctono. En otro registro, el de los cómics de acción, cabe destacar obras como "Bandolero" (1987); "Una infancia eterna" (1991), con guion de Godard, y "Jonás, la isla que nunca existió" (1992-2003), cuya publicación previa en Internet (de la que fue pionero) fue un fracaso. 

Se convierte en padre de tres nuevos hijos con Ana Salado: Pablo, en 1989 y las gemelas Ángela y Lucía, en 1996. Toda su obra empieza a ser reeditada por Ediciones Glénat.

En 2005 recibió el Gran Premio del Salón del Cómic de Barcelona, como reconocimiento por toda su carrera. También se encarga del guion de la adaptación de "El capitán Alatriste" (2005), que dibuja Joan Mundet, y entre 2007 y 2008, realiza otra de sus obras políticas: "36-39. Malos tiempos", centrada de forma expresa en la Guerra Civil Española. Su última obra de envergadura es una biografía de Pepe González.

Giménez, igual que Alfonso Font, se caracteriza por unos ""matices semihumorísticos"" en sus dibujos. Estos suelen ser armoniosos y gratos, con lo que contribuyen a apaciguar cualquier recelo, aunque a menudo expresen cosas terribles. Sus máximas influencias gráficas son, según Ludolfo Paramio, Milton Caniff y los dibujantes de Pilote, mientras que Mariano Ayuso y Antonio Lara consideran a Frank Robbins como el primero de sus maestros. Este último teórico no deja, sin embargo, de resaltar ""una concreción, un sentido de la finitud"" heredada de Juan García Iranzo, gran inspiración en su niñez. A dibujar mujeres, en concreto, aprendió de Pepe González, compañero suyo en Selecciones Ilustradas. De todos modos, Giménez se considera a sí mismo ""un narrador de historias y la historia es lo importante, no lo que me gustaría dibujar"". De esta forma,

En sus guiones, recurre a una técnica discursiva en la que abundan la introspección y el monólogo, lo que le permite unificar un material bastante variado en cuanto a tonos. Abunda, sin embargo, cierto tono sentimental e incluso ñoño en sus historietas, lo que el propio Giménez considera un rasgo de su propio carácter personal y Toni Segarra indica que sirve de ""contrapunto a esas otras secuencias mucho más duras y sobrias"". Recurre para subrayarlo a cierta simbología elemental y, por lo tanto, fácilmente asimilable por cualquier tipo de lector.

En sus obras autobiográficas, da prioridad a la reacción sobre la acción, enfatizando aquella mediante el primer plano, mientras que en sus adaptaciones:
En el terreno literario, la mayor influencia reconocida por el propio Giménez es la de Paco Candel, especialmente en "Barrio". Ambos autores, catalanes de adopción, llegarían a ser grandes amigos. Felipe Hernández Cava considera que esta parte autobiográfica de su obra retoma la corriente de la novela española de realismo social de los años 60, además de mostrar resonancias de Ramón J. Sender (cuyo Réquiem por un campesino español llegaría a adaptar) y del Arturo Barea de "La forja de un rebelde".

Ya en 1982, Antonio Lara lo consideraba ""un testigo o un cronista de lo que pasa en torno nuestro"", de tal forma que Para Antonio Remesar, su obra "autobiográfica" constituye una crónica sociológica y hasta histórica de primer orden, no superada por los contemporáneos ""devaneos sicoanáliticos de la Valentina de Crepax, ni la crónica de costumbres sobre el Nueva York de la Depresión de Eisner, ni las ilusorias andanzas del niño Pratt por África"". Cinco años después, Giménez se definía a sí mismo como un narrador que se dedicaba a filtrar lo que sucedía a su alrededor para reflejarlo en sus historietas.

Sus obras más personales también se caracterizan por cierto maniqueísmo que separa a los personajes en dos bandos, el de los "malos" y el de los "buenos", aunque esto puede estar justificado por las propias personas e historietas que elige reflejar.

En 1982, al ser preguntado por sus películas favoritas, citaba "Doce hombres sin piedad" (1957), "Alguien voló sobre el nido del cuco" (1975) y (1977).

Desde finales de los años 60 y hasta principios de la década de los 80, Giménez representó la vanguardia de los autores de historietas en España gracias a sus ""iniciativas personales"" y sus ""radicales y convencidas tomas de posición"". Ya en 1970, gracias a "Dani Futuro", constituía ""el número uno de nuestros dibujantes comerciales, en el sentido plenamente positivo del término"".Un clásico como Jesús Blasco creía en 1983 que era ""el más talentoso narrador de cómics que tenemos"".






</doc>
<doc id="9415" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9415" title="Luis González-Carvajal Santabárbara">
Luis González-Carvajal Santabárbara

Luis González-Carvajal Santabárbara (Madrid, 1947) Ingeniero, sacerdote y teólogo español.

Estudió en el Colegio Menesiano de Madrid. En 1969, finalizada su carrera de Ingeniero Superior de Minas, ingresó en el seminario de la Diócesis ordenándose sacerdote en 1974. Es Doctor en Teología por la Universidad Pontificia de Salamanca.

Fue coadjutor primero y párroco después de sendas parroquias de Madrid. También ha sido profesor de la Escuela Universitaria de Magisterio ESCUNI, de Madrid y Secretario General de Cáritas Española. Desde 1982 ha sido profesor de Teología Moral, primero en el Centro de Estudios Teológicos «San Dámaso», después en el Instituto Superior de Pastoral y, por último en la Facultad de Teología de la Universidad Pontificia Comillas, en Madrid, donde ha sido Profesor Propio Ordinario (el equivalente a catedrático en otras universidades), director del Departamento de Teología Moral y director de la colección «Teología Comillas». Desde su jubilación en septiembre de 2012 trabaja pastoralmente en la Parroquia Ntra. Sra. del Pilar, de Madrid, aunque sigue escribiendo y dando conferencias.

Ha publicado 23 libros, 33 folletos y 215 artículos en revistas de teología. Ha colaborado igualmente en 90 libros de autoría colectiva. Entre sus libros destaca "Ésta es nuestra Fe. Teología para Universitarios" (Editorial Sal Terrae, Santander, 22ª ed., 2013), del que se han vendido casi 200.000 ejemplares en castellano y ha sido traducido a seis lenguas (inglés, portugués, euskera, chino, lituano y rumano). Otros títulos son:



</doc>
<doc id="9417" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9417" title="Alec Guinness">
Alec Guinness

Alec Guinness (Londres, Inglaterra, 2 de abril de 1914 - Midhurst, West Sussex, 5 de agosto de 2000) fue un actor británico de cine, teatro y televisión.

Mientras trabajaba en publicidad, Guinness estudió en la "Fay Compton Studio" de arte dramático, debutando en 1934 en el teatro. En 1936 interpretó obras clásicas en el prestigioso teatro Old Vic de Londres. En 1941 se incorporó a la Armada Real como marinero, y fue comisionado al año siguiente. 

Al margen de un pequeño papel de extra, su carrera cinematográfica comenzó después de la Segunda Guerra Mundial con su interpretación en "Great Expectations", película de 1946. 
Numerosas películas, en su mayoría comedias, demostraron su habilidad y tremenda versatilidad para hacer interpretaciones totalmente diferentes en cada papel. En la película "Kind Hearts and Coronets" incluso interpretó ocho papeles diferentes, incluido el de una mujer.

Notables son sus papeles, como por ejemplo el de un arístócrata en "El cisne", un tozudo oficial inglés prisionero en "El puente sobre el río Kwai", o su mejor actuación como el débil rey Carlos I en el film "Cromwell" (1970).

En 1954, inició a filmar la película "El padre Brown", y tiempo después él y su esposa se convirtieron al catolicismo romano manteniendo la fe hasta su muerte. Su hijo, Matthew, se había convertido antes.

En 1955 conoció de casualidad al actor James Dean, al cual le dijo: ""Si conduces ese coche que tienes, pintado de ese color, será invisible para otros conductores. Refleja demasiado los rayos del sol... de lejos puede no verse. Si lo conduces, morirás en una semana"". Efectivamente, James Dean murió una semana después de tener esa conversación. Este hecho, por irreal que parezca, fue confirmado por el propio Guiness en su libro autobiográfico.

En 1957 Guinness ganó un Óscar al mejor actor y un Globo de Oro por su interpretación en "El puente sobre el río Kwai". También recibió en 1980 un premio honorífico de la Academia por su contribución al arte del cine. Fue nominado al Óscar como actor principal por "The Lavender Hill Mob" en 1951, y como actor de reparto por "La Guerra de las Galaxias" en 1977 y "Little Dorrit" en 1988. 

Curiosamente, y a pesar de lo mucho que detestó su papel en la legendaria película de George Lucas, su presencia fue uno de los ingredientes que ayudó al éxito del mismo. Gracias a su papel como el maestro Obi-Wan Kenobi, mentor de Luke Skywalker en "La Guerra de las Galaxias", el 2.25% de los ingresos de taquilla que aún obtiene de la saga a causa del contrato original les proporciona hoy en día más dinero a sus herederos que el resto de los derechos de todas sus películas juntas. Sir Alec Guinness aceptó trabajar en la película a cambio de un porcentaje de los beneficios; a pesar de esto nunca estuvo muy convencido de su participación.

Por sus méritos como actor, la corte británica lo invistió Caballero en 1959, lo que le convirtió en Sir Alec Guinness. En agosto de 2000 Guinness murió a los 86 años de edad.






</doc>
<doc id="9420" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9420" title="Escritor">
Escritor

Un escritor es una persona que utiliza palabras escritas en varios estilos y técnicas para comunicar ideas. Los escritores producen diversas formas de arte literario y escritura creativa, tales como novelas, cuentos, poesía, obras de teatro, artículos periodísticos, guiones, ensayos, o crónicas. Los escritores expertos pueden utilizar el lenguaje para expresar ideas y su trabajo contribuye de manera significativa al contenido cultural de una sociedad. La palabra también se utiliza en las artes en otro lugar, como compositor, sin embargo el término "escritor" normalmente se refiere a la creación de lenguaje escrito.

Los escritores pueden producir material a través de una serie de géneros, de ficción o no ficción. Otros escritores utilizan múltiples medios de comunicación - por ejemplo, los gráficos o ilustración - para mejorar la comunicación de sus ideas. Algunos escritores pueden usar imágenes (dibujo, pintura, gráficos) o multimedia para aumentar su escritura. Además de producir sus propias obras escritas, los escritores escriben a menudo sobre cómo escriben (es decir, el proceso que utilizan); por qué escriben (es decir, su motivación ); y también comentarios sobre la obra de otros escritores (la crítica). Los escritores pueden trabajar de una forma profesional o no profesional.

El término escritor se utiliza a menudo como sinónimo del autor, aunque el último término tenga un significado algo más amplio y se utiliza para transmitir la responsabilidad legal de una pieza de escritura, aunque su composición sea anónima, desconocida o colaborativa. En sentido estricto, el término designa a los profesionales de la literatura. 

Según el género y tipo de composiciones a las que se dedica un escritor en sentido estricto, recibirá otras denominaciones más específicas: poeta (quien escribe poesía), novelista (autor de novelas), ensayista (autor de ensayos), crítico (quien escribe críticas), guionista (escritor de guiones), dramaturgo (autor de obras de teatro), etc.




</doc>
