<doc id="13247" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13247" title="Siete maravillas del mundo antiguo">
Siete maravillas del mundo antiguo

Las siete maravillas del Mundo Antiguo fueron un conjunto de obras arquitectónicas y escultóricas que los helenos, especialmente los del período helenístico, consideraban dignas de ser visitadas. A lo largo del tiempo distintos autores confeccionaron diferentes listados, pero el definitivo no se fijó hasta que el pintor neerlandés Maerten van Heemskrerck, realizó en el siglo XVI siete cuadros representando a las siete maravillas. Esas siete maravillas fueron la Gran Pirámide de Guiza, los Jardines Colgantes de Babilonia, el Templo de Artemisa en Éfeso, la Estatua de Zeus en Olimpia, el Mausoleo de Halicarnaso, el Coloso de Rodas y el Faro de Alejandría.

Los restos y evidencias que han quedado de dichas obras varían mucho de unas a otras. Una de ellas, los Jardines Colgantes de Babilonia, plantea dudas sobre su existencia real, al menos en la ciudad de Babilonia. De las dos estatuas de la lista no se conserva ningún resto, aunque sí representaciones en monedas de la escultura en honor a Zeus. De los cuatro edificios de la lista han llegado hasta el siglo XXI descripciones, planos, representaciones, restos y en un caso, la Gran Pirámide de Guiza, la mayor parte de su construcción.

La lista que tiene mayor consenso es la siguiente, con sus elementos ordenados según su antigüedad:


Esta lista, fruto más del azar que de algún criterio técnico o estético, recoge tres obras con un claro fin religioso, el Coloso de Rodas, la Estatua de Zeus en Olimpia y el Templo de Artemisa; dos que pueden considerarse erigidas por motivos hedonistas, el Mausoleo de Halicarnaso y los Jardines Colgantes; y por razones prácticas el Faro de Alejandría y la Gran Pirámide, esta última en el caso de resultar cierta la teoría de Kurt Mendelssohn, según la cual el reino unificado egipcio necesitaba ocupar en algo a su gran población mientras las tierras de cultivo permanecían inundadas.

En la actualidad, la única que sigue en pie es la Gran Pirámide de Guiza. Las otras 6 han desaparecido de la faz de la Tierra.

El título de Maravillas del Mundo Antiguo es fruto de un error de traducción. Obras como la publicada por Charles , indican que la idea inicial no era la de recoger obras extraordinarias que despertaran admiración, cuya expresión en griego sería «"thamata"»; sino más bien «algo que ver», al emplear las primeras fuentes el término «"theamata"» con una «e»; siguiendo la idea de listar obras y también lugares, caso de la ciudad de Tebas, todos dignos de conocerse alguna vez.

Respecto al número, la razón de que fueran siempre siete, independientemente de la lista consultada, responde a la concepción helena, y también de otros pueblos colonizados por los griegos, que consideraba a la cifra prima más alta el número perfecto. Es relativamente normal que determinadas culturas experimenten predilección por determinadas cifras, si el mundo celta parecía sentir cierta simpatía por el tres, los helenos y los pueblos bajo su influencia se decantaban más por el siete.
Lo mismo cabe decir de las veces que se debe perdonar, en principio se consideraban siete, para luego aumentar a «setenta veces siete» según .

No hubo consenso sobre qué maravillas de la cultura clásica debían remarcarse sobre las demás. La confección definitiva de la Lista resultó un proceso prolongado en el tiempo y nació tras numerosas referencias de distintos autores. Cada uno nombraba una construcción o lugar y omitía otros. En lo que sí existe cierto consenso era en acotar su número a siete.

Según y Erin Ash los griegos en particular tenían o tienen la costumbre de confeccionar listas con los más grandes o los más bellos ejemplos de cada especie. Estos autores le atribuyen el primer listado a Heródoto de Halicarnaso, considerado como el primer historiador, incluso Erin Ash Sullivan afirma que su obra reproduce la lista redactada por Heródoto. Pero este dato no deja de ser sorprendente, pues cuando Heródoto murió en 425 a.C., el príncipe Mausolo no había comenzado a gobernar, no existía el Coloso de Rodas y la propia ciudad de Alejandría no estaba siquiera planificada. Fernando por su parte indica que uno de los primeros en realizar una enumeración fue Calímaco de Cirene en el siglo IV a.C., el bibliotecario de la Biblioteca de Alejandría, quien escribió un libro titulado "Sobre las maravillas de todas clases reunidas por lugares".

La idea según la cual en el mundo existían una serie de obras humanas sobresalientes y estas eran siete apareció en "DE SEPTEM ORBIS MIRACULIS" del bizantino Filón, siglo III a.C:
Del texto se pueden sacar seis ubicaciones sin referirse a ninguna construcción en concretas. Por este motivo, algunos estudiosos del tema no incluyen este texto como un primer listado puesto que solo cita los emplazamientos. Para , y el primer listado como tal aparecería un siglo después.

Charles , Lynn y también el ya mencionado Fernando recurren al poema redactado por Antípatro de Sidón hacia finales del siglo II a.C. en el cual ya menciona nombres. Según Báez la descripción es muy escueta, pero ya cuenta una enumeración de monumentos que sí pudo contemplar Antípatro, al menos sus ruinas. El poema reza:

Este autor no menciona el faro de Alejandría y en su lugar incluye las murallas de Babilonia. De la misma manera, se refiere a las "Pirámides" en plural, no solo a la Gran Pirámide. Aquí surge un primer problema que ha causado cierta polémica hasta el siglo XX: la inclusión de los Jardines Colgantes porque este autor es uno de los pocos que lo menciona y resulta muy difícil encontrar referencias a estos monumentales jardines en fuentes babilonias y no babilonias, indica Stephanie .

La primera mención de una obra romana en algún listado que se tenga noticia la da Gregorio Nacianceno en su libro "De septem mundi espectaculi", como recoge . El de Nacianzo ponderó:

En la Alta Edad Media, Beda el Venerable escribió "De septem mundi miraculis", en la cual también incluye construcciones romanas y descarta las Pirámides. Su selección fue bastante diferente de las anteriores:

Como puede apreciarse, las divergencias ente unos autores y otros eran considerables, hasta el punto de que solo la obra más breve, el Coloso de Rodas, fue la única con unanimidad a la hora de ser mencionadas, todas las demás causan baja en una u otra selección. Por otra parte tampoco existió un criterio de selección; así aparecen edificios, esculturas e incluso ciudades enteras.

Las cuatro selecciones antes citadas son recogidas por la bibliografía, pero existieron otras donde aparecía el Templo de Salomón o el Arca de Noe en lugar de, por ejemplo, el Faro. Para Eva Tobalina la lista de referencia fue obra del autor franco altomedieval Gregorio de Tours. Según la fijación de la lista definitiva fue posterior y vino tras aparecer una representación pictórica de las mismas. Como se ha indicado, muchas estaban desaparecidas a mediados del siglo XVI y no se conocía su apariencia. En ese siglo el pintor alemán Maerten van Heemskrerck realizó una serie de pinturas y dibujos sobre las maravillas del mundo antiguo. Se decantó por la Estatua de Zeus y el Faro, descartó las murallas a cambio de los Jardines Colgantes e incluyó las siempre presentes Templo de Artemisa y Coloso de Rodas, además de la Gran Pirámide. Por lo tanto, según la elección de las obras no se debió a criterios estéticos, técnicos o religiosos; sino a las preferencias de un pintor que las dotó de una imagen, aunque bastante alejada de cómo debieron ser. Por supuesto, el artista germano no contaba con los conocimientos de arqueología, historia, arquitectura y escultura posteriores, por lo que cometió numerosos errores:

Roland ha indicado que ya en la primera referencia de Filón de Bizancio aparecen únicamente obras humanas que los griegos pudieran admirar, no se recoge ninguna maravilla natural ni ninguna ruina, por majestuosa que esta fuera. En parte es por eso que se habla de una octava maravilla del mundo: la Torre de Babel, el zigurat de Babilonia; pero este edificio ya estaba en ruinas cuando llegaron los soldados de Alejandro Magno y las listas de los dos griegos fueron elaboradas siglos después, según .

Autores como los citados Erin Ash y indican una tendencia de los griegos a nombrar construcciones de su mundo. La primera incluso afirma que no viajaron mucho y, por ese motivo, no aparece la Gran Muralla China o Stonehenge. Sin embargo, como apunta Yolanda , cuando Filón de Bizancio escribió "De septem orbis miraculis" los chinos estaban iniciando la construcción de la Gran Muralla, en el mejor de los casos. Respecto a la inclusión del conjunto megalítico inglés, las actuales islas británicas eran una tierra muy poco conocida por los helenos, incluso para los romanos constituían «la última frontera» y fueron conquistadas después de que cayeran otros lugares mucho más alejados de Roma, por tanto se tenían muy pocas noticias de su interior.

Pero la idea de ser una lista helenofílica tiene detractores. puntualiza que solo una de las maravillas estaba en la Hélade continental, la estatua de Zeus en Olimpia. Ciertamente el Coloso, el templo de Artemisa y el Faro son muestras del Helenismo, no así la tumba de Mausolo, más deudora de la cultura persa aqueménida que griega. Sin reminiscencia helenas de ningún tipo son las otras dos construcciones. La Gran Pirámide pertenece al Imperio Antiguo y requería ir hasta Egipto para verla. Algo más próximos en el tiempo, pero mucho más separada en el espacio estaban los Jardines, levantados por el Imperio babilónico en un lugar, el río Éufrates, que demandaba un viaje de meses desde cualquier punto de Grecia. Como segundo argumento en contra del posible sesgo heleno formula una pregunta retórica "¿cómo es posible que no esté incluida la Acrópolis de Atenas?", un conjunto admirado ya por los griegos y los romanos mucho antes de colocarse una sola piedra del Faro o una pieza del Coloso.

Siguiendo un orden decreciente, de las que cuentan con menos vestigios a las que más, estos son las evidencias que se tienen de las siete obras:

La maravilla más desconocida de todas es el Coloso de Rodas. Se poseen descripciones de la estatua y de su tamaño en comparación con los seres humanos, pero no han llegado representaciones del mismo ni de su emplazamiento. No se sabe con certeza si los rodios reconvirtieron la máquina de asedio Helépolis en una estatua, como indica Filón de Bizancio, o vendieron las piezas que no se pudieron utilizar y con lo cobrado financiaron la construcción del monumento, según Fernando . Tampoco se conoce su emplazamiento, pese a poder descartarse la bocana del puerto, se piensa más bien en algún lugar alto de Rodas, pero se sabe que sus restos fueron vendidos como chatarra décadas después de caer «sobre las casas» y no en la bocana del puerto. Por este motivo su reconstrucción ha cambiado mucho con los siglos, lo mismo que la ubicación exacta.

La existencia de los Jardines Colgantes es discutida. Beroso sí los menciona y también Diodorus Siculus, lo mismo que Estrabón y Flavio Josefo, pero en las fuentes babilónicas no aparecían, ni tampoco Heródoto aporta testimonios, aunque sí habla de las murallas o el palacio. Estas ausencias hacen dudar a y a otros autores sobre la veracidad de los testimonios dados por Siculus. El autor apunta a una posible fantasía de los soldados grecomacedonios deslumbrados por la exuberancia del Éufrates tras haber transitado por inmensas regiones semi-áridas o desérticas del Imperio persa. Sin embargo, a principios del siglo XX, el arqueólogo Robert Koldewey excavó los cimientos de una serie de terrazas con canales para el agua distantes del río Éufrates algunos cientos de metros. Según este autor, los Jardines Colgantes no serían lineales, sino en círculo, formando un jardín privado y no a la vista del público. Otros asiriólogos como Donald Wiseman han defendido las teorías de Koldewey posteriormente. Aun con todo, Stephanie encontró a principios del siglo XXI en tres tabillas llevadas al British Museum la descripción de un jardín aterrazado y abovedado construidos por Senaquerib en Nínive. El documento asirio aporta descripciones de grades obras hidráulicas para subir el agua y de las plantas llevadas desde todo el imperio asirio. Para la autora británica los famosos Jardines nunca fueron construidos en Babilonia; sino en Nínive, capital de Asiria, y los griegos confundieron una ciudad con la otra. Sin embargo, es posible que los dos jardines existieran realmente y que la obra de Nabuconodosor utilizada los ingenios hidráulicos y la experiencia de Senaquerib.

De la Estatua de Zeus en Olimpia se cuenta con descripciones detalladas sobre su tamaño, postura y materiales con los que se construyó. Además se conservan los cimientos del templo donde fue levantada, pudiéndose confirmar sus dimensiones. No queda ningún resto de la misma que se sepa, sin embargo sí ha sobrevivido su representación en monedas, al contrario que la obra emplazada en Rodas. Asimismo, han llegado a nuestros días varias obras de su autor que pueden dar idea del estilo escultórico utilizado por Fidias.

Algunos vestigios más se conservan del Mausoleo de Halicarnaso, guardados en museos o reutilizados en la construcción del castillo. Pese a todo, aún son visitables parte de sus cimientos y la ubicación de la tumba del rey con la piedra que la protegía Al visitar el castillo pueden encontrarse algunas piedras intactas con inscripciones que permiten identificarlas como parte del monumento al sátrapa Mausolo.

Un destino parecido sufrieron los restos del Faro de Alejandría, reutilizados en levantar otro castillo a las afueras de la ciudad egipcia. El edificio fue la segunda maravilla que más aguantó por su sólida estructura y la gran calidad de los materiales empleados, además es una de las maravillas mejor conocidas gracias a los aportes de la numismática y los distintos relatos de griegos, romanos y árabes que llegan hasta el 1371, lo que no sucede con el Coloso, los Jardines Colgantes ni la Estatua de Zeus. Pero no es de la que más restos se conservan, empezando porque no se conoce si su emplazamiento está bajo el mar o lo ocupa el castillo construido posteriormente.

Sobre el Templo de Artemisa se conocía su diseño con bastante exactitud gracias a la descripción dada por Plinio el Viejo. Además aparece mencionado en muchos manuscritos distintos y muy cercanos en el tiempo. No en vano en el Templo el apóstol Pablo comenzó su predicación al «Dios desconocido». También fue en sus escaleras donde los sicarios de Cleopatra VII asesinaron a su hermana. Sin embargo, las dimensiones descritas por Plinio el Viejo junto con otros autores, no fueron creídas durante mucho tiempo: ¿cómo iba a existir un templo cuatro veces más grande y casi el doble de alto que el Partenón de Atenas?, preguntaba . Pese a ello, los hallazgos arqueológicos y no pocos restos dejan lugar a pocas dudas. Actualmente los cimientos están cubiertos por el pantano, pero se conservan algunas columnas en su emplazamiento inicial y otras esparcidas por los alrededores.

La mejor conservada es, sin duda, la Gran Pirámide. Pese a ello ahora mide 15 metros menos de lo que alcanzó cuando fue terminada, pues ha sufrido a lo largo de los siglos la sustracción de su revestimiento de piedra caliza blanca extraída en Tura (Egipto). También los árabes practicaron en ella destrozos para llegar a los túneles interiores, pero la mayor parte de su estructura se conserva junto a posibles estancias aún por conocer.

En la actualidad, la única de las 7 maravillas que sigue en pie es la Gran Pirámide de Guiza, las otras seis han desaparecido de la faz de la Tierra.

De todas estas obras solo tres fueron destruidas por causas naturales: el Faro de Alejandría, el Coloso y el Mausoleo, todas ellas por terremotos. El Artemision de Éfeso lo fue por vandalismo humano, y debemos suponer que las otras dos también. Los Jardines Colgantes de Babilonia fueron reducidos a ruinas junto con la Ciudad, y la Estatua de Zeus en Olimpia fue destruida para evitar el culto pagano después de que el Imperio Romano se convirtiera al cristianismo. Incluso la Gran Pirámide ha perdido gran parte de su lustre, pese a seguir siendo el edificio más grande construido en piedra. Pero en el fondo la mayoría desaparecieron por no seguir teniendo una misión que cumplir, ya sea esta religiosa o de otra índole, sobre todo tras la llegada de nuevos credos como el cristianismo o el islam.


En el siglo XIX, XX y el XXI se han establecido diversas listas de maravillas. Así elaboró la de las medievales:

Del mismo modo han aparecido varias más sobre las Nuevas siete maravillas del mundo moderno o maravillas naturales. En la cultura popular aún está presente la idea de siete maravillas, en los videojuegos de la serie Civilization se pueden construir siete maravillas por época, como el Taller de Leonardo da Vinci, la embajada de Marco Polo o la Estatua de la Libertad.





</doc>
<doc id="13255" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13255" title="USA (desambiguación)">
USA (desambiguación)

El término USA puede referirse a:





</doc>
<doc id="13261" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13261" title="Científico">
Científico

Un científico (del latín "scientificus", a su vez de "scientia" (conocimiento), y "-fic", raíz apofónica de "facis" (hacer) es una persona que participa y realiza una actividad sistemática para adquirir nuevos conocimientos en el campo de las ciencias naturales, es decir, que realiza la investigación científica. En un sentido más restringido, un científico es un individuo que utiliza el método científico; esta acepción fue acuñada por el teólogo, filósofo y hombre de ciencia William Whewell en 1840 en "Philosophy of the Inductive Sciences" ("Filosofía de las ciencias inductivas" en español). La persona puede ser un experto en una o más áreas de la ciencia. Los científicos son los que realizan las investigaciones, en pos de una comprensión más integral de la naturaleza, incluyendo lo físico, matemático y social.

Algunas personas no consideran a los matemáticos como científicos, dado que en general no se valen de los pasos del método científico para realizar descubrimientos matemáticos y, a su vez, el método científico no es válido para probar resultados matemáticos. De todas formas, debido a la relación íntima entre la matemática y las ciencias aplicadas, se incluye aquí a los matemáticos en la lista de científicos. Esta distinción entre matemáticos y -científicos solo comenzó a plantearse en el siglo XX.

Por otro lado Carl Friedrich Gauss definió a la matemática como la "reina de les ciències" (reina de la ciencia).
Las opiniones de los matemáticos sobre esto son variadas. Muchos consideran que llamar a su campo ciencia es minimizar la importancia de su perfil estético, además supone negar su historia dentro de las siete artes liberales. Otros consideran que hacer caso omiso de su conexión con las ciencias supone ignorar la evidente conexión entre las matemáticas y sus aplicaciones en la ciencia y la ingeniería, que ha impulsado considerablemente el desarrollo de las matemáticas. Otro asunto de debate, que guarda cierta relación con el anterior, es si la matemática fue creada (como el arte) o descubierta (como la ciencia). Este es uno de los muchos temas de incumbencia de la filosofía de las matemáticas.

El científico Alan Turing es considerado padre de la inteligencia artificial. El ingeniero Willis Haviland Carrier fue el inventor del primer aire acondicionado.

La ciencia es el conocimiento basado en hechos observados y de las verdades probadas, dispuestos en un sistema ordenado que se pueden validar y comunicar a otras personas en el caso de las ciencias naturales. La ingeniería es la aplicación creativa de los principios científicos, utilizados para planificar, construir, dirigir, guiar, administrar o trabajar en los sistemas para mantener y mejorar nuestra vida diaria.

Sin embargo, hay muchos casos de logros importantes que se hacen en ambos campos por la misma persona. Cuando un científico tiene también una formación de ingeniería, o viceversa, el mismo individuo explora los principios de la naturaleza para resolver problemas y diseña nuevas tecnologías. Los científicos a menudo realizan algunas tareas de ingeniería, como es el caso del diseño de equipos experimentales y la construcción de prototipos; algunas de tales tareas las hacen los propios ingenieros, con formación en investigación científica.

Peter Debye obtuvo un título en ingeniería eléctrica y un doctorado en física antes de finalmente ganar un Premio Nobel de Química. Del mismo modo, Paul Dirac, uno de los fundadores de la mecánica cuántica, comenzó su carrera académica como ingeniero eléctrico para luego dedicarse a las matemáticas y la física teórica. Claude Shannon, ingeniero electrónico y matemático, fue el fundador de la moderna teoría de la información.

Algunos ejemplos de ramas del conocimiento que entremezclan la ingeniería con las ciencias: Ingeniería Física, Ingeniería biotecnológica, bioingeniería, biomédica, genética, mecánica, eléctrica, electrónica, química y sector aeroespacial, los ingenieros están a menudo a la vanguardia de la investigación científica de los fenómenos y materiales nuevos.




</doc>
<doc id="13265" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13265" title="Mar Mediterráneo">
Mar Mediterráneo

El mar Mediterráneo es uno de los mares del Atlántico. Está rodeado por la región mediterránea, comprendida entre Europa meridional, Asia occidental y África septentrional. Fue testigo de la evolución de varias civilizaciones como los egipcios, los fenicios, israelitas, griegos, cartagineses, romanos, etc. Con aproximadamente 2,5 millones de km² y 3.860 km de longitud, es el segundo mar interior más grande del mundo, después del Caribe. Sus aguas, que bañan las tres penínsulas del sur de Europa
(Ibérica, Itálica, Balcánica) y una de Asia (Anatolia), comunican con el océano Atlántico a través del estrecho de Gibraltar, con el mar Negro por los estrechos del Bósforo y de los Dardanelos y con el mar Rojo por el canal de Suez.
Es el mar con las tasas más elevadas de hidrocarburos y contaminación del mundo.

La etimología de este mar proviene del latín «"Mar Medi Terraneum"», cuyo significado es «mar en el medio de las tierras». La mayoría de los habitantes de sus costas han usado una denominación derivada de la latina; en idioma griego se llama «"Mesogeios Thalassa"» (Μεσόγειος Θάλασσα) con el mismo significado que el nombre latino, y en árabe se llama "al-Baḥr al-Mutawāsiṭ" (البحر المتواسط «mar intermedio»).

En turco, se lo denomina «"Ak Deniz"« («mar blanco») por oposición al mar Negro, pues los turcos llaman «blanco» al Sur y «negro» al Norte. El nombre turco también se utiliza a veces en árabe: "al-Baḥr al-′Ābyaḍ" (البحر الأبيض ídem).

Para los antiguos egipcios «el Gran Verde».

El mar Mediterráneo se encuentra localizado en las zonas templadas y subtropicales. Está rodeado por tierras continentales de amplia extensión, dotándolo de una climatología propia caracterizada por veranos cálidos y secos, inviernos moderados y un periodo que concentra buena parte de las lluvias durante la primavera. La urbanización costera, típica en las zonas mediterráneas, acomoda a un buen número de habitantes permanentes, amén de cierto número de población temporal, especialmente estival. Las zonas más septentrionales, muy industrializadas, contrastan con las más meridionales, esencialmente agrícolas.

El mar Mediterráneo posee una extensión de 3,5 x 10 km, lo cual representa aproximadamente el 1% de la superficie oceánica mundial, con una profundidad media de 1,5 km. Su zona más profunda, en Matapan, posee 5.121 m bajo el nivel del mar. Su longitud costera es de 46.000 km, de los cuales el 40% pertenece a islas.

Comunica con el océano Atlántico mediante el estrecho de Gibraltar, un paso de 12,8 km de longitud y una profundidad de más de 900 m; por el noroeste, contacta con el mar Negro mediante el estrecho de Dardanelos, el mar de Mármara y el estrecho del Bósforo. En el sureste, contacta con el mar Rojo debido a la acción humana, que excavó el canal de Suez, canal que sirve de entrada a especies tropicales del mar Rojo y del océano Índico.


El mar Mediterráneo está subdividido en pequeños mares, cada uno con su propia designación (de oeste a este):


Canales:

El mar Mediterráneo ha sido un mar clave para la Historia. Fenicios y romanos navegaron por él junto a los griegos, quienes sobrepasaron los límites del mismo a través del estrecho de Gibraltar hace unos tres mil años aproximadamente. Estos navegantes solo conocían las corrientes de los ríos y supusieron que la extensión de agua al otro lado de Gibraltar era un enorme río. Por lo tanto, la palabra que significa "río" en el griego clásico era "Okeano", y de allí proviene la palabra "océano".

En la Roma antigua se llamó Mare Nostrum ("Nuestro mar") debido a que todas sus orillas fueron ocupadas por ella, y en el siglo Mussolini —queriendo recrear el Imperio romano— lo llamó Mare Nostrum Italiano durante la Segunda Guerra Mundial.

El mar originó una serie de leyendas y mitos en torno a él, como la de Jasón y los argonautas.

La región mediterránea está caracterizada por un alto grado de endemismo que ha ocasionado que se la considere como uno de los lugares de mayor concentración de biodiversidad en el ámbito mundial. Dicha peculiaridad se explica de diversas formas: bajo impacto de la última glaciación en la zona, que produjo que actuara como reserva; la presencia de macizos montañosos importantes (por ejemplo, el Atlas, la cordillera del Taurus al sur, las zonas de Gúdar, Javalambre, Levante…), que dota de diversidad estructural al biotopo; y también a la larga historia de los diversos usos de la tierra por parte de la población local que ha creado y mantenido una amplia gama de hábitats.

El mar Mediterráneo se formó a partir del océano Tetis, de mucha mayor extensión que el Mediterráneo actual, y fue disminuyendo a medida que la placa Africana se aproximaba a la placa Euroasiática.
Hace unos 60 millones de años, a comienzos del Terciario, el Océano Tetis, antecesor del Mediterráneo, inundaba gran parte del norte de África y Europa, que en aquel entonces no era más que un archipiélago de islas.
Durante el Terciario, el océano Tetis se fue estrechando por el este hasta que se formó una gran cuenca marina casi separada del océano abierto. Esta cuenca abarcaba en una misma masa de agua al Mediterráneo, al mar Negro y al mar Caspio. Pero por occidente el "Mare Nostrum" seguía conectado a mar abierto a través de superficies hoy en día emergidas del sur de la península ibérica y el norte de Marruecos.

Hace unos 6 o 5 millones de años, el Mediterráneo se desecó al quedar desconectado del océano Atlántico, un acontecimiento conocido como la crisis salina del Mesiniense. Este fenómeno generó enormes depósitos de sal en el fondo del Mediterráneo y disminuyó la salinidad del océano global
También hoy en día, si el estrecho de Gibraltar se cerrara, el Mediterráneo se secaría puesto que éste es un mar en el que se evapora más agua (debido al clima cálido y templado) de la que entra por los ríos. Este déficit hídrico provoca actualmente una salinidad más elevada que en el Atlántico, océano del cual recibe el agua que pierde debido a la evaporación. El fenómeno inspiró el proyecto Atlantropa, que preveía la construcción de una presa en el estrecho de Gibraltar que permitiera producir energía y desecar parcialmente el mar.
En un futuro (dentro de unos 5 millones de años) el estrecho de Gibraltar se cerrará nuevamente y el Mediterráneo quedará reducido a unos pocos lagos hipersalinos. Se sabe por los depósitos salinos del fondo del mar que esto ya sucedió hace unos pocos millones de años, concretamente 5,33. Entonces la diferencia de nivel entre el océano Atlántico y el mar Mediterráneo provocó la ruptura del dique de roca que se había formado en el Estrecho. Lo que había tardado miles de años en secarse se llenó en unos pocos años; se ha especulado con cifras de hasta 2 años, ya que se ha podido especificar en un llenado de 10 metros diarios.

Las propiedades del mar Mediterráneo son consecuencia de su situación de mar casi interior. Así, las mareas son leves como resultado de la estrecha conexión con el océano Atlántico. El mediterráneo se caracteriza por su tono azulado, y es inmediatamente reconocido por este color particular, especialmente en las áreas cercanas a las islas griegas y croatas.

La evaporación excede en grandes cantidades a las precipitaciones y las afluencias de ríos hacia el Mediterráneo, un factor que es central para la circulación del agua en la cuenca. La evaporación es especialmente alta en la mitad este de la zona, causando que el nivel del agua descienda y la salinidad se incremente hacia el este. Este gradiente de presión mantiene una baja salinidad proveniente desde el Atlántico hasta la cuenca, el cual se entibia y se vuelve más salado a medida que viaja hacia el este y baja en la región de Levante, circulando luego hacia el oeste y dirigiéndose hasta el estrecho de Gibraltar. De esta manera, la corriente marina fluye hacia el este bañando la superficie del estrecho y luego hacia el oeste por la parte baja. Una vez en mar abierto, esta "agua intermedia" puede persistir por miles de kilómetros alejada de su fuente principal.

Desde un punto de vista biogeográfico, los territorios con clima mediterráneo ocupan no solo la cuenca del Mediterráneo, la Región Mediterránea propiamente dicha, sino que incluye también a las costas de Libia y Egipto, que pertenecen a la región saharo-arábiga. El clima mediterráneo se adentra hacia Afganistán, Cáucaso y centro de Asia (donde Armenia y territorios de Taskent lo poseen, Región Irano-Turaniana).

La Región Mediterránea posee característicamente un dosel arbóreo boscoso esclerófilo siempre verde, con especies del género "quercus" del subgénero "sclerophyllodrys", especialmente "Q. ilex", la encina, aunque también posee mucha representación la carrasca, "Q. rotundifolia". En otros casos aparecen el alcornoque, "Q. suber", dependiente de mayor homogeneidad en el ŕegimen pluvial, y, en el mediterráneo oriental, los vicariantes "Q. trojana" y "Q. macrolepis". En cuanto a vegetación arbustiva, abunda la coscoja ("Q. coccifera"). Dentro de este contexto ecológico de bosque de carrasca y encina, aparece una rica flora arbustiva de madroños ("arbutus unedo"), viburnum tinus, "laurus nobilis", "pistacia lentiscus", rhamnus alaternus, etc. Como lianas, "rubia peregrina", "lonicera" sp. pl, "smilax aspera" y otras, dependiendo de la humedad del ecosistema. En las áreas del sudeste peninsular aparecen especies más cercanas a la vegetación norteafricana, como "ziziphyus lotus", "periploca angustifolia" o "maitenus senegalensis". Cuando el clima es más mesofítico y la aridez del verano es menor, surgen estructuras boscosas con predomino de robledales, formados por árboles marcescentes del género "quercus" como "Q. pyrenaica" o "Q. faginea".

Los pinos mediterráneos, generalmente asociados a las especies "pinus halepensis" y "P. brutia", también comprenden a "P. pinaster", en sustratos pobres en bases, y "P. pinea", en arenosos. En el piso supramediterráneo aparece "P. nigra", sobre sustratos ricos en bases, y en el oromediterráneo, "P. sylvestris". El género "juniperus", de enebros y sabinares, posee también una buena representación, con "J. oxycedrus" como especie más común, si bien también son frecuentes "J. macrocarpa", "J. phoenicea" y otros.

La diversidad faunística del entorno mediterráneo es enorme, comparable a la de las plantas. Analizando la riqueza de especies para algunos taxones, obtenemos que: de las 62 especies de anfibios que hay en el Mediterráneo, 35 son endémicas, al igual que las 111 de las 179 especies de reptiles; de las 184 especies de mamíferos registradas, el 25 % son endémicas y 52 especies están amenazadas (sin contar los mamíferos marinos); y que el 28 % de las especies marinas halladas en el Mediterráneo son endémicas. En cuanto a las aves, el Mediterráneo es un mar de especial diversidad puesto que se halla en la ruta migratoria de multitud de especies. Se estima que unos 2.000 millones de aves migratorias de 150 especies distintas se detienen en sus humedales durante su trayecto o se establecen allí en algún periodo corto del año.

El Mediterráneo se enfrenta a varios problemas derivados de las actividades humanas: la sobrepesca, las técnicas de pesca destructivas, el exceso de urbanismo en la franja litoral, la contaminación y el calentamiento global. La sobrepesca actual es más del doble que hace 50 años aunque gracias a los esfuerzos ha bajado hasta la cifra actual de millón y medio de toneladas todavía demasiado alta para lo que este mar puede soportar. Este mar, por ser semicerrado, es muy sensible a la contaminación que produce la mala depuración de vertidos en los ríos, lo que significa una grave amenaza. El turismo mediterráneo suele acudir a zonas insuficientemente preparadas para aguantarlo y los vertidos no son tratados, además las obras erosionan las costas. También este acude a zonas de riqueza ecológica destruyendo el hábitat de especies en peligro (como focas y tortugas).

Por otra parte el cambio climático afecta aumentando la salinidad del mar y su temperatura. Según Vargas Yánez y colaboradores, que han analizado datos desde 1948, el aumento medio de la temperatura superficial entre 1948 y 2005 del mar oscila entre 0,12 °C y 0,5 °C a lo largo del litoral mediterráneo; en profundidades intermedias (200 m a 600 m) la temperatura aumentó desde 1948 hasta 2000 entre 0,05 °C y 0,2 °C, y la salinidad se incrementó entre 0,03 y 0,09. En las capas profundas (1000 m a 2000 m) el aumento de temperatura osciló entre 0,03 °C y 0,1 °C y el de salinidad entre 0,05 y 0,06. El aumento de temperatura de las capas intermedias y profundas puede parecer pequeño, pero hay que tener en cuenta el alto calor específico del mar, por lo que incrementos pequeños de temperatura requieren que el mar absorba enormes cantidades de calor. El aumento de salinidad refleja la disminución de las precipitaciones en el Mediterráneo, así como la disminución del aporte de los ríos debido a las obras hidráulicas llevadas a cabo en sus cauces. Desde mediados de los 90, se ha observado un acusado aumento del nivel del mar de entre 2,5 mm/año y 10 mm/año, causado en parte por el aumento de la temperatura y en parte por el incremento del volumen de agua producido por el deshielo de los casquetes polares;

Otras amenazas significativas son la desaparición de las praderas submarinas de "Posidonia", una fanerógama marina que fundamenta gran parte de la diversidad biológica mediterránea y las plagas de medusas lo que destruye el frágil ecosistema.

La legislación europea en materia de medio ambiente es prolija en la definición, mediante la directiva 92/43/CEE (directiva Hábitat) y su ampliación con la directiva 97/62/CEE, de medidas de protección del medio ambiente y de espacios diseñados para tal fin, como son los lugares de interés comunitario o LICs o las zonas especiales de conservación o ZECs, además de mediante otras directivas como la de aves, la directiva 79/409/CEE, que define los entornos ZEPAs o Zonas de Especial Protección para Aves; ambos interrelacionados mediante la Red Natura 2000.

En materia de convenios suscritos entre estados, estos carentes de obligaciones legales en cuanto a cumplimiento, afectan al mar Mediterráneo de distinta forma: el convenio sobre la diversidad biológica de Río de Janeiro; el convenio sobre el comercio de especies amenazadas de fauna y flora silvestres (CITES por sus siglas en inglés); el Convenio sobre la conservación de la vida silvestre en Europa y de los hábitats naturales; el convenio sobre la conservación e las especies migratorias de la fauna silvestre; el convenio de Ramsar, sobre la conservación de humedales; y el convenio para la protección del Mar Mediterráneo (Convenio de Barcelona). Dentro de este último, España firmó en 1995 el “Protocolo sobre Zonas Especialmente Protegidas y la Diversidad Biológica en el Mediterráneo” y adoptó un año después, en Montecarlo, sus anexos. Según este Protocolo cada Parte Contratante debe establecer Zonas Especialmente Protegidas de Importancia para el Mediterráneo (ZEPIM) en las zonas marinas y costeras sometidas a su soberanía y jurisdicción.

A nivel estatal y regional, existe numerosa legislación que determina las actuaciones a nivel local; no obstante, el carácter normativo de las directivas europeas provoca una cierta homogeneidad en ésta, que supone, en muchos casos, una mera traslación de aquella.

En el marco de la gestión de la diversidad marina, algunos autores califican negativamente la situación jurídica del mar Mediterráneo:





</doc>
<doc id="13268" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13268" title="Agustín de Iturbide">
Agustín de Iturbide

Agustín Cosme Damián de Iturbide y Arámburu, conocido como Agustín de Iturbide o Agustín I (Valladolid —actual Morelia—, Virreinato de Nueva España (actual México). 27 de septiembre de 1783-Padilla, Tamaulipas (México). 19 de julio de 1824) fue un militar y político novohispano. Durante las primeras etapas de la guerra por la independencia de México, Iturbide militó en el ejército realista combatiendo a los insurgentes. Posteriormente, durante el marco del trienio liberal en España, fue designado comandante para combatir a Vicente Guerrero, jefe de los rebeldes en la Sierra Madre del Sur. Con ideología opuesta a la implementación de la Constitución de Cádiz, decidió pactar con las fuerzas insurgentes. Proclamó el Plan de Iguala el 24 de febrero de 1821. Más adelante, en agosto del mismo año firmó los Tratados de Córdoba con Juan O'Donojú. De esta manera se logró consumar la independencia el 27 de septiembre de 1821.

Presidió la regencia del primer gobierno provisional imperial mexicano. El 18 de mayo de 1822, fue proclamado emperador y coronado dos meses más tarde con el nombre de Agustín I. En diciembre de 1822, Antonio López de Santa Anna proclamó el Plan de Veracruz, provocando que los antiguos insurgentes de ideas republicanas e inconformes con el régimen imperial se levantaran en armas. En febrero de 1823, se firmó el Plan de Casa Mata, como resultado, los borbonistas y republicanos unieron sus fuerzas para apoyar el derrocamiento de Iturbide. El emperador decidió abdicar en marzo de 1823 y se exilió en Europa. Durante su ausencia, el Congreso Mexicano, previamente reinstalado por Agustín I, lo declaró «traidor y fuera de la ley en caso de que se presente en el territorio mexicano, declarándolo como enemigo público del Estado, y a todo aquel que le ayude a su regreso». Iturbide, sin conocer esta resolución, regresó a México en julio de 1824 para advertir al gobierno sobre una conspiración para reconquistar México. Al desembarcar en Tamaulipas fue arrestado y posteriormente ejecutado por un pelotón de fusilamiento.

En 1838, sus restos mortales fueron trasladados a la Ciudad de México e inhumados con honores en la Capilla de San Felipe de Jesús en la catedral Metropolitana, donde se exhiben en una urna de cristal. Su nombre en asociación con la bandera nacional, fue conservado durante mucho tiempo en una estrofa de la letra original del Himno Nacional de México, la cual fue suprimida en 1943. Paradójicamente, el sable que utilizó Iturbide durante el desfile de entrada del Ejército Trigarante a la Ciudad de México, fue colocado en el salón del Congreso junto con los nombres escritos en letras de oro de los insurgentes a quienes había combatido.

Nació el 27 de septiembre de 1783 en Valladolid —ciudad que corresponde a la moderna Morelia—, capital del estado de Michoacán, México. Sus padres fueron José Joaquín de Iturbide y Arregui, nacido en 1742 en la ciudad de Peralta, Navarra, y María Josefa de Arámburu y Carrillo de Figueroa, originaria también de Valladolid, Michoacán. Los Aramburu eran originarios de Oyarzun, Guipúzcoa. Ingresó en el Seminario Tridentino para estudiar gramática latina, pero abandonó los estudios cuando tenía quince años de edad, para trabajar en la administración de la hacienda de su padre. En 1800, se integró en el servicio militar como alférez del regimiento provincial de Valladolid, el cual estaba bajo el mando del conde de Rul. El 27 de febrero de 1805, contrajo matrimonio con Ana María Josefa Huarte y Muñiz, hija de Isidro Huarte, también español peninsular, intendente provincial del distrito y a la vez nieta del marqués de Altamira. Josefa Huarte, con la dote recibida de cien mil pesos, compró la hacienda de Apeo en Maravatío.

Durante la crisis política de 1808 en México, Iturbide simpatizó con el movimiento golpista encabezado por Gabriel de Yermo. En 1809, con el grado de teniente, fue partícipe en la represión de la Conjura de Valladolid, que encabezaron los conspiradores José Mariano Michelena y José María García Obeso. En octubre de 1810, durante la toma de Valladolid, se negó a colaborar en el alzamiento independentista de Miguel Hidalgo y Costilla, quien le había ofrecido el rango de teniente general. Ante el avance de los insurgentes, decidió huir a la Ciudad de México. Tiempo después, participó en la batalla del Monte de las Cruces, bajo las órdenes de Torcuato Trujillo. Su actuación fue premiada por el virrey Francisco Xavier Venegas, quien lo nombró capitán de la compañía de Huichapan del batallón de Toluca. Su trayectoria se distinguió por sofocar varias insurrecciones de rebeldes que luchaban por la independencia de México. En 1811, fue destinado al sur del país, donde combatió contra las guerrillas independentistas de Albino García Ramos,a quien capturó en 1812, y de Ramón López Rayón, a quien derrotó en el Puente de Salvatierra en 1813. Ese año, recibió los despachos de coronel, y continuó combatiendo contra los independentistas como comandante general de la provincia de Guanajuato.

En 1815, derrotó a José María Morelos, pero fue vencido en Cóporo por Ignacio López Rayón. Sus logros le valieron el ascenso a coronel. El cura de Guanajuato, Antonio Labarrieta, acusó a Iturbide de haber destruido y monopolizado el comercio de la localidad, y de detener los convoyes y acaparar la venta de lana, azúcar, aceite y cigarros, fingiendo expediciones del real servicio. Las denuncias acumuladas en su contra, sumadas a nuevas protestas de los comerciantes de Guanajuato, llevaron al virrey Félix María Calleja a destituirlo en 1816, acusado de malversación de fondos y abuso de autoridad. Aunque fue absuelto por mediación del auditor de guerra real, no regresó al mando de su ejército, sino que se retiró a sus propiedades en Michoacán. Al año siguiente, se estableció en la Ciudad de México, en donde estuvo inactivo.

Según Zárate, según lo registrado en el libro "Historia de México", del historiador Lucas Alamán, cuando Iturbide fue vencido en Cóporo se lamentó con el capitán Vicente Filisola por el derramamiento de sangre, y expresó que la independencia se podría lograr con suma facilidad realizando un pacto entre los insurgentes y las tropas del rey, pero consideraba que era necesario «"exterminar a los primeros", por el gran desorden que los distinguía y después poner en planta un plan regular».

El triunfo de la revolución liberal de Rafael de Riego en España en 1820 desencadenó en Nueva España varios temores: por un lado, los sectores conservadores deseaban evitar la aplicación de las medidas radicales que estaban impulsando los diputados en las Cortes de Madrid; por el otro, los liberales novohispanos quisieron aprovechar el restablecimiento de la constitución liberal española de 1812 para obtener la autonomía del virreinato. Los conservadores, conformados por la clase aristócrata y el clero, comenzaron a reunirse en el Oratorio de San Felipe Neri. A dichas reuniones se les conoce como la Conspiración de la Profesa y fueron dirigidas por el canónigo Matías de Monteagudo. Por ser de índole secreta, no se conocen con certeza los nombres de todos los participantes. Sin embargo, algunos de ellos habían colaborado en el golpe de Estado durante la crisis política de 1808 en México, con el objetivo de desconocer a la constitución liberal y mantener la vigencia de las leyes viejas para gobernar la colonia.

Se trazaron diversos planes durante el desarrollo de los acontecimientos que ocurrieron en la metrópolis. El último consistió en proclamar la independencia de Nueva España para establecer una monarquía, la cual sería dirigida por un infante de España. Para realizar este propósito, se requería un jefe militar de prestigio en el ejército y que mereciese la confianza absoluta de los conservadores. De esta manera, los participantes de dichas reuniones convencieron al virrey Juan Ruiz de Apodaca para que designara a Iturbide Comandante General del Sur. El 9 de noviembre de 1820, con motivo de la renuncia del comandante en funciones, Gabriel Armijo, el virrey mandó llamar a Iturbide para sustituirlo. El 13 de noviembre, le fue otorgado el cargo. El día 15, un día antes de salir hacia el sur, el nuevo comandante fue reiterado en el cargo, además solicitó el grado de brigadier y la asignación del antiguo regimiento de Celaya, lo cual le fue concedido.

Mientras tanto, los liberales planeaban que el compadre de Iturbide, Juan Gómez Navarrete, recién elegido diputado a las Cortes, promoviera un Plan de Independencia en Madrid, que consistía en llamar a uno de los miembros de la familia real para gobernar México. Al mismo tiempo que esto ocurriera, Iturbide debía marchar al sur con sus tropas, supuestamente para combatir al general Vicente Guerrero, uno de los pocos dirigentes independentistas que quedaban, pero también para convencerlo de unirse a un nuevo plan que conciliaba tanto los intereses y posiciones de los liberales como de los conservadores.

La Comandancia General del Sur abarcaba desde los distritos de Taxco e Iguala hasta la costa del océano Pacífico. Los soldados realistas controlaban la zona norte, que comprendía Zacualpan, Cuernavaca y Cuautla; la zona poniente, bajo el mando del coronel Ráfols (Tejupilco, Sultepec y Temascaltepec); la zona oriente, bajo el mando del teniente coronel Miota (Ometepec, Tlapa y la Mixteca Alta); y el curso del río Mezcala, desde la confluencia del Cutzamala hasta la desembocadura en el océano, a cargo del teniente coronel Juan Isidro Marrón. El resto de la tropa, que había sido comandada por Armijo, se encontraba en Acapulco, Tixtla, Chilapa, Teloloapan y otros pequeños pueblos. Por su parte, Pedro Ascencio (segundo de Guerrero) se encontraba en la Ajuchitlán y las montañas de la Coronilla.

Quinientos diecisiete hombres del antiguo regimiento de Celaya, mandados por el capitán Francisco Quintanilla, se concentraron en Acámbaro y partieron hacia Teloloapan para quedar a disposición de Iturbide en el mes de diciembre de 1820. Otro contingente de doscientos hombres del batallón de Murcia se reunió con el comandante en Tejupilco. Iturbide se entrevistó con Quintanilla y le confió el borrador de lo que sería el Plan de Iguala. A pesar de ser contrario a las órdenes con las que había salido de la capital, Quintanilla decidió apoyarlo al igual que los capitanes Manuel Díaz de Lamadrid y José María González. El cuerpo de caballería de Frontera, al mando del coronel Epitacio Sánchez, que también había combatido en el Bajío, se unió a las fuerzas realistas. Para el 21 de diciembre, un total de 2500 efectivos formaban la tropa principal.

El 22 de diciembre, el teniente coronel Carlos Moya, con un grupo de cuatrocientos hombres, persiguió a las fuerzas comandadas por Vicente Guerrero en la sierra de Jaliaca. Al mismo tiempo, el coronel José Antonio de Echávarri persiguió a las fuerzas del insurgente Pedro Ascencio. Dos cuerpos de tropas realistas partieron del Fuerte de San Diego y se colocaron en las cercanías de Mezcala para cortar la comunicación de las fuerzas de los insurgentes.

Pedro Ascencio, con un grupo de ochocientos hombres, venció a la retaguardia de Iturbide cerca de Tlatlaya el 28 de diciembre de 1820. En consecuencia, murieron ciento ocho soldados realistas, entre los que se encontraba el capitán José María González. La acción oportuna del capitán Quintanilla, al mando de los granaderos de la Corona y de los dragones de España, permitió que Iturbide se replegara a Teololapan. Para apoyar a la tropa, el virrey envió 35 000 pesos reunidos por la Audiencia de México y 25 000 pesos enviados por el obispo de Guadalajara, Juan Ruiz de Cabañas.

Cinco días más tarde, el 2 de enero de 1821, el propio Guerrero con cuatrocientos hombres venció a una columna subalterna al mando de Carlos Moya en la batalla de Zapotepec, cerca de Chilpancingo. Cuando Iturbide se percató de que los insurgentes tenían la ventaja de conocer mejor el terreno y que vencerlos podría llevarle largo tiempo, decidió adelantar el plan que había dado a conocer a sus capitanes, y envió a Vicente Guerrero una carta el 10 de enero, en la cual le proponía una alianza.

En el documento informó a Guerrero que los antiguos insurgentes José Sixto Verduzco, Nicolás Bravo e Ignacio López Rayón habían sido liberados de su prisión; que diputados novohispanos habían partido a España para manifestar en el Congreso de la Península y ante Fernando VII el deseo de que alguno de los infantes —Carlos María Isidro de Borbón o Francisco de Paula de Borbón— gobernasen la Nueva España. Al mismo tiempo, le comentó que tenía fuerzas suficientes para vencerlo y que podía contar con mayores recursos militares, los cuales le serían enviados desde la capital.

Guerrero, que había rechazado una oferta de indulto con anterioridad, tomó con cautela la propuesta de Iturbide y le respondió, en una carta fechada el 20 de enero, que había percibido ciertas ideas de liberalismo. Explicó bajo su punto de vista, cómo los americanos se habían levantado en armas durante la cautividad de Fernando VII, en contra de los peninsulares para no subyugarse al designio de las Juntas españolas. Además, expresó la inconformidad que los insurgentes sintieron cuando se enteraron del trato inequitativo que se había dado a los diputados americanos en las Cortes de Cádiz y de la forma en que el virrey Francisco Xavier Venegas había rechazado sus propuestas.

Guerrero expresó el poco optimismo al respecto de los diputados que habían viajado a la península, y reiteró que la divisa de su causa era "independencia y libertad". Puntualizó que no se amedrentaba ante las fuerzas militares y que todo lo que no fuera concerniente con la independencia, se disputaría en el campo de batalla.

El 25 de enero, Pedro Ascencio atacó a las tropas del coronel Ráfols en Totomaloya, obligando a los realistas a replegarse hacia Sultepec. El 27 de enero, el coronel realista Francisco Antonio Berdejo, con una fuerza de trescientos hombres, combatió a los insurgentes en las cercanías de Chichihualco en un lugar denominado el "Espinazo" o la "Cueva del Diablo". Durante la escaramuza los realistas tuvieron cincuenta y un bajas, y se vieron forzados a retirarse cuando se les acabaron las municiones.

El 4 de febrero, desde Tepecuacuilco, Iturbide escribió una segunda carta a Guerrero en la que le propuso reunirse cerca de Chilpancingo para sellar un pacto de paz, enviando a Antonio Mier y Villagómez como su emisario. El 10 de febrero, de acuerdo a Lorenzo de Zavala, se efectuó una reunión en Acatempan en donde Guerrero e Iturbide, respaldados por sus tropas, se reunieron, conversaron y se abrazaron para sellar la paz. De acuerdo con Lucas Alamán, fue José Figueroa el comisionado por los insurgentes para reunirse con el comandante realista. A partir de entonces, las fuerzas militares de Guerrero se pusieron a las órdenes de Iturbide. Este último informó a Apodaca la noticia el 18 de febrero, quien la recibió con júbilo sin sospechar el desenlace.

El capitán Manuel Díaz de Lamadrid partió de Teloloapan con las órdenes de reunirse con el brigadier Pedro Celestino Negrete para solicitar su cooperación. El capitán Francisco Quintanilla salió hacia Valladolid y Guanajuato con la misma misión de contactar con el coronel Quintanar, con el coronel Anastasio Bustamante y con el teniente coronel Luis Cortázar. Por su parte, Iturbide se reunió en Sultepec con el teniente coronel Miguel Torres. En Veracruz, los diputados que estaban dispuestos a viajar al Congreso de España, se enteraron por Juan Gómez Navarrete —representante de Michoacán e íntimo amigo de Iturbide— del plan que se iba a proclamar, pero la mayor parte de ellos vio con desconfianza la noticia. El 13 de febrero, casi todos ellos se embarcaron en la fragata "Pronta", a excepción de Zozaya, González Angulo y Cantarines, representantes de Guanajuato, Puebla y Oaxaca.

El 24 de febrero de 1821 se proclamó el Plan de Iguala, un programa político de veinticuatro puntos, cercano tanto a los tradicionalistas católicos como a los liberales. Entre los puntos más importantes se declaraba la independencia de Nueva España, se proponía un régimen monárquico moderado constitucional adecuado a la entidad cuyo trono era ofrecido a Fernando VII de España o a alguno de sus hermanos, así como la exclusividad de la religión católica «sin tolerancia de otra alguna». Iturbide envió el documento al virrey Apodaca, al arzobispo Pedro de Fonte, al canónigo Matías Monteagudo, a los oidores Isidro Yánez y José María Fagoaga, al síndico Juan Francisco Azcárate y Lezama, así como a otros personajes importantes de la capital. Propuso además formar la Junta Gubernativa tal y como lo señalaba el punto cinco del documento. En una carta particular dirigida a Apodaca, Iturbide le pidió presidir la Junta Gubernativa, le expuso que no creía que Fernando VII hubiese jurado voluntariamente la Constitución de Cádiz y que si el monarca o su familia accedían a gobernar Nueva España, se podría redactar una constitución moderada, la cual permitiría el fuero del clero y reintegraría las preeminencias de las que habían sido despojados los miembros de la Iglesia.

Para sostener el plan, se conformó el llamado Ejército Trigarante (religión, independencia y unión) que reunía a las tropas de Iturbide y de los insurgentes, y al que se irían uniendo poco a poco la mayoría de las demás guarniciones realistas del país. El 2 de marzo, Iturbide se reunió con sus oficiales en Celaya, se celebró una misa y se juró obediencia a la religión, a la independencia y a Fernando VII. En la capital, el 3 de marzo, el virrey Apodaca publicó una proclama para exhortar a los habitantes para no leer los planes seductores emanados del jefe rebelde, los cuales eran contrarios a la Constitución que se había jurado ocho meses antes. El mismo día, también el Ayuntamiento de México publicó una proclama dirigida a los habitantes para resistir los ataques e intrigas del servil despotismo, exhortándolos en nombre de la religión a permanecer fieles al rey, a la Constitución y a las autoridades legítimas. Los absolutistas que habían participado en la Conspiración de la Profesa, vieron con recelo que el Plan de Iguala desvanecía sus ilusiones y trastornaba sus planes; irritados, se unieron al gobierno en la tarea de reprimir a Iturbide.

El 14 de marzo, el virrey declaró que Iturbide estaba fuera de la protección de la ley, ofreció un indulto general a quienes hubiesen jurado el Plan de Iguala, siempre y cuando reiterasen su juramento de fidelidad a la Constitución y al rey. En la Ciudad de México se formó el "Ejército del Sur" con una tropa de cinco mil hombres inicialmente bajo el mando del mariscal de campo Pascual de Liñán y del brigadier Javier de Gabriel. El coronel José Gabriel de Armijo fue nombrado nuevamente Comandante General del Sur. A la milicia se unieron el batallón de Castilla del coronel Francisco Hevia, el batallón del Infante Carlos, parte de la caballería del regimiento del Príncipe y el coronel Juan Ráfols que se encontraba en Tejupilco.

El panorama de las fuerzas realistas fieles al virrey desplegadas en Nueva España no era halagüeño para el Ejército Trigarante. En La Mixteca se encontraba el coronel Samaniego; en Oaxaca el coronel Manuel de Obeso; en San Luis Potosí la caballería de fieles bajo el mando del coronel Zarzosa; en Puebla el batallón "Extremadura"; en las Provincias Internas de Oriente el brigadier Joaquín Arredondo; en las Provincias Internas de Occidente el mariscal de campo Alejo García Conde; en Durango el brigadier Diego García Conde; en Nueva Galicia el mariscal José de la Cruz; el Batallón "Navarra" en Zacatecas; en Michoacán el teniente coronel Manuel Rodríguez de Cela; en Querétaro y la Sierra Gorda el brigadier Luaces; en Orizaba y Córdoba el coronel Francisco Hevia; en la costa de sotavento cubriendo Alvarado, Tlacotalpan y la sierra de Tuxtepec el capitán de fragata Juan Bautista Topete; en la costa de barlovento el capitán Antonio López de Santa Anna; en Tampico y la Huasteca potosina el capitán Carlos María Llorente; en Jalapa y Perote se encontraban los regimientos de "Tlaxcala", "dragones de España" y la columna de granaderos mandadas por los coroneles Calderón, Juan Horbegoso y Agustín de la Viña, respectivamente.

El 16 de marzo, Iturbide envió dos cartas: la primera iba dirigida a Fernando VII notificándole los acontecimientos recientes e invitándolo a Nueva España para asumir el trono; la segunda se dirigía a las Cortes españolas. En la misiva hacía patente su desdén por Hidalgo, los insurgentes y los acontecimientos bélicos que se habían desarrollado, pero advertía estar al frente de un ejército organizado, el cual defendería la independencia de la colonia y conminaba a los diputados a permitir la separación pacífica de América para evitar un nuevo derramamiento de sangre.

Durante los primeros días las condiciones para Iturbide no fueron del todo favorables. El teniente coronel realista Francisco Rionda retomó la plaza de Acapulco. El teniente coronel Vicente Marmolejo, que se encontraba bajo sus órdenes, defeccionó en Cuernavaca al igual que los tenientes coroneles Tomás Cajigal en Taxco y Martín Almela en Temalaca, y el general Pascual Liñán en San Antonio. El primer avance lo realizó el coronel Márquez Donayo hacia Cuernavaca y Temixco, obligando al propio Iturbide a replegarse a Teloloapan. En contraste, el teniente Celso de Iruela —que había militado en el regimiento de Celaya— se proclamó a favor del Plan de Iguala en Perote, obligando al comandante Agustín de la Viña a parapetarse en la Fortaleza de San Carlos. Muy pronto el teniente coronel José Joaquín de Herrera se incorporó con ochocientos hombres a los trigarantes para dirigirse a Tepeyehualco y San Juan de los Llanos. El 23 de marzo, el cura José Rincón marchó desde Jalapa para tomar la plaza de Orizaba. En el lugar se hallaba Antonio López de Santa Anna, quien pudo repeler el ataque del día 25, pero el día 29 Herrera llegó a la plaza. Santa Anna no tuvo más alternativa que adhirirse al Plan de Iguala. En Izúcar, el antiguo insurgente Nicolás Bravo había rechazado una primera invitación para unirse al movimiento, pues desconfiaba de Iturbide. No obstante, fue visitado por el comisionado Mier y Villagómez, quien lo convenció. Bravo reunió una fuerza de quinientos hombres y se dirigió a Chilpancingo y Tixtla.

En la zona de El Bajío, los coroneles Anastasio Bustamante y Luis Cortázar secundaron el Plan de Iguala. Juntos avanzaron a Salvatierra, Celaya y Guanajuato. En este lugar, Bustamante ordenó descender los cráneos de Hidalgo, Allende, Aldama y Jiménez que se exhibían dentro de jaulas en las esquinas de la Alhóndiga de Granaditas de manera siniestra desde 1811. Al unirse la compañía de ligeros de Querétaro y los dragones de Sierra Gorda, el contingente avanzó hacia Salamanca, Irapuato, Silao, León y San Miguel el Grande logrando reunir a 6000 efectivos. El 29 de marzo, Apodaca pidió inútilmente a la tropa desertar a la bandera alzada por Iturbide. El sargento mayor Juan Domínguez, acantonado en Apatzingán, y el teniente coronel Miguel Barragánen en Ario, se unieron a los planes independentistas y avanzaron hacia Pátzcuaro. Los capitanes Vicente Filisola y Juan José Codallos se pronunciaron a favor de Iturbide en la villa de Tuzantla. Iturbide se dirigió a El Bajío, no sin antes ordenar a Echávarri y Guerrero defender la zona sur en las cercanías de Mezcala para posteriormente recuperar el puerto de Acapulco. Ramón López Rayón se unió a Iturbide en Cutzamala, quien le dio órdenes para dirigirse al cerro de Cóporo en Zitácuaro. En Acámbaro, el primer jefe Iturbide se reunió con Bustamante y Cortázar.

El mariscal de campo realista Pascual de Liñán se mantuvo a la expectativa en la hacienda de San Antonio durante el mes de marzo. A principios de abril, los comandantes realistas Márquez Donayo y Gabriel de Armijo realizaron un avance hacia Zacualpan con la finalidad de confrontar a Pedro Ascencio. Las fuerzas realistas fueron vencidas en la sierra de Sultepec el 9 y 10 de abril. Un segundo intento desde Ixtlahuaca, comandado por Francisco Salazar a la cabeza de trescientos realistas, fue nuevamente repelido. El 14 de abril en Lerma, el capitán Ignacio Inclán se pronunció a favor de la independencia y atacó la retaguardia de los realistas, pero fue derrotado. José Joaquín de Herrera se dirigió a Puebla en donde se enfrentó a los realistas del general Ciriaco del Llano que eran dirigidos por el teniente coronel Zarzosa. Como resultado, varios integrantes de la tropa realista defeccionaron y se unieron a Herrera. Zarzosa tuvo que replegarse a la ciudad de Puebla con un puñado de hombres. Herrera avanzó a Chalchicomula y Tepeaca. El coronel realista Hevia inició la persecución de Nicolás Bravo quien se había dirigido a Huejotzingo. Desde esa plaza los independentistas fingieron tomar posición para realizar un ataque sobre Puebla. El engaño resultó un éxito, pues Hevia se vio forzado a regresar a Izúcar. De esta manera, Bravo avanzó a Tlaxcala y Huamantla. El 20 de abril, el insurgente Guadalupe Victoria, quien había permanecido refugiado en la «Cueva de la Tía Chana», se reunió con Santa Anna emitiendo un manifiesto, y sus antiguos compañeros lo secundaron.

Hevia envió a 1400 hombres dirigidos por Ciriaco del Llano para combatir a las fuerzas de José Joaquín de Herrera en Tepeaca. Nicolás Bravo partió en su ayuda, llegando a la zona el 21 de abril. Después de tres días de sitio, con bajas por ambas partes, los trigarantes dejaron la plaza. El 25 de abril, Antonio López de Santa Anna se dirigió a Alvarado en donde venció a los realistas al mando del capitán Juan Bautista Topete, a quien Santa Anna permitió retirarse a Veracruz. Las fuerzas de Herrera se trasladaron a Córdoba y fueron perseguidas por Hevia, quien sitió la plaza el 15 de mayo. El asalto fue dirigido por el propio comandante Hevia, quien cayó muerto en la acción. El teniente coronel Blas del Castillo y Luna continuó el ataque, pero fue rechazado por los oficiales Francisco de la Llave y José Velázquez. Las acciones militares de los realistas prosiguieron hasta el día 18 sin lograr el éxito. El día 19 Santa Anna llegó en ayuda de los independentistas para romper el sitio con una fuerza de 300 hombres de infantería y 250 hombres de caballería. Los hombres de Blas del Castillo resistieron el embate. El día 20 los realistas pidieron una tregua pero reiniciaron el ataque por la noche. El tiroteo cesó en la madrugada del día 21. Los asaltantes abandonaron sus posiciones y fueron perseguidos por la caballería hasta Orizaba.

El 1 de mayo, el primer jefe del Ejército Trigarante se encontraba en León y decidió ponerse en marcha hacia la capital de Nueva Galicia para entrevistarse con el mariscal realista José de la Cruz. Iturbide, acompañado de Bustamante, se reunió con José de la Cruz y Pedro Celestino Negrete el 8 de mayo. Pidió a De la Cruz que intentara convencer al virrey la aceptación del Plan de Iguala, ofreciendo por su parte el cese inmediato de hostilidades. De la Cruz aceptó enviar la oferta al virrey, regresó a Guadalajara y comisionó al teniente coronel Yandiola para viajar a la Ciudad de México con las proposiciones de Iturbide. El virrey rechazó con furia la propuesta. Mientras tanto, el jefe máximo del Ejército Trigarante partió hacia Yurécuaro con la intención de reunir fuerzas y dirigirse a la plaza de Valladolid, la cual estaba resguardada por el coronel Quintanar, quien contaba con 1600 hombres y 45 piezas de artillería. El 12 de mayo la caballería del Trigarante avanzó a Huaniqueo mientras que la infantería se estableció en Chucándiro junto al Lago de Cuitzeo. Los días 13 y 14, Iturbide envió cartas a Quintanar y al Ayuntamiento en las que pedía la adhesión al Plan de Iguala. La primera reacción de los realistas fue negativa. Sin embargo, al igual que en otras ocasiones, parte de la tropa desertó. Juan José Andrade, con una gran parte del regimiento de dragones de Nueva Galicia, se sumó a las fuerzas sitiadoras. El día 18 la ciudad fue rodeada por los trigarantes. Ante este panorama, Quintanar optó por capitular. La ciudad fue tomada sin dispararse un solo tiro.

En Ixmiquilpan, el doctor José Antonio Magos proclamó el Plan de Iguala y un grupo numeroso de habitantes armados lo secundó. Sin embargo, el 23 de mayo el coronel realista José María Novoa atacó este nuevo levantamiento. Los realistas provocaron 60 bajas a los independentistas y dispersaron al grupo. En el sur, el coronel trigarante Juan Álvarez había mantenido sitiado Acapulco. El comandante realista Márquez Donayo se había dirigido al puerto, pero recibió órdenes directas del virrey para reunirse con Cristóbal Húber en Tixtla, quien se encontraba combatiendo a las fuerzas de Pedro Ascencio. El 3 de junio, en las proximidades de Tetecala, las fuerzas realistas obtuvieron la victoria. Ascencio murió en combate, su cabeza fue degollada y posteriormente enviada a Cuernavaca para ser expuesta a la población como un trofeo.

En la Ciudad de México, la noticia fue recibida con alegría, pero durante los primeros días de junio, más de doscientos hombres de las guardias de San Lázaro, Candelaria y Belén desertaron y se marcharon para unirse a los trigarantes. En respuesta, el virrey declaró el alistamiento forzoso de todos los varones que tuviesen entre 16 y 50 años de edad. El 13 de junio en Guadalajara, la división de Pedro Celestino Negrete se proclamó a favor de la independencia al igual que el coronel José Antonio Andrade. José de la Cruz tuvo que huir de la capital en dirección de Zacatecas para unirse a las tropas realistas de Hermenegildo Revueltas, mientras que el día 14 en la capital de Nueva Galicia, la diputación provincial, el cabildo eclesiástico y el tribunal del Consulado juraron el Plan de Iguala. El arzobipo celebró una misa y se cantó el "Te Deum".

Por su parte, José de la Cruz se dirigió a Durango. En Saín Alto el batallón mixto de Zacatecas, al mando de José María Borrego, defeccionó y regresó a su plaza en donde se proclamó el Plan de Iguala. El resto de las tropas de De la Cruz llegaron a Durango el 4 de julio, en donde fueron bien recibidas por el obispo Juan Francisco Castañiza, quien era contrario al plan de Iturbide. Por otra parte, el 6 de julio, Negrete entró en la ciudad de Aguascalientes en donde la independencia fue aclamada. En San Juan del Río, la guarnición realista, compuesta por 1100 efectivos, comenzó a desertar de forma masiva. De esta forma, el coronel Novoa, al mando de la plaza con solo 400 hombres fieles al virrey, decidió capitular el 7 de junio. Iturbide se dirigió a la plaza con una escolta de treinta hombres dirigida por Mariano Paredes. Fueron atacados sin éxito en la barranca de Arroyo-Hondo por una tropa de 400 realistas comandada por el teniente coronel Froilán Bocinos, quienes sufrieron más de cuarenta bajas. Esta defensa militar estuvo primordialmente a cargo del capitán Mariano Paredes, por lo que Iturbide le otorgó un escudo con el lema de "treinta contra cuatrocientos".

Guadalupe Victoria se entrevistó con Iturbide en San Juan del Río. De acuerdo a Lucas Alamán, el antiguo insurgente propuso al jefe máximo adoptar un gobierno republicano sin llamar a Fernando VII o cualquier otro Borbón. A cambio, recomendó llamar a algún antiguo insurgente que fuese soltero y que no hubiese sido indultado, el cual se casaría con alguna india guatemalteca para formar con ambos países una sola nación. Guadalupe Victoria era el único que reunía dichas características. De acuerdo a Vicente Rocafuerte, en la entrevista el antiguo insurgente mostró algunos apuntes y pidió corregir el Plan de Iguala para adaptar un sistema de monarquía moderada. Las dos versiones coinciden en una negativa por parte de Iturbide, incluso, con una respuesta del jefe máximo basada en el refrán «si con atolito va sanando, atolito vámosle dando». La relación entre ambos personajes fue de apoyo para la independencia, pero con mutuo recelo personal.

El 10 de junio, el brigadier realista Luaces se encontraba en Querétaro con una fuerza de 650 hombres. El día 15, 800 hombres al mando del teniente coronel Pedro Pérez de San Julián y del teniente coronel Bracho partieron desde San Luis Potosí con dirección a San Luis de la Paz con órdenes de apoyar la plaza. Iturbide giró órdenes a José Antonio de Echevárri para interceptar al contingente realista, a quien además se unieron las fuerzas del coronel Arlegui de Chichimequillas, del teniente coronel Gaspar López de San Miguel el Grande y de Juan José Codallos de San Juan del Río. El día 20, en las inmediaciones de San Luis de la Paz, Echávarri se reunió con los realistas para entablar un diálogo de paz. Mientras tanto, nuevas tropas trigarantes, al mando de los coroneles Moctezuma, Anastasio Bustamante y Juan Domínguez, llegaron a la plaza. El día 23, San Julián y Bracho depusieron las armas en San Luis de la Paz. Las fuerzas del Trigarante sumaban 10 000 hombres en la zona. Cuando el brigadier Luaces se enteró de que no recibiría refuerzos, decidió atrincherarse en el convento de la Cruz de Querétaro, pero el día 27 se rindió sin ofrecer resistencia. En ese lugar, Iturbide decidió eximir el impuesto de alcabala a los indígenas.

El jefe máximo del Trigarante ordenó a Vicente Filisola dirigirse al Valle de Toluca. La zona estaba resguardada desde Lerma por el coronel realista Ángel Díaz del Castillo, quien al tener conocimiento del avance emprendió su marcha a la ciudad de Toluca con una tropa de 800 hombres. El 18 de junio los defensores fueron rodeados, y se entabló una batalla en la que murieron 300 realistas, entre ellos el mayor Ramón Puig, así como quince trigarantes.

En Perote, Antonio López de Santa Anna había mantenido sitiadas a las fuerzas realistas del comandante Agustín de la Viña en la Fortaleza de San Carlos. El día 11, el coronel realista Samaniego rompió el sitio obligando a Santa Anna a replegarse a La Hoya. José Joaquín de Herrera se reunió con Santa Anna, y ambos decidieron que el primero se dirigiría a Puebla y el segundo a Veracruz para cortar los suministros a las fuerzas realistas. El 29 de junio, Santa Anna sostuvo un combate de poca importancia en el baluarte de Santa Bárbara, que fue rechazado. El 4 de julio se trasladó a Casa Mata, en donde planeó tomar el baluarte de la Merced. El día 7 tomó por asalto los baluartes de Santa Lucía y Santa Bárbara. Alentado por el resultado, decidió marchar a la Escuela de Práctica de Artillería y al baluarte de Santiago, así como tomar el cuartel de Fijo defendido por el coronel José Rincón. Durante la batalla un fuerte aguacero cayó en la región: las municiones de los trigarantes se mojaron y en consecuencia la acción militar fue un desastre. Los soldados del realista García Dávila causaron más de cien bajas a los asaltantes. Santa Anna se vio forzado a replegarse a Córdoba, desde donde envió un expedición a Puente del Rey para cortar un posible avance de los realistas hacia Xalapa.

En la Ciudad de México, las noticias de las derrotas realistas provocaron indignación. Como resultado, se llevó a cabo una conjura para deponer al jefe político superior de Nueva España Juan Ruiz de Apodaca. El 5 de julio, fueron detenidos los coroneles Francisco Javier Llamas y Blas del Castillo y Luna, jefes del regimiento "Órdenes Militares" y del batallón "Castilla". Estos cuerpos militares, que fueron aumentados en número rápidamente, rodearon el palacio virreinal. Las fuerzas conspiradoras dirigidas por el teniente coronel Francisco Buceli, así como los capitanes Lara, Llorente, Carballo y Béistegui, irrumpieron en el salón donde se encontraba reunido Apodaca con los jefes militares Liñán, Novella, Espinosa Tello y Sociats. Los amotinados pidieron la renuncia de Apodaca, a pesar de las protestas del mariscal Liñán, y después de discutir varias alternativas, el jefe superior político cedió el puesto a Francisco Novella. El nuevo jefe continuó el alistamiento forzoso y nombró comandante militar de México al coronel González del Campillo.

Entretanto, Nicolás Bravo había realizado una campaña por Zacatlán, Tulancingo, San Cristóbal y Pachuca, con una fuerza de 4000 hombres se reunió el 1 de julio con el ex insurgente Manuel Mier y Terán en Cholula. El objetivo era avanzar sobre la ciudad de Puebla. La plaza estaba resguardada por Ciriaco del Llano. Acudió en su ayuda el coronel José Morán, quien se desplazó desde San Martín Texmelucan. El 6 de julio, los sitiados realizaron un infructuoso avance contra los trigarantes, quienes aumentaron en número con el apoyo de José Joaquín de Herrera. El día 8 comenzaron las negociaciones de paz, pero fue hasta el 17 cuando finalmente se convino un armisticio. El coronel realista Epitacio Sánchez, procedente de Querétaro, avanzó con un grupo de caballería de 500 hombres hasta San Martín Texmelucan. Iturbide ordenó avanzar varias divisiones comandadas por Quintanar y Bustamante hacia la Ciudad de México para comenzar a cercarla. Al mando del regimiento de Celaya, se desplazó desde Arroyo Zarco hacia Cuernavaca, en donde realizó una proclama a la población el 23 de julio:

El jefe máximo del Trigarante se dirigió a Cholula el día 28. Ciriaco del Llano concertó la capitulación de Puebla a través de los coroneles Horbergoso y Samaniego. El 2 de agosto, Iturbide entró triunfalmente en Puebla, que era considerada la segunda ciudad en importancia de Nueva España. Fue bien recibido por el obispo Antonio Joaquín Pérez. Mier, Bravo y Herrera, que habían realizado la campaña militar, se vieron opacados ante los gritos de la población que decían: «"¡Viva Agustín I!"».

En Monterrey, el brigadier realista Joaquín Arredondo concentró sus fuerzas militares, y desde ahí ordenó traer el tesoro que se encontraba en Saltillo. Sin embargo, el tesorero se negó a obedecer. Arredondo encargó al capitán Nicolás del Moral para hacer cumplir la orden y arrestar al tesorero. En lugar de obedecer la orden realista, el 1 de julio al llegar a Saltillo, Del Moral proclamó el Plan de Iguala. El 3 de julio, Arredondo comprendió que la resistencia sería inútil, entregó el mando a Gaspar López y se marchó a Tampico, en donde se embarcó hacia La Habana.

En Oaxaca, el presbítero y antiguo insurgente José María Sánchez tomó las armas y se dirigió a Tehuacán, mientras que el teniente coronel Pedro Miguel Monzón ocupaba Teotitlán. El antiguo capitán realista Antonio de León se unió al Plan de Iguala, entró en Tezontlán para avanzar de inmediato a Huajuapan, desde ahí entabló comunicación con el teniente coronel Antonio Aldao quien defendía la plaza de Yanhuitlán, al no convencer a este último, el lugar fue sitiado durante ocho días. El 14 de julio, el coronel realista Manuel de Obeso acudió en ayuda de los sitiados acercándose a Huitzo. El 17 de julio, León realizó un ataque infructuoso a esta plaza, no obstante logró a cambio la capitulación de Yanhuitlán. El 25 de julio, con un numeroso contingente de mixtecos y doscientos cincuenta hombres de caballería dirigidos por Francisco Miranda, emprendió un nuevo ataque contra el destacamento que había quedado en Huitzeo, el cual finalmente fue arrollado. Obeso se encontraba en Etla, ahí fue atacado por fuego de artillería durante más de tres horas, después de las cuales solicitó parlamento y rendición. De esta forma, el 30 de julio, los trigarantes y el grupo de mixtecos entraron sin resistencia a la ciudad de Oaxaca. Poco después, la independencia fue proclamada en Villa Alta por Nicolás Fernández del Campo y en la Costa Chica por el teniente coronel Reguera.

Durante su estancia en Puebla, Iturbide fue notificado del desembarco en San Juan de Ulúa de Juan de O'Donojú. El recién nombrado capitán general y jefe político superior de Nueva España, había salido de Cádiz el 30 de mayo en el navío "Asia" acompañado de un convoy de tropas destinadas a Puerto Cabello, lugar en donde había hecho escala previamente. O'Donojú había conspirado contra el primer régimen absolutista de Fernando VII. En 1821, fue jefe de armas en Sevilla y acaudilló el movimiento para la restauración constitucional. Una vez restablecida la Constitución fue nombrado jefe político de Sevilla, poco después fue recomendado por los diputados novohispanos —especialmente por Miguel Ramos Arizpe— para sustituir a Juan Ruiz de Apodaca.

El 3 de agosto, O'Donojú pasó a la ciudad de Veracruz, en donde tomó posesión de su cargo y se le rindieron los honores por parte del general García Dávila. En su discurso dejó muy en claro ser un liberal de claras y rectas intenciones para el país. De inmediato se le confirmó que a excepción de la Ciudad de México, Veracruz, Durango, Chihuahua, Acapulco y la fortaleza de San Carlos de Perote, el resto de la Nueva España se encontraba libre del dominio español. Ese mismo día, dirigió una proclama a los habitantes en la que reiteraba la rectitud de sus intenciones, increpaba la precipitación del movimiento que se había adelantado a la resolución de las Cortes y pedía que se le aceptase a prueba su mando, señalando estar dispuesto a renunciar si el pueblo elegía a otro jefe.

O´Donojú giró instrucciones para detener las hostilidades por parte de los realistas. El día 5 de agosto, envió al teniente coronel Gual y al capitán Pedro Pablo Vélez con dos cartas dirigidas a Iturbide, en las cuales confirmaba estar enterado de la situación que imperaba en la provincia, manifestándole además el deseo de reunirse para dialogar. El día 11, Iturbide envió la respuesta afirmativa a O'Donojú. El lugar del encuentro sería Córdoba para lo cual dispuso que una escolta acompañara al recién llegado. Por otra parte se dirigió a Texcoco, desde donde envió un comunicado a Novella así como las proclamas publicadas por O'Donojú. Novella solicitó un armisticio y permiso de enviar al coronel Castro, al teniente Castillo y Luna y al capitán Carballo para encontrarse con O'Donojú. Iturbide negó el permiso y de inmediato se dirigió a Córdoba, lugar al que llegó la noche del 23 de agosto.

El 24 de agosto de 1821 Iturbide se reunió con O'Donojú. Después de oír misa, se firmaron los Tratados de Córdoba. Entre los artículos principales destacan:

En la Ciudad de México, Novella había ordenado encarcelar a algunos simpatizantes de la independencia, entre ellos al padre Villaseñor, al franciscano Guisper y al presbítero Casanova, entre otros. El 25 de julio, Gabriel de Armijo, Húber, el brigadier Melchor Álvarez y el coronel Concha habían regresado, de esta forma el cuerpo de efectivos en la guarnición era de cinco mil hombres. Quintanar, Bustamante y otros jefes del Trigarante rodearon a la capital ocupando Chalco, Ixtapaluca, Tepotzotlán, Huehuetoca y Cuautitlán. Las fuerzas de Novella se distribuyeron en Tacuba, Tacubaya, Mixcoac, Coyoacán y el Peñón.

A pesar de la vigencia del armisticio, la cercanía de las tropas propició un encuentro el 19 de agosto, conocido como la batalla de Azcapotzalco. El capitán trigarante Velázquez realizó un avance de reconocimiento en Tacuba durante el cual sostuvo un tiroteo con tropas realistas, quienes defendieron el paso de un puente situado entre Tacuba y Azcapotzalco y fueron obligados a abandonarlo. Anastasio Bustamante acudió en ayuda de la columna de Acosta y juntos se dirigieron a la hacienda de Santa Mónica. La tropa realista al mando del teniente coronel Buceli y del coronel Manuel de la Concha iniciaron la persecución de los independentistas atacando su retaguardia. El enfrentamiento se prolongó hasta la noche, Bustamante ordenó la retirada. Como resultado, en el encuentro murieron doscientos realistas y doscientos trigarantes, entre estos últimos el ex insurgente Encarnación Ortiz. Enardecidos, los independentistas pasaron por las armas al teniente realista Vicente Gil que había sido hecho prisionero durante el combate. Los realistas abandonaron sus puestos de avanzada y se replegaron a la ciudad.

Santa Anna envió al capitán Juan Nepomuceno Fernández, al frente de cuatrocientos hombres, hacia Acayucan y Coatzacoalcos. El avance llegó hasta Villahermosa, Huimanguillo, San Antonio y Cunduacán, lugares en donde se proclamó la independencia el 31 de agosto. Durante la misma fecha, el antiguo realista Llorente hizo lo mismo en Túxpam. El día 26 de agosto, el mariscal de campo y comandante general de las Provincias Internas de Occidente, Alejo García Conde, había proclamado la independencia en la ciudad de Chihuahua.

En Durango, José de la Cruz se había atrincherado con mil hombres del brigadier Diego García Conde. El trigarante Pedro Celestino Negrete llegó a la zona el 4 de agosto y solicitó la rendición a los realistas explcándoles la situación que reinaba en Nueva España. La respuesta fue negativa. El día 14, Negrete insistió con una nueva carta señalando que su tropa ascendía a más de dos mil seiscientos efectivos. Los realistas solicitaron un armisticio, pero no para negociar la rendición sino para saber el sesgo que tomaban los asuntos en la capital. El gobernador militar Diego García Conde nuevamente rehusó la capitulación. Por tal motivo, Negrete decidió atacar la plaza. El asalto comenzó el día 29; al día siguiente, Negrete fue herido por una bala de fusil en el rostro, la cual le destrozó las mandíbulas superiores. Finalmente, el 31 de agosto, los realistas agitaron una bandera blanca en la torre de la catedral. Se confirmó la capitulación, y el día 6, Negrete entró a la ciudad acompañado de sus hombres. José de la Cruz se dirigió al puerto de Veracruz para embarcarse con rumbo a España.

O'Donojú envió una copia de los tratados a Novella quien, al recibirlos en la capital, celebró una junta general de guerra a la cual asistieron el arzobispo Fonte, el doctor Guridi y Alcocer y Juan Bautista Lobo de la diputación provincial, los miembros del Ayuntamiento Juan Acha y Francisco Manuel Sánchez de Tagle, los canónigos Bucheli y Matías de Monteagudo, los oidores de la Audiencia Yáñez y Osés, el conde de la Cortina representante del Consulado de México, algunos otros civiles y los altos jefes militares. Se argumentó que O'Donojú no tenía facultades para firmar los tratados, los cuales debían ser ratificados por el Congreso y que contradecían a las primeras proclamas hechas en Veracruz. Además, se concluyó que el jefe político superior debería acudir a la capital para explicar su postura. Fueron comisionados el doctor Alcocer y el coronel Castillo y Luna para notificar de forma personal a O'Donojú la resolución de la junta.

El 5 de septiembre, Iturbide estableció su cuartel general en Azcapotzalco. El Ejército Trigarante estaba conformado por dieciséis mil hombres. El día 10 distribuyó la fuerza militar en tres frentes: el de la vanguardia quedó al mando de Morán —marqués de Vivanco— que fue apoyado por Vicente Guerrero y se situaron al norte de la ciudad, el frente del centro se ubicó en el poniente bajo las órdenes del brigadier Luaces y del coronel Anastasio Bustamante y el frente de la retaguardia que se instaló en el oriente del Valle de México bajo las órdenes de los coroneles Quintanar y Barragán. Iturbide nombró al brigadier Melchor Álvarez —quien acababa de abandonar a los realistas— como su jefe de Estado Mayor, secundado por los coroneles Joaquín Parres, Ramón Parres y Juan Davis Bradburn.

El 7 de septiembre, Novella solicitó un armisticio para poder entablar un diálogo con O'Donojú. Los comisionados presentaron la resolución de la junta a O'Donojú solicitándole a la vez que éste debería reconocer a Novella con carácter de Jefe Político Superior. La respuesta de O'Donojú fue negativa, incluso se aludió la violenta y criminal destitución de Apodaca. Novella decidió entregar el mando a O'Donojú, siempre y cuando este último lo recibiese con su carácter de Capitán General, puntualizando que si el recién llegado traía instrucciones para hacer la independencia, podría actuar en consecuencia sin oposición de su parte. O'Donojú, irritado, contestó que no reconocía la autoridad legítima de Novella, la cual le había sido usurpada a Apodaca. Ambas partes accedieron a reunirse en la Hacienda La Patera, cerca de la Villa de Guadalupe el 13 de septiembre, junta a la que asistió Iturbide. Después de dos horas de reunión a puertas cerradas, Novella, en compañía de miembros del Ayuntamiento y de los diputados provinciales, dieron por válido el nombramiento de O'Donojú. El armisticio se prorrogó hasta el día 16, los participantes de la junta regresaron a sus respectivos cuarteles.

El 15 de septiembre, en la Ciudad de México, Novella hizo público el reconocimiento de O'Donojú, se nombró al mariscal de campo Liñán encargado del mando militar y del mando político al intendente Ramón Gutiérrez del Mazo. Se liberó de la cárcel a los simpatizantes de la independencia, se restableció la libertad de prensa y se suprimió la necesidad de pasaportes para entrar y salir de la ciudad. El día 16 de septiembre en Tacubaya, O'Donojú anunció la terminación de la guerra. El mismo día, Iturbide publicó una proclama dirigida a la guarnición de la capital, exhortándola a reparar con servicios importantes los males que se hubiesen causado e invitando a toda la población a reunirse bajo las banderas de la libertad para que participasen de los beneficios de la victoria.

La península de Yucatán era gobernada por Juan María Echeverri, Capitán General que dependía en lo judicial del virreinato de la Nueva España y quien había permanecido a la expectativa. El 15 de septiembre Echeverri, enterado de los movimientos independentistas de Tabasco, convocó en Mérida a la diputación provincial y al ayuntamiento. En consecuencia, se declaró de forma unánime la independencia de la Capitanía General de Yucatán. El coronel Juan Rivas Vértiz y el abogado Francisco Antonio Tarrazo fueron designados para presentarse ante Iturbide y O'Donojú. Durante la primera quincena de septiembre, la provincia de Chiapas, perteneciente a la Capitanía General de Guatemala, declaró su independencia. El intendente Juan Nepomuceno Batres juró el Plan de Iguala. Los habitantes de Chiapas manifestaron su interés por incorporarse al Imperio mexicano.

Asistieron a Tacubaya para reunirse con O'Donojú e Iturbide el gobernador de la mitra de Michoacán Manuel de la Bárcena, el oidor José Isidro Yáñez, el obispo de Puebla Antonio Joaquín Pérez, miembros de la diputación provincial, del Ayuntamiento de México, así como miembros de la aristocracia de Nueva España que habían sido contrarios a la revolución iniciada por el Grito de Dolores. Iturbide escogió a los treinta y ocho integrantes de la Junta Provisional Gubernativa, casi todos notables por su posición social, por sus riquezas y títulos. Con la excepción del coronel Anastasio Bustamante, que se había unido al Trigarante seis meses antes, el resto habían sido fervientes sostenedores de la dominación española, ninguno de los antiguos insurgentes fue llamado a participar en la Junta. Vicente Guerrero, Nicolás Bravo, Ignacio López Rayón, Guadalupe Victoria, José Sixto Verduzco y Andrés Quintana Roo fueron omitidos para participar. Los días 22 y 25 se septiembre los miembros celebraron dos juntas preparatorias, mientras tanto, los cuerpos expedicionarios abandonaron la ciudad. El día 23, José Joaquín de Herrera, al mando de los granaderos imperiales, ocupó el fuerte del Bosque de Chapultepec. El día 24, el coronel Vicente Filisola con una división de cuatro mil hombres entró a la capital. El día 26, O'Donojú fue recibido con una ceremonia. Mediante un comunicado, Iturbide anunció la entrada del Ejército Trigarante para el día 27 y señaló que los valientes hijos de la patria habían peleado prácticamente desnudos por hacerla independiente y feliz: «¿no empeñaréis vuestra generosidad en vestir a los defensores de vuestras personas, de vuestros bienes y que os redimieron de la esclavitud?». La ciudad respondió al llamado, enviando al cuartel general todo el vestuario que se hallaba en los almacenes y se anunció en el teatro que el producto de tres funciones sería destinado para el calzado del ejército libertador.

El día 27 de septiembre de 1821 —fecha del cumpleaños de Iturbide—, la división de Filisola salió desde Chapultepec para reunirse con el grueso de las tropas en Tacuba. A las diez de la mañana, el jefe máximo del Ejército Trigarante, montado en un caballo negro y seguido del Estado Mayor, avanzó por el Paseo Nuevo hasta llegar a la avenida de Corpus Christi, deteniéndose en la esquina del convento de San Francisco bajo un soberbio arco triunfal. Fue recibido por el alcalde más antiguo, José Ignacio Ormaechea, quien le entregó las llaves de la ciudad. El paso del contingente fue vitoreado con gritos de «¡Viva Iturbide!, ¡Viva el Ejército Trigarante!, ¡Viva el emperador Iturbide!». Fueron 16 134 hombres los que entraron a la ciudad, 7416 infantes, 7955 dragones y 763 artilleros con 68 cañones de diferentes calibres. Entre los oficiales se encontraban Domingo Estanislao Luaces, Pedro Celestino Negrete, Epitacio Sánchez, José Morán, Vicente Guerrero, Nicolás Bravo, Anastasio Bustamante, José Joaquín Parrés, José Antonio Echávarri, José Joaquín de Herrera, Luis Quintanar, Miguel Barragán, Vicente Filisola, José Antonio Andrade, Felipe de la Garza, Manuel de Iruela, Antonio López de Santa Anna, Gaspar López, Mariano Laris y Juan José Zenón Fernández. La mayor parte del ejército estaba formada por la tropa de exvirreinales que se habían adherido al Plan de Iguala. Solo una mínima parte eran exinsurgentes del Sur. Al terminar el desfile, O'Donojú, Iturbide y una numerosa comitiva se dirigieron a la Catedral de México en donde se entonó el "Te Deum". Después el caudillo emitió una proclama a la población.

El día siguiente, a las nueve de la mañana, la Junta Provisional Gubernativa, conformada por treinta y ocho miembros nombrados previamente por el propio Iturbide, se reunió en el salón de acuerdos del recién nombrado Palacio Imperial. Después de un discurso inaugural pronunciado por Iturbide, fue declarada formalmente instalada la Junta Gubernativa, acto seguido, los integrantes se dirigieron a la Catedral para jurar el Plan de Iguala y los Tratados de Córdoba. Después del juramento, Agustín de Iturbide fue elegido por unanimidad como presidente de la Junta. Tras la celebración de otra misa, se citó una reunión para las nueve de la noche, en la cual se llevó a cabo la firma del Acta de Independencia del Imperio Mexicano.

La Junta constituyó una Regencia de cinco miembros, la cual ejercería el Poder Ejecutivo: Iturbide como presidente, O'Donojú, el doctor Manuel de la Bárcena, Isidro Yáñez y Manuel Velázquez de León, quien había sido secretario del virreinato. Al darse cuenta que en Iturbide habían recaído ambas presidencias y que esto era incompatible, se eligió como presidente de la Junta al obispo de Puebla Antonio Joaquín Pérez. De esta forma el Poder Ejecutivo residió en la Regencia y el Poder Legislativo en la Junta.

La Junta declaró que el puesto de primer regente no era incompatible con el puesto de jefe del ejército, de esta forma nombró a Iturbide "generalísimo de armas de mar y tierra del imperio" o "generalísimo almirante" con un sueldo de 120 000 pesos anuales, un millón de capital, veinte leguas cuadradas de terreno en Texas y el tratamiento de "Alteza Serenísima". A su padre José Joaquín Iturbide, se le concedieron los honores de regente, y cuando la regencia cesase, sería consejero de Estado. Iturbide renunció al sueldo correspondiente del 24 de febrero al 28 de septiembre y cedió 71 000 pesos, para sanear las necesidades del ejército.

Mientras en la Ciudad de México se realizaron las primeras acciones del nuevo imperio, en las provincias se llevaron a cabo manifestaciones de júbilo. Los últimos realistas que rechazaron la independencia se econtraban en Acapulco, Perote y Veracruz. Antonio López de Santa Anna llevó a cabo las acciones militares que lograron la capitulación del castillo de Perote el 9 de octubre. Isidoro Montes de Oca designó al coronel Juan Álvarez para lograr lo misma tarea en el fuerte de San Diego de Acapulco, la plaza se rindió el 15 de octubre. En Veracruz, el general José García Dávila prefirió mantenerse bajo la tutela del antiguo régimen. Dávila ofreció varias veces entregar la plaza a Santa Anna, pero durante la noche del 26 de octubre, el jefe español decidió resguardarse con su tropa y armamento en la fortaleza de San Juan de Ulúa. Este fue el último reducto español que resistió y capituló hasta el 18 de noviembre de 1825. Sin embargo, Manuel Rincón, gobernante interino de Veracruz, levantó una acta de adhesión al plan de independencia.

El 8 de octubre, O'Donojú falleció víctima de pleuresía. El puesto vacante de la regencia fue ocupado por el obispo de Puebla, quien dejó a su vez la presidencia de la Junta, la cual ocupó el doctor José Miguel Guridi y Alcocer. Se nombraron cuatro secretarios: José Pérez Maldonado en Hacienda, Antonio Medina Manzo en Guerra, José Domínguez —secretario de Iturbide— en Jusiticia y José Manuel de Herrera en Relaciones Interiores y Exteriores. Iturbide instituyó las Capitanías Generales de provinicia. Nombró gobernadores a Anastasio Bustamante para las Provincias Internas de Oriente y Occidente; a Pedro Celestino Negrete para Nueva Galicia, Zacatecas, y San Luis Potosí; a Manuel de la Sotarriva para México, Querétaro, Valladolid y Guanajuato; y a Vicente Guerrero para Tlapa, Chilapa, Tixtla, Ajuchitlán, Ometepec, Tecpan, Jamiltepec y Teposcolula.

En noviembre de 1821, algunos de los antiguos insurgentes, quienes tenían ideas de establecer un gobierno republicano, celebraron una serie de reuniones en la casa de Miguel Domínguez en Querétaro. Asimismo, escribieron a Guadalajara a Pedro Celestino Negrete para invitarlo a participar, pero éste consideró que se trataba de un conspiración y dio aviso a Iturbide. Fueron arrestadas diecisiete personas, entre ellos Guadalupe Victoria, Nicolás Bravo, Miguel Barragán, el licenciado Juan Bautista Morales, el padre Carvajal y el padre Jiménez, entre otros. La conspiración resultó ser tan solo reuniones en las que se charlaba sobre el futuro del gobierno. Casi de inmediato, se otorgó la libertad a los participantes, a excepción de Guadalupe Victoria, quien permaneció encarcelado pero poco después logró fugarse de su prisión.

Desde las primeras sesiones, la Junta se autonombró "Soberana Junta Provisional Gubernativa". Los miembros eran de diversas ideologías: algunos habían simpatizado con las ideas autonomistas durante la crisis política de 1808, otros habían sido diputados de las Cortes de Cádiz, simpatizantes del manifiesto de los persas o participado en la conspiración de la Profesa. Lógicamente se formó una división de partidos al interior de la Junta: los "iturbidistas", cuyos miembros principales eran del alto clero, oficiales de alto rango del ejército y los hacendados; los de ideas republicanas, cuyos miembros eran casi todos abogados o pertenecían al bajo clero; y los "borbonistas". Antes de nombrar al Congreso constituyente, la Junta trató de resolver algunos asuntos. El 9 de noviembre, se solicitó que se abrieran los noviciados, la reposición de los hospitalarios y de la Compañía de Jesús. La moción fue apoyada por los miembros del clero en voz de Monteagudo, pero puso de manifiesto la oposición de los liberales en voz de José María Fagoaga. Las solicitudes fueron rechazadas, aprobadas y discutidas repetidas veces sin lograr un consenso definitivo. Como resultado, se profundizaron las diferencias y el antagonismo entre los partidos.

Una vez que la Junta se concentró en la forma de constituir el Congreso, fueron presentados tres planes. El de Iturbide propuso una cámara única con representación proporcional a la importancia de clases y elección directa. Esta propuesta daba predominio a los grupos privilegiados y eliminaba el papel elector de los ayuntamientos. El plan de la Regencia coincidía con el plan de Iturbide, pero proponía dos cámaras, una alta formada por el clero, ejército y diputaciones y una baja formada por ciudadanos. El tercer proyecto —que fue apoyado por la mayoría de los miembros de la Junta— proponía una sola cámara sin separación de clases ni representación proporcional y con elección indirecta. Esta propuesta favorecía a los cabildos, a los abogados, y al clero bajo. Este último fue básicamente el plan adoptado, aunque no se admitió que fuera proporcional tal y como lo había pretendido Iturbide. De esta forma, los ayuntamientos deberían elegir a sus diputados, los cuales se presentarían en la capital el 13 de febrero de 1822, para instaurar el Congreso el día 24, fecha de aniversario del Plan de Iguala. El número de diputados sería de ciento sesenta y dos con veintinueve suplentes.

Mientras tanto, Iturbide, como presidente de la Regencia, tomó una actitud paternalista y redujo algunos impuestos y eliminó otros. Rechazó el «diezmo real» sobre la minería, liquidó los estancos de pólvora y azogue, redujo los derechos de importación y de exportación, redujo la tasa de la alcabala del 10 al 6 %, y suprimió el impuesto de cuatro pesos por barril al aguardiente de caña. Como resultado, la captación de ingresos disminuyó un 57 %, lo cual representó dejar de percibir más de cinco millones de pesos.

Si bien la libertad de prensa se había restituido, el 22 de octubre la Regencia había proclamado un manifiesto pidiendo moderación a los escritores con la finalidad de evitar discordias y desunión. El 11 de diciembre, el escritor Francisco Lagranda publicó el "Consejo prudente sobre una de las tres garantías" en el que exhortaba a los españoles enajenar sus bienes y salir del país. El pánico cundió entre la clase privilegiada, pero la Regencia actuó con rapidez, desmintió el impreso y apresó al autor. Carlos María Bustamante fundó el periódico republicano "La Avispa de Chilpancingo" en el cual rememoró a José María Morelos y a los antiguos insurgentes, criticó los desaciertos de la Junta, el proyecto de convocatoria de Iturbide y la política económica que se había seguido. Carlos María Bustamante fue encarcelado, la prisión duró solo algunas horas pues fue absuelto por el jurado. Sin embargo, varios escritores se pronunciaron abiertamente en contra del Plan de Iguala, algunos sugirieron optar por un gobierno republicano y otros alentaron a Iturbide a ceñirse la corona imperial.

Debido al déficit presupuestario del erario, la Junta se vio obligada a imponer préstamos forzosos a la población, pero la recaudación fue insuficiente. Se priorizó el pago de salarios a la tropa y en segundo término al sueldo de los oficiales. El Trigarante fue renombrado Ejército Imperial y fue restructurado por el generalísimo Iturbide. Los oficiales que nombró a cargo de los regimientos fueron José Joaquín Herrera, José Antonio Matiauda, Pedro Otero, Lobato, Santa Anna, Epitacio Sánchez, Echávarri, Cortazar, Moncada, Zenón Fernández, Parrés, Gabriel de Armijo, Guerrero, Bravo, Bustillo, Barragán, Filisola, Andrade, y Laris, pero se reservó para sí mismo, el mando del regimiento de Celaya. El 9 de noviembre, Iturbide propuso la creación de una o dos órdenes militares. La idea fue aprobada por la Junta, de esta manera se fundó la Orden Imperial de Guadalupe, la cual fue destinada para premiar el mérito militar, los servicios prestados en el orden civil o eclesiástico, los servicios prestados a la nación, o bien, a la causa de la independencia.

Como medida popular la Junta propuso suprimir a los indígenas el pago de las contribuciones llamadas de «medio real de ministros», «medio de hospital» y el «uno y medio de cajas de comunidad». Estas contribuciones formaban un fondo para solventar los frecuentes pleitos en cuestiones de tierras y agua, para financiar el funcionamiento del Hospital Real y para contar con un fondo el cual podía ser destinado para gastos de culto, mantenimiento de escuelas y apoyo para calamidades como epidemias o pérdidas de cosecha. A pesar de que Fagoaga se opuso a la eliminación de esta contribución sistematizada, la medida se llevó a cabo. Como resultado los indígenas quedaron sin recursos para estos gastos, pues no se proveyeron fondos de sustitución de los mismos. En contraste, Juan Francisco Azcárate propuso formalizar la abolición de la esclavitud en base al artículo doce del Plan de Iguala, para así manumitir a los esclavos que existían en el imperio y erradicar esta institución, sin embargo, el dictamen no se llevó a cabo, pues se consideró que este tema debería ser tratado hasta el establecimiento del Congreso.

El 15 de septiembre de 1821 en la Provincia de Guatemala, Gabino Gaínza convocó una junta con las autoridades del lugar, se decidió proclamar la independencia del Gobierno Español, una vez que Ciudad Real, Comitán y Tuxtla habían "proclamado y jurado dicha independencia".

En los meses siguientes, la Provincia de San Salvador prestó juramento a la independencia, la Provincia de Comayagua y la Provincia de Nicaragua y Costa Rica declararon su independencia, pero en general existían disidencias en la región: las provincias más lejanas, al igual que Chiapas y Quetzaltenango quisieron anexarse al Imperio mexicano, pero en la ciudad nicaragüense de Granada, así como en las localidades hondureñas de Trujillo, Omoa, Gracias a Dios y Tegucigalpa la población expresó su rechazo a esta idea. El gobernador de Honduras se levantó en armas ocupando Omoa.

El general Gaínza comunicó los hechos a Iturbide, ante la diversidad de opiniones se dispuso que cada pueblo eligiese la incorporación. El 5 de enero de 1822, el escrutinio de los votos dio como resultado una mayoría que deseaba la unión a México, pero en San Salvador no había la misma disposición. Por otra parte, el brigadier Vicente Filisola y el coronel Felipe Codallos se habían puesto en marcha hacia Guatemala. Gaínza declaró rebelde a la provincia de San Salvador, presidida por el cura José Matías Delgado, y destacó una fuerza de mil hombres al mando del coronel Manuel Arzú, quien atacó y ocupó la plaza. Cuando llegó Filisola se suspendieron las hostilidades. A pesar de la inconformidad, se le nombró jefe político superior y comandante general de la provincia, la que declaró anexada el 9 de febrero de 1823. En la Ciudad de México, Iturbide, en su carácter de presidente de la Regencia, propuso a la Junta que las provincias de Centroamérica tuviesen sus diputados correspondientes en el Congreso. La extensión territorial del imperio alcanzó la cifra de 4 871 733 kilómetros cuadrados, abarcando hacia el sur alcanzando Costa Rica y hacia el norte las Californias, Nuevo México y Texas.

El día 13 de febrero, las Cortes españolas declararon ilegales, nulos y de ningún efecto, los Tratados de Córdoba. Los diputados americanos regresaron con la negativa de aceptación a la corona del Imperio mexicano por parte de los herederos borbonistas. Sin conocerse aún la noticia, se instaló el 24 de febrero de 1822 el Congreso Constituyente del Imperio. Los miembros formaron un grupo heterogéneo, destacando entre los liberales Servando Teresa de Mier, José María Fagoaga, el general Horbegoso, José Miguel Guridi y Alcocer y Carlos María Bustamante —quien fue nombrado primer presidente del Congreso—. Por los borbonistas se encontraba el obispo Castañiza. Los diputados casi de inmediato entraron en roces con la Regencia: el Congreso se autoproclamó único representante de la soberanía de la nación cuando Fagoaga preguntó: «¿La soberanía nacional reside en este Congreso Constituyente?» Acto seguido, y de acuerdo a lo preestablecido, se realizó la división de poderes, el Congreso delegó el Ejecutivo a la Regencia y el Judicial a los tribunales. Se redactó el juramento de la Regencia de la siguiente manera:

El Congreso citó a Iturbide y a los miembros de la Regencia para prestar el juramento. Durante el acto el generalísimo quiso tomar el asiento principal de la tribuna, pero el diputado Pablo Obregón le negó el lugar, pues este correspondía al presidente del Congreso. Desairado, el generalísimo pronunció un discurso inicial, realizó el juramento, y recordó al Congreso que se debería hacer la separación de cámaras, pero esta no se llevó a cabo. La oposición de republicanos y monarquistas se hizo evidente, los primeros aspiraban a una forma diferente de gobierno, los segundos, cuando se enteraron del rechazo en Madrid a los Tratados de Córdoba y que la nación podría escoger a su monarca, ya no deseaban la presencia de un Borbón en México, sino volver a la antigua dependencia peninsular. El Congreso prohibió los gastos no autorizados por él y eliminó los empréstitos forzosos. El presupuesto anual era de once millones de pesos, de los cuales casi diez millones estaban destinados a los gastos del ejército y marina. La tropa estaba conformada por 68 000 efectivos, es decir, casi el doble de los que se tenían en 1810. La reducción de estos gastos ocasionó una disputa abierta entre los diputados e Iturbide, pues el ejército era el baluarte de la Regencia. Iturbide retrasó la expedición de los decretos en materia fiscal.

El Congreso siguió sesionando diversos asuntos sin agenda establecida. Entre los acontecimientos más notables destacó la prisión de fray Servando Teresa de Mier, quien había sido electo diputado por Nuevo León, pero durante las elecciones se encontraba en Estados Unidos. A su regreso, desembarcó en San Juan de Ulúa y fue hecho prisionero por José García Dávila. Carlos María Bustamante, a la sazón presidente del Congreso, pidió a la Regencia actuar en consecuencia. Los reclamos no se hicieron esperar y Dávila accedió a liberar a Mier, aunque dilató la respuesta. El suceso fue aprovechado para revisar el caso de Guadalupe Victoria, quien también había sido elegido diputado por Durango, pero se encontraba prófugo y acusado de cargos de conspiración. Se solicitó un salvoconducto para que Victoria se pudiera presentar a ocupar su cargo, pero el proceso no se concluyó; por su parte, el ex insurgente prefirió mantenerse oculto en Paso de Ovejas.

La relación de Iturbide con el Congreso se volvió más tensa cuando el ministro de Guerra presentó un informe en el cual se solicitaba que el Ejército Imperial tuviese 35 900 efectivos, por su parte, los diputados José María Fagoaga y José Hipólito Odoardo protestaron ante tal requerimiento y propusieron una reducción a 20 000 efectivos. Durante el transcurso de las negociaciones, una contrarrevolución española había iniciado en el sureste de la capital. Iturbide irrumpió en el salón del Congreso fuera de protocolo y sin compañía de los otros miembros de la Regencia, cuando se le cuestionó el motivo, respondió que había traidores en la Regencia o en el Congreso. Posteriormente mostró una correspondencia de García Dávila, en la cual el comandante español de San Juan de Ulúa de forma vaga ofrecía el apoyo al partido español. Los diputados, al verse inculpados, acusaron a Iturbide de traidor, pues era él quien había mantenido la correspondencia con García Dávila durante la prisión de Servando Teresa de Mier. Los ánimos se crisparon: el diputado Melchor Múzquiz propuso la destitución de Iturbide, pero Fagoaga logró persuadirlo para desistir.

El generalísmo acusó a once diputados de traidores y envió a Epitacio Sánchez al mando de un regimiento de caballería para custodiar el Congreso. Los diputados temieron que éste sería disuelto. El Jueves Santo el Congreso se reunió para analizar la acusación a los once diputados, se llamó al ministro de Guerra y después de deliberar y con votación unánime, se determinó que los inculpados no habían desmerecido confianza alguna. Mientras tanto, el general Anastasio Bustamante, al mando de cuatrocientos hombres, había llegado a Tenango del Aire. En las cercanías de Cuautla pudo vencer a la tropa de españoles que había salido desde Texcoco para iniciar la contrarrevolución. Fueron hechos prisioneros cuarenta y cuatro oficiales y trescientos ochenta soldados. El Congreso felicitó a la Regencia por el triunfo obtenido, pero se determinó sustituir al obispo Pérez, al doctor Bárcena y a Manuel Velázquez, cuyos lugares ocuparon Nicolás Bravo, el conde de Heras y el cura de Huamantla Miguel Valentín.

A principios de mayo de 1822, el distanciamiento entre Iturbide y el Congreso se había acrecentado. Durante una sesión en el salón del Congreso se leyó una felicitación al undécimo regimiento de caballería, el documento decía entre otras cosas que «la América del Septentrión detestaba a los monarcas porque los conoce» y se añadía «que debía adoptarse el sistema de las repúblicas que se habían adoptado en Colombia, Chile y Buenos Aires». La lectura del documento fue interrumpida por el diputado Alcocer, se creyó que el documento no era un incidente aislado y se sospechó que el general Nicolás Bravo había participado en la redacción del mismo. Con los ánimos exaltados se prosiguió la lectura, los republicanos aplaudieron el documento. La división en el ejército también se hizo notoria. Los generales ituribidistas eran Anastasio Bustamante, Antonio Andrade, Luis Quintanar, Manuel de la Sota Riva, Zenón Fernández, Manuel Rincón, José Rincón, Antonio López de Santa Anna, Luis Cortázar y Rábago, José Antonio de Echávarri y Vicente Filisola; en contra de Iturbide estaban Miguel Barragán, Juan Horbegozo, Guadalupe Victoria, Pedro Celestino Negrete, José Morán, Nicolás Bravo y Vicente Guerrero.

Un grupo de masones pertenecientes al rito escocés llegó a México durante el viaje de O'Donojú, el cual contactó a la logia existente en México. Entre sus adeptos se encontraban miembros del ejército y del Congreso. Los masones conspiraban en contra de la posible coronación de Iturbide. Durante una discusión acalorada en donde había más de cien concurrentes, un coronel expresó que «si faltaban puñales para libertarse del tirano —nombre que le daban a Iturbide— ofrecía su brazo vengador a a la patria». La noticia llegó hasta los oídos del generalísimo.

A las diez de la noche del 18 de mayo, un grupo de soldados de diversas guarniciones comenzaron a vitorear en la ciudad. El sargento Pío Marcha del regimiento de Celaya hizo tomar lar armas a la tropa de su cuartel. El grupo se lanzó a la calle proclamando a Iturbide con el título de Agustín I, parte de la población de los barrios de El Salto del Agua, San Pablo, La Palma y San Antonio Abad se unió al grupo. El estrépito aumentó con el repique general de campanas, con las salvas de artillería y los gritos de «¡Viva Agustín I!». El coronel Rivero, a la sazón ayudante de Iturbide, irrumpió en el teatro e hizo proclamar al generalísimo por la concurrencia.

A la mañana siguiente, apareció fijada una exhortación de Iturbide dirigida a los mexicanos, en la cual confirmaba que «el ejército y el pueblo de esta capital acababan de tomar partido» y que al resto de la nación correspondía aprobar o reprobar la moción, también pedía a la población que no se exaltaran las pasiones pues correspondía a los diputados la representación de la nación, y enfatizó que la ley era la voluntad del pueblo y que no había nada sobre ella. La tensa situación obligó al Congreso a reunirse de inmediato en una sesión extraordinaria. Se pidió a la Regencia la tranquilidad pública para poder deliberar un asunto tan delicado, pero Iturbide no actuó hasta que los diputados solicitaron su presencia en el salón del Congreso. Se presentó con un séquito de oficiales del ejército, forzando de esta manera a que el Legislativo se reuniése en sesión pública. En las tribunas del Congreso, hubo presencia de «masas», mezcla de diputados, paisanos, frailes y militares. Entre los agitadores iturbidistas se encontraba el fraile mercedario Aguilar. 

Los diputados Alcocer, Gutiérrez, Ansorena, Terán, Rivas, San Martín y otros, afrontaron la excitación popular tratando que al menos, el pronunciamiento se legalizase mediante un plebiscito. El diputado Valentín Gómez Farías, apoyado por cuarenta y seis de sus colegas, señaló que una vez rotos los Tratados de Córdoba y el Plan de Iguala —ya que no habían sido aceptados en España— correspondía a los diputados emitir su voto para que Iturbide fuese declarado emperador. Gómez Farías añadió que éste debería obligarse a obedecer la Constitución, leyes, órdenes y decretos que emanasen del Congreso mexicano. Los diputados comenzaron a debatir en medio de gritos e interrupciones, después, se procedió a la votación. Iturbide resultó electo por sesenta y siete sufragios contra quince. La multitud aclamó el resultado y acompañó al generalísimo vitoreándolo desde el salón de Congreso hasta su casa. La aprobación no había sido legal, pues solamente contó con ochenta y dos sufragios, y en el reglamento del Congreso se requería una concurrencia de ciento un diputados, la cual fue confirmada legalmente más tarde por el Congreso en su plenitud. Los borbonistas que todavía mantenían esperanzas de hacer cumplir el Plan de Iguala se decepcionaron, incluso, el arzobispo de México Pedro de Fonte decidió abandonar el país. Los diputados trabajaron en la redacción del juramento que debería de prestar el nuevo emperador:

De esta forma quedaría claro que la legislación vigente era la Constitución de Cádiz y las órdenes o decretos emitidos por el Congreso. Los altos oficiales del ejército enviaron cartas de felicitaciones al generalísimo. Después de prestar el juramento, el emperador pronunció un discurso en el que llegó a exclamar:

El 23 de mayo se inició la discusión del funcionamiento del imperio y la previsión de la sucesión. Se determinó que el hijo primogénito del emperador, al igual que los hermanos, recibiría tratamiento de príncipe y alteza imperial, su padre Joaquín sería el príncipe de la Unión y su hermana María Nicolasa la princesa de Iturbide. También se crearía la moneda oficial del imperio y un Consejo provisional de Estado. Durante el virreinato, la corte de los virreyes estaba reducida a la mayor sencillez, no obstante se previno que la Casa Imperial debería contar con mayordomo mayor, caballerizo mayor, capitán de guardia, ayudantes del emperador, limosnero mayor, capellanes de S.M., capellanes honorarios, capellán mayor, teniente de capellanía mayor, capellán privado de la familia, confesores, predicadores, predicadores honorarios, ayo de los príncipes, maestro de ceremonias, sumiller de palacio, gentiles hombres de cámara con ejercicio, mayordomos de semana, camarera mayor, dama primera y guardamayor, damas, damas honorarias, camaristas, médico y cirujano de cámara de S.M., médico y cirujano de la familia imperial, maestro de los caballeros, pajes, maestro de los príncipes, pedagogos, ujieres de palacio, ayudas de cámara, peluqueros, guardarropas del emperador y la emperatriz, impresor de cámara e introductor de embajadores.

Se crearon los estatutos de la Orden de Guadalupe para que Iturbide pudiese entregar esta distinción, además de grados y ascensos militares. Entre los nombramientos figuraron el marqués de Aguayo como mayordomo mayor, el conde de Regla como caballerizo mayor, el marqués de Salvatierra como capitán de la guardia, el conde de Rul y los hijos del conde de Agreda como mayordomos de la semana, entre algunos otros. Debido a los bajos recursos del erario, fue necesario pedir joyas prestadas para las coronas del emperador y la emperatriz.

El 21 de julio de 1822, fue el día de la coronación. Desde temprano sonaron las salvas de veinticuatro cañones, se adornaron balcones y las fachadas de los edificios públicos fueron engalanadas, así como atrios y portales de iglesias. En la catedral metropolitana se colocaron dos tronos, el principal junto al presbítero y el menor cerca del coro. Poco antes de las nueve de la mañana, los miembros del Congreso y del Ayuntamiento ocuparon sus lugares destinados. Tropas de caballería e infantería hicieron valla al futuro emperador y a su séquito. Tres obispos oficiaron la misa. El presidente del Congreso, Rafael Mangino, fue el encargado de colocar la corona a Agustín I, acto seguido el propio emperador ciñó la corona a la emperatriz. Otras insignias les fueron impuestas a los recién coronados por los generales y damas de honor, el obispo Juan Cruz Ruiz de Cabañas y Crespo exclamó "¡Vivat Imperator in aeternum!", «¡vivan el emperador y la emperatriz!». Terminada la ceremonia, el tañido de las campanas y el estrépito de los cañones comunicaron al pueblo que la coronación se había consumado.

El imperio enfrentaba la oposición republicana y la resistencia de la guarnición española de San Juan de Ulúa. Iturbide, asistido por su Consejo de Estado, comenzó la abierta pugna contra el Congreso: su primera propuesta fue disminuir el número de diputados, para de esta manera deshacerse de alguna parte de sus enemigos e intentar así nulificarlos.

Después de la coronación, el comercio y la minería bajaron su actividad hasta que se estableció nuevamente la confianza, aunque algunos españoles peninsulares acaudalados, temiendo por su seguridad, prefirieron abandonar el imperio. Los partidarios del Plan de Iguala, al sentirse defraudados, engrosaron las filas de la logia masónica escocesa, la cual hizo sentir su influencia en la política. El brigadier de Nuevo Santander, Felipe de la Garza, al enterarse que los Tratados de Córdoba se habían roto, propusó al Congreso adaptar un gobierno republicano, ofreciendo una fuerza de caballería de 2000 efectivos. El ministro plenipotenciario de Colombia, Miguel Santa María, animó a los diputados para seguir la política republicana que había adaptado su propio país. Por medio de agentes que tenía introducidos en las logias y en los círculos oposicionistas, Iturbide se enteró de la situación. El emperador expidió sus pasaportes a Santa María y el 26 de agosto ordenó el arresto de los diputados José Joaquín Herrera, Lombardo, Teresa de Mier, Fagoaga, Echarte, Tarrazo, Obregón, Tagle, Echenique, Anaya, Iturribarría, Zebadua, Zercero, Mayorga y otros más. Los reclamos del Congreso fueron inmediatos, Iturbide justificó que, facultado por la Constitución española, había procedido a la aprehensión de los involucrados por causa de conspiración, pidió calma y solicitó esperar la resolución de los tribunales.

El día 27 de agosto, el general De la Garza envió una misiva dirigida al emperador, firmada por el Ayuntamiento de Soto la Marina, los electores e individuos de la Diputación provincial, el párroco y oficiales de Nuevo Santander, en la que apoyaba los reclamos del Congreso. Iturbide consideró la misiva como una sublevación, giró órdenes al brigadier Zenón Fernández para presentarse en la zona y batir a De la Garza, después se le confirió el mando de la región Huasteca al coronel Manuel Gómez Pedraza. De la Garza fue hecho prisionero en Soto la Marina. En la Ciudad de México, los diputados acusados de conspiración continuaron presos. El 27 de septiembre, Lorenzo de Zavala propuso ante el pleno reformar el Congreso, arguyendo la desigualdad de representación de las provincias, la necesidad de reducir el número de diputados y concluyendo que se requería realizar una nueva convocatoria. Sin embargo, la propuesta fue rechazada.

El 31 de octubre, Iturbide lanzó un decreto por el que se disolvió la Asamblea Constituyente, bajo el argumento de considerar «utópica» su labor. El general Luis Cortázar y Rábago fue el encargado de anunciar el decreto al presidente del Congreso Mariano Marín. Él mismo dio un plazo de media hora para desalojar el recinto. Con el apoyo de cuarenta y cinco diputados —entre ellos, Lorenzo de Zavala— y ocho suplentes, se creó una Junta Nacional Instituyente encargada de lograr una estabilidad política y económica. Para lograr estos objetivos, la Junta debería diseñar un método para la designación de los miembros de un nuevo Congreso, así como la creación de una Comisión de Hacienda la cual estuvo a cargo de Mariano Larraguibel.

Una vez instalada la Junta, los asuntos pendientes a resolver fueron las hostilidades por parte de Francisco Lemaur, comandante sustituto de García Dávila en San Juan de Ulúa, así como la revisión del tesoro imperial. Un préstamo fue negociado en Londres, el cual nunca llegó, y otro más con Diego Berry, pero tampoco pudo concretarse. Ante la difícil situación económica del erario, se impuso un préstamo de 2 800 000 de pesos con la hipoteca de una contribución general de todos los habitantes del imperio. También se prohibió la exportación de dinero a los españoles que querían migrar, y solamente se les permitió viajar con la ropa de uso y muebles necesarios. Otras medidas incluyeron: la restricción de la libertad de prensa, y penas contra conspiradores. Por otro lado, se determinó que no era factible lograr un presupuesto por 20 000 000 de pesos, de los cuales se necesitaban 1 500 000 para los gastos de la renta real. El déficit se intentó cubrir mediante el producto de la renta de tabaco y la captación de cuatro reales sobre todos los individuos de ambos sexos de catorce a sesenta años de edad.

Para solventar la falta de recursos y salvaguardándose en la fe pública, Iturbide tomó fondos de una "conducta" de plata de propiedad privada por un cantidad de 1 297 200 pesos, que se encontraba depositada en Perote y Jalapa; esta acción provocó el descontento de los comerciantes. Fue emitido papel moneda sin respaldo, y la "Gaceta Imperial de México" publicó el 31 de diciembre de 1822 el permiso de impresión hasta por un monto de 4 000 000 de pesos. Otra medida de Iturbide fue la autorización expedida a Stephen Austin, el 3 de enero de 1823, para colonizar Texas.

Desde que se unió al Plan de Iguala, Antonio López de Santa Anna mantuvo una relación estrecha con Iturbide, quien lo nombró gobernador militar de Veracruz. Entablaron comunicación y amistad personal por medio de correspondencia durante más de un año. En octubre de 1822, Santa Anna, sin flota y sin artillería pesada, pretendió tomar el fuerte de San Juan de Ulúa. Debido a que el proyecto era de especial interés, Iturbide giró órdenes al general José Antonio de Echávarri para supervisar las operaciones, pero todo se trataba de una cadetada y el plan fracasó. El 16 de noviembre, Iturbide se trasladó a Xalapa con el pretexto de tomar las precauciones necesarias para la toma de San Juan de Ulúa, pero en realidad quería destituir a Santa Anna y conducirlo a la Ciudad de México. Durante esos días la emperatriz había dado a luz a un nuevo príncipe y el emperador regresó a celebrar el acontecimiento. No obstante, requirió la presencia de Santa Anna en México, pero este se negó a asistir. De acuerdo a la crónica de Carlos María Bustamante, el manifiesto de Santa Anna fue trazado por el ministro plenipotenciario Miguel Santa María, quien estaba por embarcarse a la Gran Colombia y había mantenido correspondencia con Joel R. Ponisett solicitándole interceder para que en Washington D.C. no se reconociera el gobierno de Iturbide.

Quien fuera para Santa Anna, el «amadísimo general», «dignísimo y particularmente amado emperador» se convirtió en «el déspota más injusto», «que en lugar de ser el libertador, se había convertido en un tirano». El 2 de diciembre, Santa Anna realizó una proclama a la población de Veracruz, entre sus enunciados destacaban:

La respuesta del emperador fue inmediata: destacó a los generales José Antonio de Echávarri. José María Lobato y Luis Cortázar para someter la sublevación. El día 3 de diciembre, Santa Anna lanzó un nuevo manifiesto, pero esta vez dirigido a la "Gran Nación Mexicana". En el documento expresó sus protestas por la disolución del Congreso, por la vulneración de la inviolabilidad de los diputados y por la incautación de bienes de propiedad privada, lo cual representaba quebrantar el juramento que el propio emperador había hecho. Desconcertado por las proclamas republicanas y por la agitación en Veracruz, Francisco Lemaur estableció comunicación con Santa Anna. Con el interés de proteger la fortaleza de San Juan de Ulúa pronunció su posición contraria a la tiranía. Santa Anna se reunió con Lemaur y convino un armisticio de mutua conveniencia. Echávarri y Lobato consideraron este acto como una traición a la nación.

El 6 de diciembre de 1822, Guadalupe Victoria salió de su refugio para secundar el movimiento. Conociendo el prestigio y popularidad del exinsurgente, Santa Anna optó por entregarle la jefatura. Juntos proclamaron el Plan de Veracruz, el cual estaba conformado por diecisiete artículos principales y veintidós adicionales, entre los más importantes se proponía: tener exclusividad de la religión católica, preservar la independencia, radicar la soberanía en el Congreso, declarar la nulidad de la investidura imperial de Iturbide por haber forzado la voluntad del Congreso y vigencia de la Constitución española hasta que el Congreso redactase una nueva. El día 9 de diciembre, Iturbide se dio cuenta de la peligrosidad ante la posible alianza de los rebeldes con los españoles de Lemaur. Al día siguiente, Santa Anna propusó a Echávarri unirse al movimiento republicano, pero el general consentido del emperador se negó haciendo pública su respuesta el día 16 de diciembre, en la cual increpaba al rebelde como falso republicano desenmascarando su intención velada de venganza contra el emperador, quien le había separado del mando de la provincia.

El 21 de diciembre, Santa Anna realizó un avance hacia Xalapa pero fue rechazado y vencido por el general Calderón. Obligado a replegarse, el 24 de diciembre se reunió con un grupo de 300 efectivos de Guadalupe Victoria en Puente del Rey y retomó el mando de la rebelión. Echávarri recibió refuerzos para sitiar a los rebeldes elevando su capacidad militar a 3000 soldados, no obstante, retrasó el inicio del ataque, probablemente a causa de conversaciones entabladas a través de la logia escocesa. El día 26 de diciembre, despreocupado en la capital, Iturbide participó en el bautizo de su hijo Felipe de Jesús Andrés María de Guadalupe, cuya ceremonia llevó a cabo el obispo de Puebla. Mientras tanto, Santa Anna aprovechó nuevamente la popularidad de Guadalupe Victoria arengando a la población para engrosar sus filas y nombrándolo nuevamente general en jefe del movimiento los primeros días de enero.

El 5 de enero de 1823, los ex insurgentes Vicente Guerrero y Nicolás Bravo se trasladaron a Chilapa en las montañas del sur con la intención de sublevarse. Iturbide envió a Epitacio Sánchez y Gabriel de Armijo en su persecución. El 13 de enero de 1823, en el frente del sur, se desarrolló la batalla de Almolonga. Las fuerzas rebeldes fueron derrotadas, resultando gravemente herido Guerrero, pero Epitacio Sánchez murió durante el combate. A pesar del éxito de las fuerzas imperiales, la insurrección se extendió de manera incontenible hacia la zona de Oaxaca.

Todavía el 22 de enero, Santa Anna reportó a Guadalupe Victoria haber sido atacado por los cuatro puntos cardinales por las fuerzas imperiales. Pero un giro radical aconteció cuando los generales Echávarri, Lobato y Cortázar firmaron el 1 de febrero de 1823 el Plan de Casa Mata. De acuerdo a Lucas Alamán la razón de este cambio de ideología obedeció a la influencia de las logias masónicas, de acuerdo a Santa Anna se debió al apoyo de Lemaur y de acuerdo a los análisis de Nettie L. Benson: «un trabajo fundamental ya había sido preparado», probablemente tras bambalinas, por Miguel Ramos Arizpe y José Mariano de Michelena.

El Plan de Casa Mata estuvo conformado por once artículos, sus principales bases fueron: la formación de un nuevo Congreso —los antiguos diputados podrían ser reelectos o sustituidos—; se circularía a cada jefe del ejército una copia del plan; las diputaciones provinciales ejercerían el control administrativo de las provincias y se prohibió atentar contra la persona del emperador. El documento fue enviado a todas las provincias y fue adaptado con gran celeridad. Con la propuesta descrita en el plan para elegir nuevos miembros del Congreso, enemigos y amigos de Iturbide estuvieron de acuerdo en dicha convocatoria. En menos de seis semanas, las provincias adaptaron el Plan:

Cada diputación asumió la jurisdicción administrativa y política de su área, estableciendo un sistema federal "de facto" y mermando al poder central. Durante esos días había llegado a la Ciudad de México el capitán comanche Guonique y un jefe de la tribu cheroqui para celebrar tratados de paz con el imperio, pues sus pueblos habían sido forzados a salir del territorio de los Estados Unidos. Guonique se comprometió a colaborar con 20 000 hombres para apoyar a Iturbide, pero todo resultó ser un embuste. 

El 4 de marzo, Iturbide expidió un decreto para restaurar el Congreso, tres días más tarde los diputados se reunieron. El emperador asistió a la primera reunión pronunciando un discurso en el que protestó obsequiar la voluntad general, recomendó al Congreso elegir el lugar que estimase conveniente para su residencia, así como proveer recursos para las tropas pronunciadas y concluyó por encarecer la conveniencia de una amnistía para olvidar los agravios y errores pasados.

El 19 de marzo de 1823, el secretario de Justicia Juan Gómez Navarrete comunicó por medio de una carta la abdicación de Iturbide:

El 26 de marzo se realizó una junta de guerra en la que participó el marqués de Vivanco, Echávarri, Bravo, Barragán y otros oficiales. Se determinó que Iturbide saliese con su familia escoltado por el general Nicolás Bravo tal y como lo había solicitado el propio ex emperador. Aún después de realizada la abicación, hubo choques entre la población cuando entró el llamado "Ejército Libertador" a la Ciudad de México que fue recibido en la ermita de San Antonio por grupos armados y el populacho. Pero todo fue inútil, el fraile Aguilar, que encabezaba a un grupo, tuvo que refugiarse en el convento de La Merced y el sargento Pio Marcha fue apresado en el Salto del Agua.

El Congreso se reunió y confió el Poder Ejecutivo a un triunvirato, en el que llegaron a turnarse los generales Pedro Celestino Negrete, Nicolás Bravo, Vicente Guerrero y Guadalupe Victoria, como suplentes Miguel Domínguez y Mariano Michelena. El 7 de abril de 1823, el Congreso declaró la coronación de Agustín de Iturbide como obra de violencia y de la fuerza y de derecho nulo. Asimismo, el Congreso declaró que en ningún tiempo hubo derecho para obligar a la nación mexicana a sujetarse a ninguna ley ni tratado, en consecuencia consideró no subsistentes el Plan de Iguala y los Tratados de Córdoba, quedando en absoluta libertad para constituirse en la forma de gobierno que más le acomodase.

Vicente Filisola fue avisado de la proclama del Plan de Casa Mata. El 29 de marzo convocó a una reunión en la ciudad de Guatemala. El 24 de junio el Congreso local votó su separación de México, con excepción de la provincia de Chiapas, la cual prefirió mantenerse unida. El 1 de julio de 1823, se constituyó la llamada Provincias Unidas del Centro de América.

El Congreso asignó una pensión anual de veinticinco mil pesos a Iturbide, con la condición de que estableciera su residencia en cualquier lugar de Italia. También su familia tendría el derecho de la pensión que las leyes designasen en caso de muerte del exemperador. El 9 de mayo, Iturbide llegó a la desembocadura del río La Antigua, y Guadalupe Victoria acudió a despedirlo; el ex emperador, como muestra de gratitud y reconocimiento, quiso regalarle un reloj, el ex insurgente no lo quiso admitir y le dio a cambio un pañuelo de seda, el cual guardó hasta el momento de su muerte. El 11 de mayo de 1823, Iturbide en compañía de su esposa, ocho hijos y diecinueve sirvientes, se embarcó en la fragata inglesa "Rowllins" con destino a Europa.Asimismo, solicitó protección por temor a ser atacado por un barco pirata o un barco español.

El Congreso invitó a regresar al ministro plenipotenciario de Colombia, Miguel Santa María, a pesar de que este había sido señalado como autor del Plan de Veracruz. Además mandó eliminar la corona del águila que tenía el escudo nacional, declaró nulo el nombramiento de los ministros del Supremo Tribunal de Justicia y sacó de circulación el papel moneda de Iturbide. Se expidió un decreto para declarar buenos y meritorios los servicios hechos a la patria durante los once primeros años de guerra de independencia a Miguel Hidalgo, Ignacio Allende, Juan Aldama, Mariano Abasolo, José María Morelos, Mariano Matamoros, Miguel Bravo, Hermenegildo Galeana, Xavier Mina, Pedro Moreno y Víctor Rosales.

Las provincias de Guanajuato, Michoacán, San Luis Potosí, Zacatecas y Oaxaca enviaron comisionados a la convocatoria de Congreso, pero sus peticiones se convirtieron en exigencias. Texas, Coahuila, Nuevo León y Tamaulipas pretendieron separarse para constituir un Estado independiente. El 12 de mayo, en Guadalajara, se registró un levantamiento de masas populares que hizo evidente el desacuerdo entre la población. Mientras unos gritaban «¡Viva Agustín I!», otros vociferaban «¡Viva la república!». En Sonora, fray Bernardo del Espíritu Santo, autoridad puramente eclesiástica, reprobó el Plan de Casa Mata. Adicionalmente a la división de iturbidistas, borbonistas y republicanos, comenzó una pugna entre centralistas y federalistas, quienes tomaron posturas separatistas. Un año más tarde, un pronunciamiento contrario a los designios del Congreso nacional —en el que participaron simpatizantes de Iturbide— fue encabezado por Luis Quintanar y Anastasio Bustamante en Guadalajara. Nicolás Bravo y Pedro Celestino Negrete acudieron a la zona para ocupar la ciudad y negociar la emancipación. En Tepic, el barón de Rossenberg y Eduardo García —pariente del propio ex emperador— se manifestaron abiertamente a favor Iturbide y fueron reducidos por el coronel Luis Correa. Una vez derrotados se ordenó su fusilamiento. Entonces surgieron manifestaciones a favor de Iturbide como en la Ciudad de México, cuando veinticinco conspiradores fueron aprehendidos, al encontrárseles papeles, planes y una acta que estaban dispuestos a remitir a Londres, entre ellos se encontraban el diputado José Antonio Andrade y el coronel Reyes Veramendi.

Iturbide llegó a Livorno el 2 de agosto de 1823. Se alojó en la casa de campo de Paulina Bonaparte e intentó trasladarse a Roma pero no se le permitió. También se entrevistó con el ex cónsul de España, Mariano Torrente, quien mostró su interés por conocer la historia del ex emperador. Por su parte, Iturbide escribió en Livorno, Toscana, su "Manifiesto al mundo", también conocido como Manifiesto de Liorna —fechado el 27 de septiembre de 1823— pero no pudo publicarlo. Debido a persecuciones y acosos, viajó por Suiza, la ribera del Rin y Bélgica hasta llegar a Ostende. Posteriormente cruzó el canal de la Mancha para llegar a Londres, en donde se estableció el 1 de enero de 1824. Mediante la ayuda de un amigo suyo, llamado Quin, pudo publicar su "Manifiesto". Los movimientos de Iturbide fueron observados e informados por el padre José María Marchena, espía mexicano, que puntualmente mantuvo informado al ministro de Interior y Relaciones Exteriores Lucas Alamán. Durante su estancia en Londres, el ex emperador recibió cartas de México, en la que sus partidarios le animaban a regresar. El 13 de febrero, Iturbide envió mensaje dirigido al Congreso, en el que notificó su salida de Italia, así como su deseo y disposición para prestar sus servicios al gobierno de México, pues consideraba que la independencia la nación corría peligro por los esfuerzos que hacía España con ayuda de la Santa Alianza para reconquistar los territorios americanos.

Desde marzo de 1824, durante las sesiones del Congreso mexicano, fueron mencionados y discutidos los levantamientos iturbidistas. Incluso se llegó a sugerir la posibilidad de que el ex emperador atacase a la nación. El 3 de abril, por sesenta y seis votos contra dos, se declaró traidor a Agustín de Iturbide, siempre que se presentase en cualquier punto del territorio mexicano bajo cualquier título, al igual que cualquier persona que cooperase en favorecer su regreso. El 22 de abril, se dictaminó que si Iturbide pisaba suelo mexicano sería declarado traidor y enemigo del Estado, por tal motivo cualquiera podría darle muerte. El 28 de abril, el dictamen fue ratificado y se hizo extensivo a quienes ayudasen su regreso.

El 4 de mayo de 1824, Iturbide se embarcó en el bergantín inglés "Spring", lo acompañaron su esposa, dos de sus hijos menores, Ramón Malo, el padre José López, el padre José Treviño, el italiano Macario Morandini, el impresor inglés John Armstrong, y el coronel polaco Carlos Beneski quien había sido partícipe durante las campañas mexicanas. Llevaba consigo una prensa, documentos personales y un manifiesto que dirigiría al pueblo de México.

El 14 de julio, la embarcación ancló en la barra de Soto la Marina. Beneski descendió de la nave para presentarse con el comandante militar Felipe de la Garza y le mostró una carta del padre Treviño, en la cual se le recomendaba para proponer al gobierno mexicano un proyecto de colonización irlandesa. De la Garza preguntó por Iturbide, el polaco contestó que el ex emperador se encontraba en Londres con su familia, de esta forma se autorizó el desembarco.

El 15 de julio, Iturbide —en compañía de Beneski— cabalgó por Soto la Marina, y fue reconocido por el teniente coronel Juan Manuel Azúnzolo y Alcalde. Confirmada la sospecha, el día 16, el cabo Jorge Espino realizó la detención de los viajeros en un lugar llamado Los Arroyos. De la Garza se entrevistó con ambos, Iturbide le explicó que había viajado a México para ofrecer sus servicios a la patria, el comandante le notificó que se encontraba fuera de la ley conforme al decreto expedido por el Congreso el 28 de abril, también le reclamó el engaño a Beneski, quien respondió que era militar y que había procedido de acuerdo a las órdenes recibidas. De la Garza trasladó a Iturbide a Padilla, en donde se encontraba sesionando el Congreso local del recién creado estado de Tamaulipas. El gobernador era Bernardo Gutiérrez de Lara, quien había simpatizado con Hidalgo y Morelos, dirigiendo a un grupo de insurgentes en la zona de Texas. En su defensa, Iturbide arguyó la posible invasión que se preparaba con ayuda de la Santa Alianza, pero nadie le creyó. El Congreso local ordenó cumplir el decreto federal. El 19 de julio de 1824 Iturbide fue fusilado, sus últimas palabras fueron: «¡Mexicanos!, en el acto mismo de mi muerte, os recomiendo el amor a la patria y observancia de nuestra santa religión; ella es quien os ha de conducir a la gloria. Muero por haber venido a ayudaros, y muero gustoso, porque muero entre vosotros: muero con honor, no como traidor: no quedará a mis hijos y su posteridad esta mancha: no soy traidor, no». Al día siguiente, fue sepultado en Padilla.

En 1838, bajo la presidencia de Anastasio Bustamante, los restos mortales de Iturbide fueron trasladados a la Ciudad de México y se inhumaron con honores en la Capilla de San Felipe de Jesús en la catedral Metropolitana, donde permanecen hasta ahora, exhibidos en una urna de cristal. Su nombre, asociado con la bandera nacional, se conservó durante mucho tiempo en una estrofa de la letra original del Himno Nacional de México, escrito en 1854, la cual se suprimió en 1943. Paradójicamente, el sable que utilizó Iturbide durante el desfile de entrada del Ejército Trigarante en la Ciudad de México se colocó en el salón del Congreso junto con los nombres escritos en letras de oro de los insurgentes a quienes había combatido.

Después de la ejecución de Iturbide, su familia se trasladó a Nueva Orleans. El Congreso asignó a la viuda una pensión de 8 000 pesos. La ex emperatriz Ana María Huarte vivió durante cuatro décadas en el anonimato y falleció en Filadelfia, Estados Unidos. Varios de los hijos de Agustín del matrimonio Iturbide-Huarte se desposaron en los EE. UU. El hijo mayor, Agustín Jerónimo de Iturbide, fue incorporado al ejército de Colombia combatiendo en las filas independentistas en la batalla de Ayacucho y sirvió como edecán de Simón Bolívar hasta 1830. Tuvo una hija natural en Perú con Nicolasa Fernández de Piérola, de nombre Jesusa de Iturbide, que se convirtió en la esposa del futuro presidente de esa nación, Nicolás de Piérola Villena. Se marchó de la Nueva Granada en 1831, se convirtió en agente diplomático de México en Londres y se dirigió a Estados Unidos, donde murió soltero en 1866.

El hermano de este, Ángel de Iturbide, que contrajo matrimonio con la estadounidense Alice Green, murió en la Ciudad de México el 18 de julio de 1872. Su hijo único, Agustín de Iturbide y Green, nacido en Washington, DC en 1863, fue tomado en tutelaje por Maximiliano I y declarado como heredero del trono para cuando Maximiliano o Carlota muriesen, pero él murió primero en Filadelfia, los Estados Unidos en 1925, sin haber tenido descendencia de su matrimonio con Luisa Kearney. Otro nieto, Salvador de Iturbide y Marzán, recibió también el título de príncipe durante el reinado de Maximiliano I de México. A la caída del Imperio abandonó el país. Salvador de Iturbide falleció en 1895 en Ajaccio, Córcega. Su descendencia con la baronesa húngara Gizelle de Mikós es considerada por algunos monarquistas como la línea heredera al trono de México; Sin embargo la Constitución Mexicana no reconoce títulos nobiliarios.





</doc>
<doc id="13276" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13276" title="José María Morelos">
José María Morelos

José María Morelos y Pavón (Valladolid [hoy Morelia], 30 de septiembre de 1765 - Ecatepec, 22 de diciembre de 1815) ―llamado Siervo de la Nación― fue un sacerdote, militar insurgente y patriota mexicano, que organizó y fue el artífice de la segunda etapa (1811-1815) de la Guerra de Independencia Mexicana.

Nació en la antigua villa mexicana de Valladolid (hoy llamada Morelia en su honor) y estudió durante los primeros años de su vida con su abuelo materno. Estudió la carrera de sacerdote en el Colegio de San Nicolás y en 1789 entró al seminario de Valladolid, donde se graduó en 1795. En 1799 fue nombrado cura de Carácuaro, donde permaneció hasta 1810.

Fue comisionado por Miguel Hidalgo, el 20 de octubre de 1810 en Charo (Michoacán), como jefe insurgente en el sur de México, encargado de tomar ranchos y ciudades importantes, así como la comunicación con los puertos de Asia, principalmente con Manila, Filipinas, que ese entonces, era parte de la Nueva España. Su principal encomienda fue ocupar el puerto de Acapulco, considerado estratégico para la comunicación de la Nueva España.

Desde 1811 y hasta el inicio de su declive militar en 1814, Morelos, ayudado por muchos lugartenientes, logró conquistar la mayor parte del sur del país y una parte del centro, en la región del actual estado de Morelos, donde se desarrolló, entre el 9 de febrero y el 2 de mayo de 1812, su acción militar más famosa, el Sitio de Cuautla, en la ciudad homónima, que lo convirtió en el principal enemigo del ejército realista.

También organizó el Congreso de Anáhuac, el primer cuerpo legislativo de la historia mexicana, cuyas sesiones tuvieron lugar en Chilpancingo (actual Estado de Guerrero) durante septiembre y noviembre de 1813. Allí Morelos presentó los Sentimientos de la Nación. El Congreso aprobó el 22 de octubre de 1814, en Apatzingán, la primera Constitución de México, aunque Morelos después declaró que «es mala por impracticable».

Tras varias derrotas, fue capturado el 5 de noviembre de 1815 en Temalaca, por el coronel Manuel de la Concha, juzgado por la Inquisición y finalmente fusilado en San Cristóbal Ecatepec, el 22 de diciembre de 1815.

En 1759, Carlos III fue proclamado Rey de España, y a partir de entonces implementó una serie de políticas liberales en las colonias y en la metrópoli. Nueva España era gobernada por Carlos Francisco de Croix, un militar de ascendencia francesa. Aún permanecían las diferencias de castas, los peninsulares ocupaban los altos puestos del ejército, la religión y la política; los criollos, puestos mínimos; y los mestizos se limitaban a seguir las órdenes de los españoles. Valladolid era una de las ciudades más desarrolladas del país, y estaba considerada, según los letrados de aquella época, como el ""jardín de la Nueva España"". En 1764, las reformas administrativas desarrolladas por el gobierno español otorgaron una nueva panorámica a la Nueva España. Se crea la Ordenanza de Intendentes, gobernantes regionales de las provincias; estos funcionarios dependían directamente del rey, por lo que el vio mermado su poder. También, por decreto real del 25 de febrero de 1767, los jesuitas fueron expulsados del Imperio español. De acuerdo con algunos historiadores, la expulsión se debió a que los jesuitas conspiraban contra el rey Carlos III. Según Lucas Alamán, la expulsión de los jesuitas fue producto de una conspiración de jansenistas y librepensadores franceses, que amedrentaron a Carlos III por el peligro de una conspiración.

Es en ese panorama, cuando el 18 de febrero de 1760 José Manuel Morelos y Robles, carpintero oriundo de Zindurio, una pequeña localidad predominantemente indígena, situada a una legua de distancia al poniente de Valladolid, y Juana María Guadalupe Pérez-Pavón y Estrada (1745-1799), también originaria de la población de San Juan Bautista de Apaseo, asimismo cercana a Valladolid, se unieron en matrimonio.

Se dice que el apellido de la familia era Sandoval, pero que en el siglo XVII se deformó debido a que vendía moras, y la gente los llamaba «Moreros», pero con el tiempo pasó a ser «Morelos».

Recientes investigaciones demuestran que la mencionada familia descendía del apellido Sandoval por el matrimonio de Diego Manuel de Morelos con Juana Núñez de Sandoval, hija de Nicolás Núñez de Sotomayor y Pérez de Garfias y María de Sandoval y Villalón. El apellido Morelos puede encontrarse en los archivos de la Real Chancillería de Valladolid en el siglo XVI, siglos antes del nacimiento de José María Morelos y Pavón.

La pareja tuvo a su primogénita, llamada María Guadalupe, en 1761. Luego vino Juan de Dios Nicolás, en 1763, que murió en 1828; María Josefa Eulalia en 1770, María Antonia en 1774, José Antonio en 1778, Antonio Venancio en 1779 y su hermana menor, Juana María Vicenta, nació en 1784 y murió en 1790.

El lunes 30 de septiembre de 1765, la señora Juana María de Morelos asistió en Valladolid a la misa dominical del día de San Jerónimo y, al salir, sintió los dolores de parto en la calle. Solicitó auxilio a las monjas del convento de San Agustín, donde nació José María, en el pórtico del convento.
El 4 de octubre de ese año fue bautizado en la catedral de Valladolid, con el nombre de "José María Teclo Morelos Pavón y Pérez".

Los estudios históricos realizados en torno a la figura de los primeros años de Morelos difieren en cuanto al año de nacimiento de la hermana menor, María Antonia, pero todos concuerdan en que nace al menos diez años después que José María. También se afirma de la existencia de una niña nacida después de que el padre se hubiera retirado, y cuya fe de bautismo establece que nació el 28 de diciembre de 1784 y murió en la infancia.

Morelos cursó los estudios en la escuela de su abuelo, el maestro José Antonio Pavón. El padre de Morelos, don Manuel, era carpintero, y tras una discusión con su madre, se marchó de la casa familiar, y llevó consigo a su hijo Nicolás, por lo que la familia pasó una severa crisis económica. José María entró a trabajar en la hacienda Tahuejo de su tío paterno, Felipe Morelos Ortuño, ubicada en el actual Municipio de Parácuaro, Michoacán, región de Apatzingán, a los catorce años.

Nicolás siguió a su padre, quien regresó a la casa paterna a principios de 1784, y el hijo adoptó el oficio de carpintero, que ejerció en San Luis Potosí hasta su muerte, alrededor de 1828.

José María trabajó como atajador, después como arriero y vaquero. Se instruyó en agricultura y ganadería. Morelos se hizo una herida en la nariz persiguiendo un toro, cuya cicatriz le quedaría grabada el resto de su vida. Dentro de sus labores de arriero, Morelos viajó en ocho ocasiones a la Ciudad de México durante los once años que duró en el campo.

En esos años, Morelos se dedicó a estudiar gramática, un gusto heredado de su madre. Durante ese tiempo, asistía a fiestas y viajaba comúnmente a Valladolid, cuando su madre lo necesitaba. En 1789, y tras diez años de labores en el campo, Morelos regresó a Valladolid, pues su padre había muerto y sus hermanos se habían casado, al tiempo que su madre vivía sola, razón por la que volvió a su ciudad natal.
En su natal Morelia se organiza cada año en la conmemoración de su natalicio un desfile cívico militar, en el cual participan un numeroso contingente, concluyendo así con las fiestas patrias.

El 17 de marzo de 1808, ocurrió un levantamiento popular ante el Palacio Real de Aranjuez, que exigía la destitución de Manuel Godoy, favorito del rey Carlos IV de España, pues ya se encontraban tropas francesas en las ciudades de Burgos, Salamanca, Pamplona, San Sebastián, Barcelona y Figueras. Después de la destrucción del Palacio y la captura de Godoy por el pueblo, intervino el príncipe de Asturias, Fernando de Borbón, quien evitó el linchamiento de Godoy. Se decía que, ante la inminente conquista de España por parte de las tropas francesas, la familia real había huido a Aranjuez para embarcarse a alguno de los dominios de América. Al mediodía, el rey Carlos IV abdicó en favor de su hijo, Fernando VII. El 24 de marzo, Fernando VII volvió a Madrid, pero un día antes el general Joaquín Murat había conquistado la ciudad. En Bayona, Napoleón obligó al rey a abdicar en favor de su hermano José Bonaparte. El 2 de mayo comenzó la Guerra de la Independencia Española.

Mientras tanto, en Nueva España, Morelos recibía pedidos del obispado para contribuir a la causa española. En abril, llega la noticia de que Buenos Aires ha derrotado a los británicos, y un requerimiento para ayudar a España. Morelos envió 20 pesos por él y 10 por su vicario, adjuntando asimismo una carta en la que afirmaba: ""estoy prontísimo a ofrecer la vida por la católica religión y por la libertad de nuestro soberano"". Un año después, Morelos coopera nuevamente. En 1810 se afirmó que los franceses estaban dispuestos a invadir la Nueva España, por lo que todos los clérigos se ven obligados a colaborar de nuevo con las colectas de fondos para el Ejército Español. El obispo de Michoacán, Manuel Abad y Queipo, reemplazo de San Miguel que había fallecido en 1805, escribe lo siguiente a Morelos:

En la capital de la Nueva España, estos sucesos se conocieron por la Gaceta de México del 9 de junio, ante la consternación de la Iglesia, la Audiencia y el Ayuntamiento. En principio, el virrey José de Iturrigaray se negó a reconocer a Fernando VII como Rey de España y de las Indias, hasta que, por presiones del ayuntamiento, Fernando VII es proclamado rey el 13 de agosto, justamente en el 287° aniversario de que Hernán Cortés tomara Tenochtitlan, en 1521. Pero los rumores acerca de que Iturrigaray pretendía desconocer al gobierno español y constituirse en monarca del virreinato crecían, y se hicieron más grandes cuando el virrey se negó a reconocer a la Junta de Oviedo, pero también lo hizo con la Junta de Sevilla. El 15 de septiembre, un grupo de españoles acaudalados, encabezados por el hacendado vizcaíno Gabriel de Yermo (Sodupe, Vizcaya 1757-1813, México), tomó preso al virrey y a miembros del Ayuntamiento, como a Francisco Primo de Verdad y Ramos, quien fue asesinado el 4 de octubre en la Cárcel del Arzobispado, y que es considerado como el primer mártir de la Independencia. En el lugar de Iturrigaray, fue nombrado el mariscal de campo Pedro de Garibay, un octogenario.

El 21 de diciembre de 1809, se descubrió en Valladolid una conspiración que pretendía formar una junta en la Ciudad de México, tomar preso al virrey y a las demás autoridades de la Colonia para prevenir al país sobre una inminente invasión francesa. Desde septiembre, abogados, médicos, militares e incluso sacerdotes trabajaban en el proyecto, con la participación de varios gobernadores provinciales y de algunos regimientos, como el de Valladolid, capitaneado por Agustín de Iturbide, quien años después consumaría la Guerra de Independencia. Esta conspiración fue organizada por el teniente José Mariano Michelena, quien sólo fue condenado a veinte años de prisión en el castillo de San Juan de Úlua, a diferencia de lo que los españoles pedían, que era la pena capital. Se dijo que la conspiración tenía ramificaciones en San Miguel el Grande y Querétaro, y que tenían relación con los capitanes Ignacio Allende y Mariano Abasolo.
En marzo de 1810, los franceses tenían ocupada toda España, con excepción de la ciudad de Cádiz. En México, una nueva conspiración sustituía a la de Valladolid. La formaban el corregidor de Querétaro, Miguel Domínguez, su esposa, Josefa Ortiz de Domínguez, y los militares Allende, Abasolo y Juan Aldama. A ellos se les unió un sacerdote muy conocido por el Bajío, amigo del intendente de Guanajuato, Juan Antonio Riaño, y del obispo de Michoacán, Manuel Abad y Queipo. Ese hombre era el cura de Dolores, Miguel Hidalgo. Los conspiradores se reunían con el pretexto de celebrar tertulias literarias, en las que se llegó a la conclusión de dar el golpe el 8 de diciembre, día de la Inmaculada Concepción. Pero Allende logró convencer al resto de conspiradores de adelantarlo al 2 de octubre. Esos eran los planes originales de la Conspiración de Querétaro.

Hidalgo convocó a los herreros que tenía en Dolores para hacer lanzas y espadas, y en una visita a Guanajuato consiguió la "Encyclopédie", que consultó para la fabricación de cañones. Allende consiguió poner de su parte a los Regimientos de Dragones y de la Reina, así como a los de Celaya. De acuerdo al juicio seguido un año después, los conspiradores tenían apoyo en San Luis Potosí e incluso en la Ciudad de México.

Sin embargo, el 11 de septiembre, un conspirador hasta ahora desconocido, que estaba moribundo, confesó a las autoridades eclesiásticas la existencia de la Conspiración. Al día siguiente se giraron órdenes de aprehensión contra todos los involucrados, mandato que recibió Miguel Domínguez, corregidor de Querétaro, implicado en la conspiración. El 13 de septiembre, Epigmenio González, quien guardaba en su casa gran parte del armamento que se había destinado para la lucha, fue detenido y trasladado al Puerto de Veracruz, donde fue confinado hasta 1822. El 15 de septiembre en la noche, Josefa Ortiz de Domínguez, esposa del corregidor, avisa al alcalde Pérez, otro conspirador, que debe informar a Allende sobre su orden de aprehensión. Allende, a su vez, marcha a Dolores para poner al tanto a Hidalgo de los hechos, quien tomó esa noche la decisión de lanzarse a la lucha armada. Su primera medida fue convocar a misa y mandar aprehender a todos los españoles del pueblo, obligándoles a entregar su dinero para la causa.

La reacción española no se hizo esperar. El virrey y arzobispo de México, Francisco Javier de Lizana y Beaumont, fue reemplazado el 14 de septiembre por el teniente general Francisco Xavier Venegas, el cual había participado en la Batalla de Bailén, donde los franceses fueron derrotados por primera vez. Los realistas disponían de 30 000 soldados, la mayoría criollos y mestizos. Venegas ordenó la formación de tres puntos de defensa, Guanajuato, Puebla y San Luis Potosí, esta última de donde salió el brigadier Félix María Calleja, que a la postre derrotaría a los insurgentes. La Iglesia excomulgó a los rebeldes, primero por rebelarse en contra del rey, y segundo por tomar en Atotonilco el estandarte de la Virgen de Guadalupe como bandera. El edicto de excomunión fue publicado por Abad y Queipo el 20 de septiembre en Valladolid.

Después, los insurgentes comenzaron su marcha por el Bajío. Primero cayó San Miguel el Grande, luego Celaya. Al 22 de septiembre, fecha en que Hidalgo fue proclamado capitán general de América, y Allende teniente general, los insurgentes sumaban 20 000, la mayoría indios y mestizos, que se unían sin tener experiencia militar, muchos de ellos sin nunca haber salido de su localidad. Lucas Alamán, historiador mexicano, describe así la marcha:

Más tarde, el 28 de septiembre, los insurgentes llegaron a Guanajuato, ciudad gobernada por el teniente general Juan Antonio Riaño. Hidalgo envió a un emisario a convencer a Riaño de rendir la ciudad a las tropas insurgentes, que sumaban 20 000, pero en la carta Hidalgo especificó 50 000. Riaño se negó, afirmando ""Mi deber es pelear como soldado"". Entonces, los insurgentes marcharon a Guanajuato, donde toda la población (más de 600 españoles refugiados) se había encerrado en la Alhóndiga de Granaditas, granero construido en 1801. En medio de la batalla, Riaño salió con un conjunto de soldados y en el acto murió asesinado. Tras este incidente, un minero ofrece a Hidalgo quemar la puerta del edificio. A este hombre se le conoce como El Pípila, trabajador minero barretero, quien con una loza sobre la espalda y una tea prendió fuego al portón de la Alhóndiga de Granaditas, pero su verdadero nombre era en realidad Juan José Reyes Martínez. Después de ello, los insurgentes tomaron el edificio y mataron a muchos españoles.

Los insurgentes avanzaron sin resistencia hasta llegar a Valladolid el 17 de octubre. No ocurrieron otras matanzas, debido a la intervención de Allende. La toma de Valladolid sumó a las fuerzas de Hidalgo ocho compañías nuevas y todo el regimiento de Dragones de la Reina, situado en la ciudad. Allende sugirió a Hidalgo seleccionar 14 000 soldados, llevarlos a la ciudad de Pátzcuaro y ahí entrenarlos. Planteó también la posibilidad de usar las campanas de la catedral de Valladolid para hacer cañones. Hidalgo rechazó ambas propuestas, aduciendo que sería mejor marchar cuanto antes a México y tomar la capital, pues el brigadier Calleja había salido de San Luis Potosí para reforzar la defensa de la Ciudad de México. Tras esta discusión, los insurgentes salen de Valladolid la noche del 19 de octubre.

Al mediodía del 20 de octubre, los insurgentes, ya en camino hacia México, llegaron a un pueblo a las afueras de Valladolid, llamado Charo, donde Hidalgo ordenó que la tropa se detuviera para descansar unas horas. Morelos, enterado de la situación, salió en la madrugada rumbo a Charo, acompañado de un campesino de Nocupétaro. Logró hablar con Hidalgo, le expuso las razones por las que deseaba unirse al movimiento ""la independencia que todos los americanos se veían obligados a pretender, respecto a la ausencia del rey, preso en Francia, les proporcionaba la coyuntura de lograr aquélla"". En principio, Morelos ofrece a Hidalgo marchar con él hasta México, pero el jefe insurgente le asigna la misión de levantar tropas en el sur del país, y principalmente, capturar el puerto de Acapulco, un lugar estratégico porque ahí llegaban mercancías de la Nao de China, provenientes de Filipinas, entonces dominio español. Morelos deseaba ser capellán del ejército insurgente y dijo estar pronto a ""correr con violencia las tierras calientes del sur"". Hidalgo le otorgó el título militar de ""General de los ejércitos americanos para la conquista y nuevo gobierno de las provincias del sur, con autoridad bastante"". Tras encomendarle su misión, Hidalgo ordenó a las tropas insurgentes proseguir la marcha, al tiempo que Morelos regresaba a Carácuaro. Nunca más volvieron a verse.

Tras el encuentro con Hidalgo, Morelos regresó a Carácuaro con intención de renunciar al curato y reclutar, de entre la gente de Carácuaro, a cuantos soldados pudiera, a fin de marchar cuanto antes hacia el sur. El gobernador del Obispado, Mariano de Landa y Escandón, le concedió la ausencia del curato el 25 de octubre. Ya en su parroquia, logró reunir 25 hombres armados entre lanzas y escopetas. Después de reunir a la gente de Carácuaro para explicar sus motivos de abandono al curato, en los que citó el ""Itinerario para pueblos para párrocos de indios"", obra hecha por los jesuitas en la que afirma que los ""los clérigos pueden tomar las armas lícitamente cuando hay alguna grave necesidad en utilidad grande de la república"". De ahí se dirigió a Zacatula, atravesando la ribera del río Balsas, en la Tierra Caliente, rumbo a la Costa, camino que atravesó bordeando la provincia de Michoacán. Como afirmaría en el juicio que la Inquisición le siguió cinco años después: ""Siempre conté con la justicia de la causa, en que habría entrado, aunque no hubiese sido sacerdote"". Llegó a Huetamo, donde su tropa aumentó a 350. Ahí escribió a un amigo sacerdote
El objetivo de la campaña era conseguir hombres y armamentos en el sur del país, y, principalmente, cumplir la encomienda de Hidalgo: apoderarse de Puerto de Acapulco, un importante centro comercial. A principios de noviembre, las tropas de Morelos bordearon la costa y llegaron a Zihuatanejo, donde consiguieron que muchos de los pobladores (principalmente campesinos de bajos recursos) se adhirieran a su movimiento, y ya en Petatlán, reclutó a muchas más personas para su ejército. Con aproximadamente 2000 hombres, Morelos decidió tomar Técpan, una pequeña población en la Costa Grande del actual Estado de Guerrero, donde hicieron huir a la guarnición del ejército realista. Ahí, se le unieron a Morelos, los Galeana, formados por Hermenegildo y Pablo, sobrino de Hermenegildo. Los Galeana contaban con un cañón conocido como «El Niño» que se usaba en las fiestas del pueblo. Los Galeana eran descendientes de un pirata inglés que había llegado a la costa guerrerense en el siglo XVIII.

Después de la toma de Técpan, Morelos marchó con su ahora más numeroso ejército a San Jerónimo, lugar en el que entró sin resistencia y después se trasladó a la población de Coyuca de Benítez, pero estas poblaciones ya se ubicaban en la región de Costa Grande. Después, el objetivo de Morelos era aproximarse lo más posible a Acapulco y dejarla rodeada por tierra. En enero de 1811, Morelos ordenó a una parte del ejército tomar el Cerro del Veladero, un monte que domina la entrada a Acapulco. Mientras que una parte del cerro quedó en posesión del ejército insurgente, el resto del cerro aún era retenido por los españoles, comandados por el capitán Francisco París, que había sido comisionado por Venegas para defender el puerto. Tras derrotar al ejército realista, Morelos establece el campamento de su ejército en la localidad de Paso Real de la Sabana, cercano al Fuerte de San Diego, un edificio construido para evitar los ataques de los piratas, y que estaba bien artillada y preparada para defender al puerto del ataque insurgente.

El teniente de artillería José Gagó ofreció a Morelos entregarle la plaza de Acapulco sin resistencia. La fecha en que se había pactado la entrega del Fuerte era el 8 de febrero de 1811. En ese día, los insurgentes estuvieron frente al Fuerte de San Diego, pero Gagó traicionó a Morelos, dejando a los insurgentes entre varios fuegos. Morelos ordenó de inmediato la retirada, que fue organizada por los Galeana. El campamento insurgente se salvó de ser tomado por los realistas gracias a la intervención del capitán Julián Ávila, mientras que el resto del ejército, al mando de Morelos, emprendía la retirada a Tecpan. París redactó un parte a Venegas explicando la situación. El mensaje fue interceptado por los insurgentes, y en él se decía:

Poco antes del fracaso militar en Acapulco, Morelos había dictado en la localidad de El Aguacatillo, en el actual de San Luis Acatlán, varios decretos a fin de organizar lo más pronto posible un gobierno. Entre las medidas dictadas por Morelos se encontraban:


En Tecpan, Morelos se concentró con su ejército y decidió elevar el pueblo a la categoría de provincia, con el nombre de ""Nuestra Señora de Guadalupe de Tecpan"", y se mantuvo el cobro de los impuestos reales ya existentes, pero fue abolido el tributo aplicado a las tropas. Morelos decidió tomar algunos bienes de la Iglesia para financiar sus actividades militares. Mientras se encontraba en el sur, Morelos recibe el apoyo de la Familia Bravo, compuesta por Leonardo y sus hermanos Máximo, Víctor y Miguel, y el hijo de Leonardo, Nicolás Bravo. Eran originarios de la Hacienda de Chichihualco. A ellos se les unió Vicente Guerrero, arriero originario de Tixtla, el estudiante de Derecho oriundo de Durango, Miguel Fernández Félix, que más tarde adoptaría el nombre de "Guadalupe Victoria", quien sería el primer presidente de México. El 13 de julio de 1811, Morelos dictó el siguiente decreto en el pueblo de Tixtla:

Mientras tanto, Hidalgo había llegado hasta las puertas de la Ciudad de México, tras triunfar en la Batalla del Monte de las Cruces el 30 de octubre de 1810. Sin embargo, por motivos hasta ahora desconocidos, Hidalgo decidió retroceder hacia el Bajío, donde el 7 de noviembre, Félix María Calleja lo derrotó en la Batalla de San Jerónimo Aculco.

Por diferencias con Allende, separaron al ejército insurgente. Hidalgo marchó a Valladolid, donde se cometieron matanzas de españoles entre noviembre y diciembre. Por su parte, Ignacio Allende, Ignacio Aldama y Mariano Abasolo se retiraron a Guanajuato, donde el 26 de noviembre Calleja recuperó la plaza, tomada por Hidalgo el 28 de septiembre, apenas dos meses antes. Después de la derrota, Allende, Aldama, Jiménez y Abasolo se retiraron a Guadalajara, donde Hidalgo había sido proclamado ""Libertador de América"", pues José Antonio Torres, apodado ""El Amo"", había tomado la ciudad el 8 de noviembre. El 17 de enero, Félix María Calleja del Rey derrotó a los insurgentes en la Batalla de Puente de Calderón. Después, los insurgentes emprendieron la marcha hacia los Estados Unidos de América, y en el camino Hidalgo fue despojado del mando militar en Aguascalientes. El 21 de marzo, fueron capturados en las Norias de Acatita de Baján, Coahuila, al haber sido traicionados por un excombatiente de Hidalgo, de nombre Ignacio Elizondo, el cual pocos años después moriría apuñalado en una población de Texas, cuando fue identificado por el teniente Miguel Serrano como el traidor de los insurgentes. Cuando dormía a orillas del río San Marcos en Texas, fue apuñalado, cuando este territorio pertenecía a la Nueva España. Tras juicios en Chihuahua, el 26 de junio fueron fusilados Allende, Aldama y Jiménez. Mariano Abasolo, por intercesión de su esposa ante las autoridades del virreynato, no fue asesinado, pero fue enviado a cadena perpetua a la cárcel de Cádiz, España, en donde moriría en reclusión, aparentemente de tuberculosis pulmonar. El 30 de julio, fue fusilado el cura Miguel Hidalgo, y las cabezas de Allende, Aldama, Jiménez y del padre Hidalgo fueron colocadas dentro de una jaula de hierro, en las cuatro esquinas de la Alhóndiga de Granaditas en Guanajuato, donde permanecerían por 10 años.

Morelos recibió, al término de su primera campaña, una invitación de Ignacio López Rayón, para organizar un consejo de dirección insurgente, ya que tras la muerte de los primeros líderes, el ejército quedó disperso y sin una cabeza general visible. La propuesta de Rayón consistía en elegir a los miembros de la Suprema Junta Nacional Gubernativa, que habría de gobernar al país en ausencia de Fernando VII. Morelos aceptó la invitación, pero como sus actividades militares le impedían estar presente, nombró como su delegado a Sixto Verduzco, un antiguo compañero suyo de estudios. Puesto que Rayón quedó en manos de la insurgencia tras la muerte de Hidalgo, de quien había sido secretario y ministro en Guadalajara, quedó al frente de las tropas insurgentes en Saltillo. De ahí llegó a Zitácuaro, donde el 21 de agosto, fue electa la Suprema Junta Nacional Gubernativa, compuesta por los siguientes miembros:


Los primeros actos de la Junta consistieron en designar a Zitácuaro, actual , como capital de la insurgencia, aunque poco después, ante el ataque realista, la Junta se trasladó a Sultepec. Morelos escribió a Rayón que «Estoy resuelto a perder la vida por sostener la autoridad y existencia de la Suprema Junta». Asimismo, Rayón ordenó la publicación de dos periódicos insurgentes, "El Ilustrador Nacional" y "El Ilustrador Americano", ambos dirigidos por José María Cos. En abril de 1812, la Junta redactó los "Elementos de Nuestra Constitución", donde se estableció que el pueblo es el único soberano y se consagraron los poderes de la Junta, y la libertad de expresión, libertad de prensa, y el derecho al trabajo. Morelos escribió a la Junta, «Que se le quite la máscara a la independencia, eliminemos la mención del Rey».

Después, Morelos entró en Chilapa, que por entonces era la población más próspera de la región. Entre agosto y noviembre, Morelos estableció su centro de operaciones en Chilapa. Morelos reforzó su relación con los indígenas, pues ´por decreto del 4 de septiembre, se establece lo siguiente:

Sin embargo, hubo un intento de sedición, para impulsar el asesinato masivo de negros hacia blancos. Ordenó a sus tropas ir a la costa, calmó a los sublevados con la frase «sería el yerro mayor que podrían cometer los hombres», los cabecillas fueron llevados a Chilapa, donde se les ejecutó.

Su relación con la Junta Nacional de Zitácuaro fue respetuosa, ya que Morelos siempre colaboró con los lineamientos establecidos por la Junta, a pesar de las diferencias habidas entre los miembros del organismo regulador insurgente. Berdusco escribió a Morelos «todos rinden a Vuestra Excelencia las debidas gracias por el honor con que los trata».

La jerarquía eclesiástica, en la persona del obispo español de Puebla, lanzó una manifiesto contra la insurgencia y escribió a Morelos invitándole a desistir de la lucha. La carta de respuesta escrita por Morelos se conserva en el Castillo de Chapultepec, y es la siguiente:
Morelos tomó Tlapa, localidad de La Montaña, Izúcar, Cuautla y Chiautla, por el tiempo en que Hermenegildo Galeana entró en Taxco, donde logró apoderarse de varias vetas de plata, que fueron enviadas a la Junta Nacional, ya que Calleja tomó Zitácuaro, y la Junta se quedó sin fuerzas para resistir el embate realista. En Izúcar, Morelos estuvo a punto de ser capturado por las fuerzas realistas, y escribió a Galeana: «Resistí yo solo con treinta hombres que escogí para irme a pasear a Izúcar, de los que dejé veinte en la plaza y con diez fusileros y unos cuantos vaqueros salí a cortarles la retirada».

En Izúcar, Morelos recibió el 12 de diciembre a Mariano Matamoros, un sacerdote de Tlaxcala, que veía con buenos ojos el movimiento insurgente y que quería unirse a su ejército. Morelos le respondió afirmativamente y de «buena gana», diciéndole que le recordaba a él mismo en su visita con Hidalgo, por lo que aceptó a Matamoros en su ejército, dándole el cargo de coronel. Con el tiempo Matamoros sería nombrado mariscal de campo y Morelos le llegó a considerar «su mano derecha», hasta que Matamoros fue capturado y fusilado. También recibió a un antiguo sirviente de la Junta Nacional, José Manuel de Herrera, quien fue nombrado embajador en los Estados Unidos de América, en 1813.

El 2 de enero de 1812, Félix María Calleja del Rey, triunfó en la Batalla de Zitácuaro, población en la que se encontraba asentada la Junta Nacional, y varios de sus documentos se perdieron en la batalla, pues la Junta, puesta en fuga por las tropas realistas, no tuvo tiempo de rescatar los archivos. Desde Toluca, nueva sede de la Junta, Rayón escribe a Morelos pidiéndole ayuda para salvar al organismo. A pesar de hallarse convaleciente por haber sufrido tuberculosis, Morelos salió a proteger a la Junta, que ahora estaba instalada en Tenancingo, donde Morelos derrotó a las tropas españolas, comandadas por Rosendo Porter. De ahí, decidió marchar a Cuernavaca, para reorganizar su ejército, y estableció su centro de operaciones en el pueblo de Cuautla, donde planeó la toma de la Ciudad de México o Puebla.
Tras derrotar a la brigada realista comandada por Rosendo Porter, Morelos pensó seriamente en tomar la Ciudad de México. El virrey Venegas, preocupado ante la posibilidad de un ataque insurgente a la capital, comisionó a Calleja para hacer frente a Morelos, que estaba acuartelado en Cuautla. Calleja acababa de derrotar a Rayón en Zitácuaro, por lo que a pesar de sus diferencias con el virrey, lograron llegar a un acuerdo, en el que se expresaba que el 5 de febrero, Calleja debería ser recibido con honores en la Ciudad de México. Durante las fiestas hechas en honor a Calleja, en el desfile por la ciudad, el caballo que montaba Calleja se ausustó por un cohete lanzado por un chiquillo y lo aventó y el mariscal cayó frente a toda la multitud. El 9 de febrero, Calleja se lanzó al ataque de Cuautla, y en el primer enfrentamiento, con varias bajas, los insurgentes lograron repeler al ejército español. Unos cuantos días después, Morelos salió a inspeccionar los campos de Cuautla, donde por casualidad se encontraba una milicia de soldados realistas que estuvieron a punto de capturar a Morelos. Más tarde, lanzó la siguiente proclama a sus tropas:

Calleja sitió la ciudad, cortó el agua, cesó la provisión de alimento a la ciudad, mandó contaminar varios pozos con animales muertos, todos estos actos para apresurar la caída de Cuautla. En una ocasión, Calleja envió a Morelos un ofrecimiento de indulto, aplicable a él y a todos los soldados insurgentes que hubiesen participado en el Sitio de Cuautla. Morelos respondió que le ofrecía lo mismo a Calleja y a sus militares. Se dice que el virrey Venegas, harto de la situación, envió a uno de sus hombres de confianza descrito como «gordo y barrigón», a matar a Morelos, quien fue previsto por Rayón y el sujeto fue identificado y ejecutado. Por esos días, Morelos ordenó a Matamoros salir de la ciudad a buscar provisiones, y a auxiliar a la Junta Nacional, instalada en Toluca, y Matamoros logró romper exitosamente el cerco, durante la madrugada del 21 de abril. Varios incidentes, como enfermedades, dolores intensos de pierna, migrañas y caída de caballos, por momentos le hicieron pensar rendir la plaza.

En una acción militar hecha en abril, los realistas estuvieron a punto de tomar una parte de Cuautla, puesto que habían hecho retroceder a gran parte de los defensores de la plaza, pero un niño, de apenas 12 años, tomó un cañón y lo hizo disparar, destruyendo en el acto a la avanzada realista que venía a reforzar a los atacantes, quienes huyeron dispersos ante la caída de sus refuerzos. Ese niño se llamaba Narciso Mendoza y es conocido como "El Niño Artillero", el cual sería bisabuelo de otro héroe de la Revolución Mexicana que estallaría 100 años después: Emiliano Zapata. Morelos le entregó un premio de dos reales por su acción.

Calleja escribió en la madrugada del 2 de mayo, la siguiente misiva de renuncia al sitio de Cuautla, dirigida al virrey Francisco Xavier Venegas:

Esa misma noche, los insurgentes habían decidido que la situación era ya insostenible y tomaron la decisión de romper el cerco puesto por los realistas desde febrero. A las 2:30 de la mañana del 2 de mayo de 1812, y tras 63 días ininterrumpidos de sitio, Morelos y el ejército insurgente abandonaron Cuautla. Los realistas fueron alertados por un espía de la salida insurgente, pero la noticia llegó tarde, no pudieron evitar el rompimiento del sitio. Tras unos breves intentos de resistencia, los insurgentes pudieron dejar Cuautla. Al día siguiente, Calleja ordenó el saqueo y asesinato de los habitantes de Cuautla, y unos días más tarde regresó a la Ciudad de México, donde el virrey Venegas le recibió en audiencia privada, haciéndole en el acto el ofrecimiento de la comandancia general de la Ciudad de México, y Calleja, tras muchas meditaciones, aceptó.

Después de la acción militar de Cuautla, Morelos se trasladó a la sierra central de México, donde se encuentra el Eje Volcánico Transversal, y tomó Izúcar (Hoy de Morelos), Ocuituco, Hueyapa, Cítela y Chiautla, donde Morelos reorganizó sus tropas, pues estaba decidido a marchar hacia el sur del virreinato. En Chiautla, Morelos recibió la noticia de que Leonardo Bravo, había sido capturado a traición mientras dormitaba en la hacienda del comerciante español Gabriel de Yermo, en la madrugada del 10 de mayo de 1812. Fue presentado ante Calleja, quien se dirigía a México, y que tomó la decisión de que se le enjuiciaría en la capital. Tras varios intentos de persuasión por parte de Morelos hacia las autoridades españolas, Leonardo Bravo fue ejecutado a garrote vil, la mañana del 13 de septiembre, a pesar de que los insurgentes ofrecieron 800 soldados españoles a cambio de la vida de Bravo. Entonces, Morelos autorizó a su hijo, Nicolás Bravo, la ejecución de los prisioneros realistas. A la mañana siguiente, Bravo reunió a los españoles y acto seguido, les perdonó la vida, en la población de Medellín, ubicada en el actual Estado de Veracruz, por lo cual años después dicha población sería conocida como Medellín de Bravo. Por este hecho, se le conoce como "el Caudillo magnánimo". Los españoles al perdonarles la vida, se unieron al ejército insurgente, unos por convicción dado que sus superiores les habían negado la negociación de su libertad y la mayoría por agradecimiento al general Nicolás Bravo.

Tras tener noticias, vía de la Suprema Junta Nacional Americana, que recientemente le había nombrado 4.º vocal, debido a su triunfo en Cuautla, y que le informó que en Oaxaca, las fuerzas realistas acababan de sitiar a Valerio Trujano, exactamente en la población central de Huajuapan. Morelos acudió a la ciudad cuanto antes pudo, y sus fuerzas lograron detener por unas horas a los refuerzos realistas enviados desde Puebla. Trujano logró echar a las fuerzas españolas de Huajuapan, pero murió en el acto, a causa de varios disparos hechos por un soldado realista llamado José Martín Pérez, quien fue premiado por los soldados españoles con 20 reales en oro.

Morelos enfermó gravemente de cólicos, en septiembre de 1811, y casi le produce la muerte. De nueva cuenta, en el mes de enero de 1812, poco antes del inicio del sitio de Cuautla, el jefe insurgente cayó en cama por una grave enfermedad de tuberculosis. Pero en ese tiempo logró planear junto con Matamoros y Galeana la campaña del centro, y la defensa de Cuautla, al tiempo que coordinaba sus apoyos con la Junta Nacional, acosada en Toluca por el brigadier aragonés José de la Cruz, a quien Venegas le ordenó detener los refuerzos enviados a Cuautla por parte de la Junta, para lo que se auxilió de refuerzos traídos desde Zaragoza.

Recibió una misiva de Ignacio López Rayón, explicándole que la Junta se había dividido para tratar de lograr una mejor comunicación con los insurgentes del resto del país, por lo que Sixto Verduzco se trasladó hacia el poniente (Nueva Galicia, actuales estados de Michoacán y Jalisco)), José María Liceaga al norte (San Luis Potosí) y Rayón se estableció en el centro-oriente, al tiempo que nombraron a Morelos capitán general y vocal de la junta encargado de los territorios del sur (actuales estados de Guerrero, Oaxaca, Morelos, Puebla), cargos también recibidos con anterioridad por ellos. Morelos se encargó de mandar refuerzos a Rayón, quien se instaló su pueblo natal, Tlalpujahua, aunque esa relación se vio empañada por un enviado de Rayón a Morelos.

Morelos revisó los "Elementos Constitucionales", redactados por la Junta, y sugirió el nombramiento de un quinto vocal y la supresión de la mención al rey Fernando VII. Decía Morelos en sus argumentos que el crecimiento a grandes pasos de la insurgencia, que el quinto vocal era necesario, si se tenía como fin mejorar la administración de justicia entre los territorios dominados por las tropas insurgentes. Como parte de esas ideas, Morelos dictó leyes en cada provincia que iba conquistando, y una de sus leyes fue la reducción del impuesto al comercio y las alcabalas, del seis al cuatro por ciento. También, ante el fracaso de importar pólvora inglesa, estableció talleres en los que se forjaban armas, se fabricaba pólvora, y se fundía plomo y cobre.

Tras meditarlo con sus soldados, Morelos decidió marchar a Oaxaca en noviembre de 1812 tras haber tomado las Plazas de Tehuacán y Orizaba en donde en esta última ciudad, quemó tabaco almacenado para su venta, originando una fuerte pérdida al Gobierno Español. En la madrugada del 25 de noviembre, el ejército insurgente llegó a las puertas de la capital de la intendencia de Nueva Antequera, donde escribió una carta al brigadier Roque Abarca, comandante general de la plaza y al obispo Antonio Bergosa y Jordán, pidiéndoles la rendición de la plaza, y enviando una carta a la comandancia, portada por varios emisarios. La tropa fue repelida a cañonazos y los emisarios fueron pasados por las armas. En Oaxaca se narra una de las leyendas de Guadalupe Victoria, quien se dice comandaba una legión, que se acercó a un río a cuyo extremo se encontraba una división de soldados realistas. Como cuenta la leyenda, Victoria lanzó una espada al río diciendo ""Va mi espada en prenda, voy por ella"" y acto seguido se lanzó al ataque de los realistas, siendo a su vez imitado por el resto de la tropa comandada por él. Tras tres horas de combate, Morelos logró tomar la ciudad, y en una carta dirigida a Rayón se expresa lo siguiente:

Mientras tanto, Morelos distribuyó entre su tropa un premio originalmente establecido por los miembros del cabildo catedralicio para los defensores realistas de la plaza. A pesar de haberse cometidos saqueos y ejecuciones de jefes realistas, pocos días después Morelos dictó una ley en la que se disponía el castigo de soldados que cometieran atropellos contra la población civil, ""ya que nuestro ánimo no es atropellar, sino conservar a cada uno ileso en su derecho"". La noche del 3 de diciembre Morelos ordenó la exhumación de los restos de los precursores de la insurgencia Miguel López de Lima, José María Armenta, Felipe Tinoco y José María Palacios, que se conservaban en el convento del Carmen Alto luego de ser ajusticiados por el virreinato. Al siguiente día ordenó su entierro con grandes honores en la catedral de la ciudad.

La mañana del 13 de diciembre se realizó en Oaxaca la jura solemne de la Junta Nacional Gubernativa. Aproximadamente a las ocho de la mañana, los miembros del ayuntamiento oaxaqueño marcharon a la casa del alférez real, donde tomaron el pendón usado en las ceremonias oficiales del gobierno realista. Acto seguido procedieron a enarbolarlo en un tablado construido expresamente para tal fin en la plaza principal, frente a un retrato del rey Fernando VII, Matamoros y Galeana acompañaban al alférez que proclamó a la Junta como depositaria de los derechos del rey sobre el Virreinato de la Nueva España, ""a lo cual correspondió el pueblo con un griterío lleno de júbilo en que no se oyó más que un continuo viva"", como lo describe Matamoros. Desde el balcón central de la Intendencia, Morelos presidía la ceremonia, acompañado de un secretario representante de la Junta enviado por Rayón, quienes arrojaban monedas de plata a la multitud. Como comentó al secretario de Rayón, Morelos se lamentó de que ""la gente estima más una moneda de cobre con el sello de Fernando que una de oro con el sello de América""

En Oaxaca, Morelos estableció un tribunal de protección y confianza pública, dedicado a investigar sospechas de faltas a la causa insurgente, y que prohibía las juntas secretas. Poco tiempo después, Morelos lanzó una proclama dirigida a sus soldados, con respecto a su posición acerca de la recién promulgada Constitución de Cádiz, en el que no se mencionaba al monarca, ya que pocos días después de la toma de Oaxaca, el virrey Venegas fue obligado a jurar la Constitución en la capital, y también se llevaron a cabo elecciones de diputados provinciales y a las Cortes Generales españolas, donde los criollos triunfaron, ya que la constitución establecía una libertad no absoluta para las colonias, pero ya tenían garantías individuales y un sistema representativo combinado con la monarquía, pero a los pocos meses el gobierno virreinal derogó la Carta Magna de Cádiz, ante el temor de que el movimiento insurgente se viera favorecido. Ante esto, Morelos lanzó esta proclama:

Rayón organizó en la Ciudad de México a un grupo de abogados y demás profesionistas conocidos como ""Los Guadalupes"", quienes tomaron parte en las elecciones de diputados y prestaban información, provisiones, armas, imprentas y hasta soldados para la causa insurgente. Uno de ellos, Carlos María de Bustamante, dirigió el periódico "El Correo Americano del Sur", mientras que Rayón y su hermano Ramón se habían acuartelado en Tlalpujahua, donde lo apoyaba Andrés Quintana Roo, quien sirvió de mediador entre Morelos y Rayón, cuya relación tuvo dificultades debido al secretario de la Suprema Junta, Basilio Zambrano.

En Oaxaca, Morelos se retrató ataviado con un traje de capitán general, regalo de Matamoros, y que fue bordado por una india que intentó envenenar a Morelos. También, en el retrato, usó una cruz pectoral que había sido del obispo de Puebla, Campillo. En ese mismo tiempo Morelos tuvo relación con la sureña Francisca Ortiz, de quien nació un hijo. Poco tiempo después, Morelos decidió abandonar Oaxaca, tras mes y medio de su captura, y proseguir la marcha hacia Acapulco, ciudad que al intentar tomar hacía dos años fracasó. Ahora, muchos de sus soldados desertaron en el camino. En abril de 1813, puso sitio al Castillo de San Diego, que, tras una larga resistencia de más de cuatro meses, capituló en agosto de 1813.

Tras la caída de Acapulco, Morelos recibió una notificación de Berdusco en la que le informaba de que estaba llevando a cabo una recolección de fondos para tomar Valladolid. Rayón, presidente de la Junta, le advirtió que no lo hiciera hasta no contar con el beneplácito de toda la insurgencia. Berdusco no hizo caso a Rayón y atacó Valladolid, pero las fuerzas realistas lograron repeler su ataque, y los insurgentes perdieron armas y artillería. Rayón destituyó a Berdusco e inició una investigación, en la que se decidió juzgar al sacerdote Pablo Delgado, jefe de la intendencia insurgente en Michoacán. En este suceso hubo un conflicto, ya que Delgado era sacerdote, y Rayón, quien era laico, le iba a juzgar. Berdusco y Liceaga se aliaron contra Rayón, y Morelos permaneció en silencio durante el tiempo del conflicto, y este silencio le achacó a Morelos desavenencias con Rayón que ocasionaron la caída de Tlalpujahua en manos de los realistas. Este incidente provocó que Morelos y Rayón perdieran la confianza, pues Morelos pensaba que Rayón quería acaparar todo el poder para sí mismo. Por ello, varios líderes insurgentes consideraron que el liderazgo le correspondía a Morelos, quien reformó la Junta Nacional en mayo de 1813.

Cuando Morelos decidió reformar la Junta Nacional, Carlos María de Bustamante, propuso en Oaxaca crear un Congreso que reemplazara a la Junta. Esta idea de un órgano insurgente que constituyera la soberanía y representación de las provincias novohispanas, como ya lo habían propuesto Hidalgo y Costilla. Morelos suprimió de inmediato la Junta Nacional, y con el apoyo de las corporaciones oaxaqueñas, llamó a la formación del nuevo organismo. Rayón calificó al proyecto de ""fruto de la preponderancia de las bayonetas"", Liceaga tardó en aceptar y Berdusco, a pesar de estar perseguido por Rayón, fue el único miembro de la ya para entonces desaparecida Junta Nacional, que accedió de inmediato.

Morelos expidió una convocatoria para la designación de los diputados que habrían de concurrir al Congreso, cuya sede se había fijado en la ciudad de Chilpancingo. Quintana Roo redactó un reglamento como base para la elección y funcionamiento del Congreso una vez reunido. Por razones de la guerra, sólo Oaxaca y Técpan eligieron diputados. Los miembros de la desaparecida Junta fueron considerados como diputados propietarios, con excepción de Morelos, quien se autoexcluyó, pero se reservó la facultad de designar a los diputados suplentes. Por esos días, Morelos lanzó una proclama en la que afirmaba que la división de poderes era el mecanismo de gobierno más propio para la nación.

El 13 de septiembre se inauguró en Chilpancingo el Congreso. En la apertura oficial, los diputados electos eran José Sixto Verduzco por Michoacán, José María Murguía por Oaxaca, Andrés Quintana Roo por Puebla y José Manuel de Herrera por Técpan, mientras que los cuatro diputados restantes irían llegando en las semanas siguientes. En el acto inaugural, Morelos pronunció un discurso en cuya redacción había colaborado Carlos María de Bustamante como revisor, y que su idea fundamental era la ""salvación de la patria"".

Pocos días después, y ante el arribo de los jefes militares a Chilpancingo, Morelos preparó un discurso conocido como Sentimientos de la Nación, en el que se expresan los pensamientos de Morelos, que habían sido manifestados desde el bando del Aguacatillo en 1810, y en las cartas que Morelos escribió en su época insurgente, así como algunos elementos de los escritos de la Junta Nacional, y escribió finalmente que el Congreso debería dictar como primera ley la supresión de la esclavitud y la igualdad de todos los mexicanos. Este documento fue leído en la sesión del 13 de septiembre por el secretario Juan Nepomuceno Rosáins.
Al día siguiente, se efectuó la sesión en la que debería elegirse Generalísimo, y esta elección se llevó a cabo por el Congreso. Fueron propuestos Rayón, Liceaga, Berdusco y Morelos, y por unanimidad resultó electo Morelos, pero en vista de su renuencia a aceptar el cargo, los miembros del Congreso decidieron tomar un tiempo para deliberar. Los militares se opusieron, argumentando que Morelos había sido electo por aclamación popular y no se podía aceptar su renuncia, que fue la decisión final del Congreso. Finalmente Morelos aceptó, y el Congreso le otorgó el título de ""Alteza Serenísima"", que Morelos rechazó y decidió cambiar por ""Siervo de la Nación"", de acuerdo a una argumentación bíblica.

Más tarde, llegaron los diputados que faltaban, entre ellos Bustamante por México, Cos por Veracruz, Liceaga por Guanajuato y Rayón por Guadalajara. Ya reunidos todos los diputados, el Congreso procedió a declarar el 6 de noviembre, la independencia de América Septentrional, con el decreto siguiente: ""Queda rota para siempre jamás y disuelta la dependencia del trono español"" Aún no era usado el término México, que entonces se refería únicamente a la provincia homónima. Los diputados comenzaron la redacción de la Constitución, basándose en la Constitución de Cádiz, a la Constitución de los Estados Unidos y a la Constitución francesa de 1791. Decretó también la restauración de la Compañía de Jesús y la cobranza de impuestos, creándose para el efecto los tribunales fiscales correspondientes.

Tras el cierre del Congreso, el cuerpo legislativo se trasladó con Morelos a seguir la guerra. Matamoros proponía atacar Puebla, considerada una ciudad estratégica por el gobierno español, o bien Guadalajara o la Ciudad de México. Sin embargo, Morelos se decidió por Valladolid, su ciudad natal, y que había sido tomada por Hidalgo en octubre de 1810, y reconquistada por las fuerzas españolas en diciembre del mismo año. Mientras tanto, Matamoros derrotó a una división española en El Palmar y Nicolás Bravo hizo lo mismo en Coscomatepec. Pero Venegas había sido removido del virreinato y en su lugar había sido nombrado Calleja, quien se dio a la tarea de reorganizar al ejército.

Morelos criticó una guerra de guerrillas que se había desatado en Guanajuato y Michoacán, ya que, según sus planes, la guerrilla no retenía segura ninguna población. Rayón se opuso diciendo que los guerrilleros conocían mejor el territorio que los realistas. En medio de sus fricciones con Rayón, Morelos logró obtener información sobre el territorio michoacano y logró planear su estrategia de batalla. Ramón Rayón, hermano de Ignacio, le ofreció apoyo y soldados, pero Morelos se negó. Las dificultades tenidas con Rayón hicieron dudar a Morelos sobre su victoria, ya que su familia era una de las más respetadas en Michoacán. Morelos intentó remediar la situación escribiendo una carta a Rayón, pero éste no respondió. Finalmente, y tras tres años de ausencia, Morelos llegó el 12 de diciembre a Carácuaro, donde se enteró de que en abril de 1811, Brígida Almonte había muerto de tuberculosis. Diez días más tarde, Morelos acampó en los Llanos de Santa María, a pocas leguas de Valladolid.

El 23 de diciembre, Morelos, Bravo y Galeana atacaron Valladolid, en un hecho conocido como la Batalla de las Lomas de Santa María. Alrededor del medio día, el ejército realista consiguió frustrar un ataque conjunto de las tropas insurgentes, comandadas por Galeana y Bravo, gracias a refuerzos realistas, que llegaron desde la capital y que eran comandados por Ciriaco del Llano. Al día siguiente, 24 de diciembre durante la noche de Navidad, Agustín de Iturbide y Del Llano, lograron penetrar hasta el campamento insurgente, y tras unos minutos de batalla, se retiraron dejando a los insurgentes matándose entre ellos mismos. En este acto, Juan Nepomuceno Almonte, hijo de Morelos, fue herido en un brazo. Pocos días después, y aconsejado por varios de sus militares, Morelos ordenó que una parte de su ejército se presentara en Puruarán el 4 de enero de 1814 a detener a las fuerzas realistas, mientras él y la parte restante del ejército huían. En la batalla de Puruarán un soldado llamado Eusebio Rodríguez capturó a Matamoros, y fue recompensado con 200 pesos oro. Tras un juicio sumario en Valladolid, Matamoros fue fusilado en el Portal de las Ánimas, el 3 de febrero, pese a que Morelos había ofrecido al gobierno virreinal 300 soldados españoles a cambio de la vida de Matamoros.

El Congreso ordenó a Morelos marchar con su ejército hasta Acapulco para efectuar la ejecución de los prisioneros realistas ofrecidos en canje al gobierno virreinal. Mientras tanto, el Congreso tomó la decisión de despojar a Morelos del mando militar y del poder ejecutivo, mientras que fue nombrado diputado por Nuevo León, cuando se aumentó a dieciséis los miembros del Congreso, al tiempo que Liceaga y Rayón volvieron a dirigir tropas. El 24 de febrero, José Gabriel de Armijo, derrotó a Morelos en la Batalla de Tlacotepec.

El 22 de octubre de 1814, el Congreso promulgó en Apatzingán la primera constitución en la Historia de México. Morelos se había reconciliado con el Congreso pocas semanas antes y colaboró en la corrección y redacción de los últimos artículos. Debido a la persecución del ejército realista, el Congreso redactó la Constitución entre las haciendas de Tiripetío y Santa Efigenia, y los principales redactores fueron José Manuel de Herrera, Andrés Quintana Roo, José Sotero Castañeda, Cornelio Ortiz de Zárate, Manuel de Aldrete y José María Ponce de León, quienes incluyeron en el texto las garantías individuales, aunque los ciudadanos deberían estar sujetos al gobierno. El mismo día, se eligió al Supremo Gobierno, se celebró un festín y Morelos afirmó que era ""el día más feliz de su vida"".

Morelos, Liceaga y Cos asumieron el poder ejecutivo, cuya principal tarea era planear la lucha insurgente contra el ejército realista. Morelos se encargó de fortificar el Cerro del Cóporo, donde años más tarde Ramón Rayón derrotaría a Iturbide. En junio de 1814, Hermenegildo Galeana acudió a la costa guerrerense, a defender las posiciones conquistadas. El 27 de junio sufrió un accidente al caer de su caballo. Fue capturado por un soldado realista llamado Joaquín de León, quien lo degolló al instante. Se dice que al conocer Morelos la noticia de la muerte de Galeana, exclamó ""Se han acabado mis dos brazos, ya no soy nada"", haciendo referencia a Matamoros y Galeana.

El gobierno insurgente estableció comunicación con los Estados Unidos de América, nombrando a José Manuel de Herrera como su embajador, y a José Álvarez de Toledo, cubano nacionalizado mexicano residente en Nueva Orleans, como cónsul en Nueva York. En Puruarán, se creó la primera bandera militar de la historia de México. Poco tiempo después, salió la comitiva hacia Estados Unidos, en la que iba el hijo de Morelos, que fue enviado a estudiar por su padre.

El 7 de marzo de 1815, se llevó a cabo en Ario, Michoacán, la instalación del Supremo Tribunal de Justicia, con lo que quedaban completos los tres poderes de la unión. El ejército realista, en la persona de Iturbide, empezó una persecución implacable contra ellos, puesto que Fernando VII había vuelto de su cautiverio en Bayona, Francia y se había derogado la Constitución de Cádiz.

El Congreso comisionó a Rosaíns levantar tropas por Veracruz y Puebla, zona donde Ignacio López Rayón se encontraba con mucho poder y con la misma comisión. Esto produjo conflicto ya que Rayón presumía de antigüedad al haber servido a Hidalgo. Durante un largo plazo, hubo serias discordias insurgentes, que acabaron con la derrota de Rosaíns. Morelos y el Congreso lo culparon de las derrotas, y estuvo a punto de ser fusilado, pero gracias a la intervención de Liceaga fue salvado. Mientras tanto, Vicente Guerrero, Guadalupe Victoria y Manuel Mier y Terán, lograron apoderarse de todo Veracruz.

Otras discordias se produjeron dentro del Congreso, ya que José María Cos, había logrado conseguir el mando de unas tropas en Pachuca, donde expidió un manifiesto llamando a sus tropas a desconocer al Congreso y que el mando militar le fuera restituido a Morelos y Rayón. El Congreso ordenó a Morelos capturar a Cos, mientras éste ordenó a su tropa que lo defendiese, pero en lugar de hacerlo, lo entregaron a Morelos, quien ordenó su ejecución. Pedro Herrera, cura de Uruapan y antiguo maestro de Morelos, al igual que José María Izazaga, intercedieron por Cos y finalmente no fue fusilado.

El gobierno del virreinato se estaba fortaleciendo debido a que en 1814, Fernando VII regresó de su exilio y cautiverio en el castillo de Valençay, Francia, después de que las tropas españolas vencieran en la Guerra de Independencia de España. Muchas tropas que combatieron contra las fuerzas de Napoleón, llegaron a México a reforzar a las tropas realistas. Bajo el mando de militares como José Gabriel de Armijo, los realistas lograron reconquistar Oaxaca y Acapulco, en julio de 1815. Calleja ordenó a las fuerzas realistas atacar al Congreso y al Tribunal de Justicia. Por ello, el Congreso acordó trasladarse a Tehuacán, Puebla, el 29 de septiembre de 1815, custodiados por una caravana dirigida por Morelos y Bravo.

El 5 de noviembre de 1815, Morelos fue capturado en Tezmalaca, Guerrero, por las tropas españolas al mando del Coronel Manuel de la Concha. Durante la marcha del Congreso hacia Tehuacán, las tropas realistas, situadas en el municipio guerrerense de Atenango del Río, supieron el desplazamiento de los insurgentes a Tehuacán. De inmediato, Manuel de la Concha salió de la guarnición al amanecer junto con una brigada de aproximadamente 500 hombres. Pocas horas después lograron alcanzar a las fuerzas insurgentes comandadas por Morelos, quien iba al centro y Bravo, en la retaguardia. El Congreso, que viajaba con ellos, logró evadir la captura realista gracias a los esfuerzos de las tropas de Bravo. Morelos intentó salvar la vida de uno de sus soldados y en ese momento fue aprehendido por 10 soldados realistas. No era la primera vez que Morelos era capturado, ya que en la acción militar de Lomas de Santa María fue aprehendido por un soldado realista, pero las tropas de Matamoros lo salvaron antes de ser conducido al campamento realista.

El comandante de la división que capturó a Morelos en Tezmalaca fue Matías Carranco, antiguo militar insurgente que desertó en 1812. Morelos le dijo, al reconocerlo ""Señor Carranco, parece que nos conocemos"", y después le regaló un reloj. Acto seguido, Morelos y 200 prisioneros insurgentes más, fueron conducidos ante Manuel de la Concha, quien procedió a dictar el comunicado que se envió al Ministerio de Guerra, en Valencia, España, y a la Ciudad de México. Asimismo, ordenó el fusilamiento de 150 de los 200 prisioneros insurgentes, quienes fueron ejecutados en presencia de Morelos. Los 50 insurgentes restantes fueron enviados como esclavos a Manila.

En México, la noticia se supo el 9 de noviembre, y se mandó celebrar con un Te Deum, celebrado por el arzobispo Pedro de Fonte. A pesar de que la ley y el derecho canónico, permitían ejecutar a los eclesiásticos que fueran sorprendidos con las armas en la mano, Calleja, la Inquisición Española, y el gobierno, vieron en su captura la posibilidad de juzgar a toda la insurgencia. A pesar de que Manuel de la Concha pidió que el juicio se realizara en Puebla, Calleja ordenó que fuera en la capital. Morelos llegó a la Ciudad de México el 13 de noviembre de 1815.

El primer juicio realizado a Morelos fue el Proceso de las Jurisdicciones Unidas, realizada entre el 14 y el 23 de noviembre, presidido por el auditor de guerra Miguel Bataller, y por el representante del arzobispado, Félix Flores Alatorre. El gobierno consideró prudente otorgarle un defensor, y la responsabilidad cayó en manos del abogado vallisoletano José María Quiles. La principal acusación realizada hacia Morelos fue la de haber incurrido en el delito de alta traición al rey, la patria y Dios, sabotaje del virreinato y provocar muertes y destrozos. En su contestación, Morelos respondió diciendo ""En España ya no había rey, se fue a su casa de Francia, pero si bien regresó, volvió al trono como un déspota contaminado de irreligiosidad"". Después se le siguió el juicio eclesiástico, donde fue acusado de violar el celibato al tener 3 hijos ilegítimos, de no hacer caso de las excomuniones levantadas en su contra por el obispo michoacano Manuel Abad y Queipo. En una carta dirigida al inquisidor Antonio Bergosa y Jordán, (que era obispo de Oaxaca en 1812, cuando el Ejército Insurgente tomó la ciudad), Morelos expresó que las excomuniones sólo eran válidas en caso de que el Papa o un concilio las dictara. Por decreto del Tribunal de la Inquisición, de fecha 23 de noviembre, Morelos fue condenado a la degradación religiosa.

El 17 de noviembre, Ignacio Alas fue nombrado por el Congreso como sustituto de Morelos, y este mismo cuerpo legislativo envió al virrey Félix Calleja una carta, fechada el 20 de noviembre, solicitando el perdón para Morelos. El 24 de noviembre, los obispos de Puebla, Durango y Oaxaca, fueron recibidos en una entrevista privada por Calleja, a quien le pidieron no aplicar la pena de muerte a Morelos. Quiles solicitó ese mismo día a Morelos información acerca del ejército insurgente. Pedro de Fonte, arzobispo de México, nombró la junta canónica que procedería a degradar a Morelos. Calleja, quien estaba inquietado debido a que el carcelero Manuel Flores le informó que existían planes de asesinarlo, decidió disfrazarse de militar e ir a visitar a Morelos.

La tarde del 27 de noviembre, en la Capilla del Santo Oficio, que actualmente es la Escuela de Medicina, Morelos fue conducido a degradación pública, oficiada por el Inquisidor General Antonio Bergosa y Jordán. Morelos vestía una sotana amarilla de menor talla que, según Lucas Alamán, quien presenció la escena, ""le hacía ver afeminado"". Bergoza pronunció en latín las palabras de la degradación, cuya traducción al idioma español, sería ""Apartamos de ti la facultad de ofrecer el sacrificio a Dios, y de celebrar la misa. Con esta raspadura, te quitamos la potestad, que habías recibido en la unción de las manos. Te despojamos con razón del vestido sacerdotal. Te privamos del orden levítico, porque no cumpliste tu ministerio dentro de él. Como a hijo ingrato, te echamos de la herencia del señor"". La narración de Alamán dice que Morelos derramó lágrimas al momento de ser degradado, pero Bustamante desmiente esto al decir que quien lloró fue Bergoza, pues sentía admiración hacia Morelos.

La Inquisición siguió un proceso a Morelos desde el 29 de noviembre. Los principales argumentos usados por los inquisidores fueron sofismas, pero el más usado fue la firma de la Constitución de Apatzingán, que había sido condenada en Roma por Pío VII, y se acusó de contener ideas contrarias a la fe católica. De acuerdo a una entrevista publicada en la declaración de Calleja ante el rey en 1822, el principal motivo del juicio inquisitorial a Morelos fue desprestigiarlo ante la población pues se le acusaba de mal católico y mal ciudadano.

El arzobispo Pedro de Fonte redactó la retractación que Morelos debía firmar para que se le concediera el perdón del gobierno. A pesar de que Morelos reconoció no haber caído en ninguna herejía, la Inquisición le declaró hereje el día de su degradación y le condenó a reclusión perpetua en un convento africano.

De acuerdo las autoridades virreinales, Fonte visitó a Morelos para exigirle la firma de su retractación, y tras varios días, la retractación supuestamente firmada por Morelos comenzó a circular el 10 de diciembre. Y el día 12 de diciembre, Calleja recibió una carta de Morelos indicándole estrategias y lugares clave para el Ejército Insurgente.

Sin embargo, el historiador José Herrera Peña demuestra la falsedad de la supuesta retractación, pues nunca existió, ni esta ni la traición a sus compañeros de armas, por parte de Morelos, quien todo lo contrario: se mantuvo fiel a sus principios y valores, insurgentes y religiosos. Actualmente se considera un ardid de Calleja.

La madrugada del 21 de diciembre, Calleja dictó la sentencia de muerte para Morelos, y el coronel De la Concha, su captor, fue el encargado de ir a la prisión y leerla a Morelos, quien la escuchó de rodillas. Recordaba que hacía 18 años, en esa misma fecha y de rodillas también, recibió la unción sacerdotal. El viernes 22 de diciembre, alrededor de las seis de la mañana Morelos despertó en su celda, comió un pan con café, y después fue encadenado de manos y pies, subió a una carroza custodiada por 50 soldados y marchó a Ecatepec, donde se realizaría la ejecución, por orden de Calleja, ya que se podía presentar un motín. Al pasar por la Basílica de Guadalupe, intentó hincarse pero el peso de las cadenas se lo impidió. Tras un largo viaje, llegó a Ecatepec a la una de la tarde. El sacerdote, Miguel Salazar, fue comisionado por Manuel de la Concha para confesar a Morelos y preparar su sepultura. Después de comer, Morelos conversó un poco con Salazar y De la Concha, y posteriormente se confesó. Antes de pasar al paredón, rezó el salmo 51 y posteriormente tocaron los tambores. Morelos abrazó a Concha, se vendó los ojos, tomó un crucifijo y exclamó: "Señor, si he obrado bien, tú lo sabes, pero si he obrado mal, yo me acojo a tu infinita misericordia". Acto seguido se hincó con la espalda al pelotón. A la voz de mando sonaron dos descargas. Oficialmente, a las cuatro de la tarde del viernes 22 de diciembre de 1815, José María Morelos y Pavón había muerto. Sus restos descansan en la Columna a la Independencia, en la Ciudad de México.

Cuenta una leyenda que Napoleón Bonaparte, emperador de Francia exclamó, durante la campaña de 1812: ""Con cinco generales como Morelos conquistaría el mundo"". También sus propios adversarios lo reconocían como militar. El Francisco Xavier Venegas lo describió como ""el principal corifeo de la insurrección, y ha sido en ella el genio de mayor firmeza, recursos y astucia"".

En su honor el gobierno mexicano ha nombrado muchos lugares con su nombre. El caso más conocido es el de su ciudad natal, Valladolid, renombrada en 12 de septiembre de 1828 como Morelia, por decreto del Congreso local. También, el Estado de Morelos fue nombrado el 21 de enero de 1869, en honor a él, por decreto del presidente Benito Juárez. El emperador Maximiliano de Habsburgo, decretó que en 1865, centenario de su nacimiento, se le erigiera una estatua ecuestre en Morelia, que aún hoy permanece ahí. Entre 1947 y 1987 apareció en las monedas de un peso, en la de 100 pesos acuñada entre 1977 y 1978, en el billete de 500 pesos emitido entre ca. 1943 y 1977, en el billete de 20 pesos (1969-1979) y desde 1994, su retrato aparece en el billete de N$50 y $50. Durante la Segunda Guerra Mundial, un navío de guerra estadounidense fue nombrado en su honor como """". Asimismo, el cine mexicano, le ha representado en varias ocasiones. En 1943, Miguel Contreras Torres, dirigió las cintas "El padre Morelos" y "El rayo del sur", ambas estelarizadas por el actor Domingo Soler. Las telenovelas de corte histórico como "Los Caudillos" (1968) y "La antorcha encendida" (1996), le otorgaron un papel estelar. En la primera el papel de Morelos fue desarrollado por Narciso Busquets y en la segunda por Sergio Reynoso. En 2010 en la serie de nombre "Gritos de muerte y libertad", el papel de Morelos fue interpretado por Alberto Estrella.






</doc>
<doc id="13280" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13280" title="Enrico Fermi">
Enrico Fermi

Enrico Fermi (Roma, 29 de septiembre de 1901-Chicago, 28 de noviembre de 1954) fue un físico Italiano naturalizado estadounidense conocido por el desarrollo del primer reactor nuclear y sus contribuciones al desarrollo de la teoría cuántica, la física nuclear y de partículas, y la mecánica estadística. En 1938 Fermi recibió el Premio Nobel por sus trabajos sobre radiactividad inducida y es considerado uno de los científicos más destacados del siglo XX.

Es reconocido como un físico con grandes capacidades tanto en el plano teórico como experimental. El elemento fermio, que fue producido en forma sintética en 1952, fue nombrado en su honor.

La medicina moderna que usa isótopos radioactivos para el diagnóstico y el tratamiento de enfermedades es deudora de su trabajo.

Enrico Fermi nació en Roma, Italia, el 29 de septiembre de 1901. Fue el tercer hijo de Alberto Fermi, Inspector General del Ministerio de Comunicaciones.
Su madre, Ida de Gattis, era maestra en una escuela.
Su hermana María era dos años mayor y su hermano Giulio era un año mayor que Enrico.
Los dos hermanos fueron enviados a un pueblo con un ama de cría para su lactancia. Enrico volvió a Roma con su familia a los dos años y medio de edad.

Aunque fue bautizado como católico romano según los deseos de sus abuelos, su familia no era especialmente religiosa. Enrico fue agnóstico durante toda su vida adulta.
De niño compartió los mismos intereses que su hermano Giulio, construyendo motores eléctricos y jugando con juguetes mecánicos y eléctricos.
Giulio murió en 1915 durante la anestesia para una operación de un absceso en la garganta.
Su hermana Maria murió en 1959 en un accidente de aviación cerca de Milán.

Se interesó por la física a los 14 años de edad, tras la lectura de un viejo texto escrito en latín: "Elementorum physicae mathematicae", un libro de 900 páginas publicado en 1840 por el jesuita Andrea Caraffa del Colegio Romano. Cubría todo el saber de la época en matemáticas, mecánica clásica, astronomía, óptica y acústica.
Su historial académico fue excelente, disfrutando de una gran memoria que le permitía recitar la "Divina Comedia" de Dante y gran parte de Aristóteles. Gozaba de una gran facilidad para resolver problemas de física teórica y una gran capacidad de síntesis. En su juventud Enrico disfrutaba aprendiendo física y matemáticas y compartiendo sus intereses con su hermano mayor, Giulio. La muerte repentina de Giulio, debido a un absceso en la garganta en 1915, perturbó a Enrico y aumentó su dedicación a los estudios de la ciencia para distraerse. Según su propio relato, todos los días pasaba delante del hospital donde había fallecido su hermano mayor hasta que se hizo insensible a la pena.

Posteriormente, Enrico trabó amistad con otro estudiante interesado en la ciencia llamado Enrico Persico, y los dos colaboraron en proyectos científicos tales como la construcción de giróscopos, y la medición del campo gravitatorio de la Tierra. El interés de Fermi por la física fue en aumento cuando un amigo de su padre, Adolfo Amidei, le regaló varios libros sobre física y matemáticas, que leyó con gran avidez.

Fermi terminó el bachillerato en julio de 1918 y aconsejado por Amidei solicitó matricularse en la "Scuola Normale Superiore" en Pisa.
Como habían perdido un hijo sus padres eran remisos a mandarlo lejos de casa durante cuatro años. La escuela daba alojamiento gratuito a sus estudiantes, pero los candidatos tenían que aprobar un difícil examen de acceso que incluía un ensayo. El tema era "Características específicas de los sonidos". El joven de 17 años Enrico Fermi derivó y resolvió la ecuación en derivadas parciales para una barra vibrante aplicando el análisis de Fourier. El examinador Giulio Pittarelli de la "Sapienza University" de Roma, lo entrevistó y lo alabó diciendo que se convertiría en un físico destacado en el futuro. Fermi fue el primero en el examen de acceso.

Durante su estancia en la "Scuola Normale Superiore", Fermi se juntó con compañero Franco Rasetti con el que solía gastar bromas. Llegaron a ser amigos y colaboradores.
Luigi Puccianti, director del laboratorio de física reconoció que había poco que le pudiera enseñar a Fermi y con frecuencia le pedía a Fermi que le enseñara algo a él. El conocimiento de Fermi sobre la física cuántica alcanzó tal nivel que Puccianti le pidió que orginazara seminarios sobre el tema.
Por entonces Fermi aprendió cálculo tensorial, una técnica matemática inventada por Gregorio Ricci y Tullio Levi-Civita que era necesaria para demostrar los principios de la relatividad general.
Al principio escogió estudiar matemáticas, pero cambió a física. Fue autodidacta en el estudio de la relatividad general, mecánica cuántica y física atómica.
En septiembre de 1920 Fermi fue admitido en el departamento de Física. Como en el departamento solo había tres estudiantes, Fermi, Rasetti, y Nello Carrara, Puccianti les dejaba usar el laboratorio con plena libertad. Fermi decidió que deberían investigar la cristalografía por rayos X y los tres trabajaron para conseguir una fotografía Laue, que es la fotografía con rayos K de un cristal.

En 1921, durante su tercer año en la universidad, Fermi publicó su primer trabajo científico en la revista italiana "Nuovo Cimento". Se titulaba «Sobre la dinámica de un sistema rígido de cargas eléctricas en movimiento de traslación» (").

Un indicio de las cosas venideras era que la masa era expresada como un tensor, un constructo matemático usado comúnmente para describir algo que se mueve y cambia en un espacio tridimensional. En la mecánica clásica la masa es una magnitud escalar, pero en la relatividad cambia con la velocidad.
El segundo trabajo publicado fue «Sobre la electrostática de un campo gravitacional uniforme de cargas electromagnéticas y el peso de las cargas electromagnéticas» (").

Usando la relatividad general Fermi demostró que una carga tenía un peso equivalente a U/c, donde U es la energía electrostática del sistema y c es la velocidad de la luz.

El primer trabajo parecía apuntar una contradicción entre la teoría electrodinámica y la relativista sobre el cálculo de las masas electromagnéticas, ya que la primera predecía un valor de 4/3 U/c.
Fermi investigó esto en el año siguiente en el trabajo «Sobre la contradicción entre la electrodinámica y la teoría de la relatividad en cuanto a la masa electromagnética» en el que mostró que la contradicción aparente era consecuencia de la relatividad. Este trabajo se tradujo al alemán y se publicó en la revista científica "Physikalische Zeitschrift" en 1922.

En ese año Fermi mandó su artículo «Sobre el fenómeno que ocurre cerca de un meridiano horario» ("") a la revista italiana "I Rendiconti dell'Accademia dei Lincei".
En este artículo examinó el principio de equivalencia e introdujo las llamadas coordenadas de Fermi. Probó que en un meridiano próximo al huso horario el espacio se comporta como si fuera espacio euclidiano.

Fermi mandó su tesis «Un teorema sobre probabilidad y algunas de sus aplicaciones» ("") a la "Scuola Normale Superiore" en julio de 1922, y recibió su licenciatura laureada a la temprana edad de 20 años. La tesis era sobre imágenes de difracción de rayos X.
La Física Teórica no era considerada una disciplina en Italia y la única tesis que habría sido aceptada sería una sobre física experimental. Por esta razón los físicos italianos fueron lentos al incorporar nuevas ideas como la relatividad que venía de Alemania. Como Fermi se sentía como en casa en el laboratorio haciendo trabajo experimental, esto no supuso mayor problema para él.

Al escribir el apéndice de la edición italiana del libro "Fundamentals of Einstein Relativity" de August Kopff en 1923, Fermi fue el primero en apuntar que dentro de la famosa equivalencia de masa y energía de Einstein () había una enorme cantidad de energía nuclear potencial para ser explotada. No parece posible, al menos en el futuro cercano encontrar una forma de liberar esa terrible cantidad de energía, lo que es bueno porque el primer efecto de una explosión de tal energía convertiría en polvo al físico que tuviera la desgracia de encontrar la manera de hacerlo.
En 1924 Fermi fue iniciado en la masonería dentro de la logia masónica "Adriano Lemmi" del Gran Oriente de Italia.

Fermi decidió viajar al extranjero y pasó un semestre estudiando con Max Born en la Universidad de Göttingen, donde conoció a Werner Heisenberg y a Pascual Jordan.
Después estudió en Leiden con Paul Ehrenfest de septiembre a diciembre de 1924 becado por la Fundación Rockefeller por intercesión del matemático Vito Volterra.
Allí Fermi conoció a Hendrik Lorentz y Albert Einstein, y se hizo buen amigo de Samuel Goudsmit y Jan Tinbergen.

De enero de 1925 a finales de 1926, Fermi enseñó física matemática y mecánica teórica en la Universidad de Florencia, donde se unió a Rasetti para llevar a cabo una serie de experimentos sobre los efectos de los campos magnéticos en el vapor de mercurio. También participó en seminarios en la Universidad Sapienza de Roma, donde impartió conferencias sobre mecánica cuántica y física del estado sólido.
Después de que Wolfgang Pauli anunció su principio de exclusión en 1925, Fermi respondió con un artículo «Sobre la cuantización del gas monoatómico perfecto» (""), en el que aplicaba el principio de exclusión a un gas ideal. El trabajo fue especialmente notable por la formulación estadística de Fermi, que describe la distribución de partículas en un sistema físico de muchas partículas idénticas que obedecen el principio de exclusión. Esto fue desarrollado independientemente poco después que el físico británico Paul Dirac, que también mostró cómo se relacionaba con las estadísticas Bose–Einstein. Actualmente se las conoce como las estadísticas Fermi–Dirac.

Las partículas que obedecen el principio de exclusión se llaman actualmente fermiones, mientras que las que no las odebecen se llaman bosones.

Los profesores en Italia accedían a las plazas vacantes por concurso en el que un comité de profesores evalúa a los candidatos por sus publicaciones. Fermi se presentó a una vacante de física matemática en la Universidad de Cagliari en Sardinia, pero fue sobrepasado por poco por Giovanni Giorgi.

En 1926, con 24 años de edad, se presentó a profesor de la Universidad Sapienza de Roma. Era un puesto nuevo, uno de los primeros tres en física teórica en Italia, que habían sido creados por el Ministerio de Educación a petición del profesor Orso Mario Corbino, que era profesor universitario de física experimental, Director del Instituto de Física y miembro del gobierno de Benito Mussolini.
Corbino presidió el comité de selección y esperaba que el nuevo puesto elevaría el nivel y la reputación de la Física en Italia.
El comité eligió a Fermi por delante de Enrico Persico y Aldo Pontremoli.
Corbino ayudó a Fermi a reclutar un equipo, que pronto contó con estudiantes notables como Edoardo Amaldi, Bruno Pontecorvo, Ettore Majorana, Emilio Segrè, y Franco Rasetti, al que Fermi nombró su asistente.
Pronto recibieron el sobrenombre de los "chicos de la Vía Panisperna" por la calle donde estaba el Instituto de Física.

En 1927 fue nombrado profesor de la Universidad de Roma "La Sapienza", convirtiendo a esta ciudad uno de los centros de investigación más importantes del mundo.

El 19 de julio de 1928 Fermi se casó con Laura Capon, una estudiante de ciencias en la universidad.
Tuvieron dos hijos: Nella, nacida en enero de 1931, y Giulio, nacido en febrero de 1936.

El 18 de marzo de 1929, Fermi fue nombrado miembro de la Real Academia de Italia por Mussolini y el 27 de abril se afilió al partido Fascista.
En 1938 se opuso al fascismo cuando se promulgaron las leyes racistas italianas para acercarse al nacionalsocialismo alemán. Estas leyes amenazaban a Laura, que era judía, y dejaron sin trabajo a muchos de los investigadores de Fermi.

Durante su estancia en Roma, Fermi y su grupo realizaron contribuciones importantes a muchos aspectos teóricos y prácticos de la Física. En 1928 publicó "Introducción a la física atómica" ("), que proporcionó a los estudiantes universitarios italianos un texto actualizado y accesible. Fermi impartió conferencias y escribió artículos para profesores y científicos con el fin de extender el conocimiento de la nueva física tanto como fuese posible.

Parte de su método de enseñanza consistía en juntar a sus colegas y estudiantes graduados al final del día y plantear un problema, que con frecuencia era de su propia investigación.

Una muestra de su éxito fue que estudiantes extranjeros comenzaron a acudir a Italia. El más notable de ellos fue el físico alemán Hans Bethe, , que acudió a Roma becado por la Fundación Rockefeller y colaboró con Fermi en 1932 en el artículo «Sobre la interacción entre dos electrones» (").
En aquel tiempo los físicos estaban perplejos con la desintegración beta o decaimiento beta, que es un proceso mediante el cual un nucleido o núclido inestable emite una partícula beta (un electrón o positrón) para compensar la relación de neutrones y protones del núcleo atómico.
Para satisfacer la conservación de energía Pauli postuló la existencia de una partícula invisible sin carga y poca o nula masa, que también era emitida al mismo tiempo. Fermi tomó esa idea y la desarrolló en un artículo tentativo en 1933 y en otro más amplio en 1934 en el que incorporó la partícula postulada a la que llamó "neutrino".
Su teoría se llamó interacción de Fermi y más tarde interacción débil. Describe una de las cuatro fuerzas fundamentales de la naturaleza. El neutrino se descubrió tras su muerte y su teoría mostraba por qué era tan difícil de detectar.
Cuando mandó su artículo a la revista británica "Nature", el editor lo rechazó porque "contenía especulaciones demasiado alejadas de la realidad física como para ser del interés de los lectores".
De este modo Fermi vio su teoría publicada en italiano y alemán antes que en inglés.
En la introducción a su traducción al inglés el físico Fred L. Wilson apuntó en 1968:
En 1930 fue invitado a dar cursos de verano por la Universidad de Míchigan, pasando desde entonces la mayoría de los veranos en los Estados Unidos, realizando trabajos científicos y dando conferencias. También impartió clases en las universidades de Columbia, Stanford y Chicago.

En enero de 1934, Irène Joliot-Curie y Frédéric Joliot anunciaron que habían bombardeado elementos con partículas alfa y habían inducido radioactividad en ellos.
Hacia marzo de 1934 el asistente de Fermi Gian-Carlo Wick proporcionó una explicación teórica usando la teoría de Fermi del decaimiento beta. Fermi decidió cambiar a la física experimental usando el neutrón, que había descubierto James Chadwick en 1932.

En marzo de 1934 Fermi quería ver si podía inducir radioactividad con la fuente de neutrones de polonio y berilio de Rasetti.
Los neutrones no tienen carga eléctrica, de modo que no pueden ser desviados por un núcleo cargado positivamente. Esto significaba que necesitaban mucha menos energía para penetrar el núcleo que las partículas cargadas y no requería el uso de un acelerador de partículas, que los chicos de la Vía Panisperna no tenían.

Feri tuvo la idea de reemplazar la fuente de polonio-berilio con una de radón-berilio que construyó llenando una válvula de vidrio con polvo de berilio, sacando el aire y añadiendo 50 mCi de gas radón proporcionado por Giulio Cesare Trabacchi.
Así creó una fuente de neutrones mucho más potente, cuya efectividad declinaba por la vida media del radón de 3,8 días. Sabía que esta fuente también emitiría rayos gamma, pero de acuerdo a su teoría creía que no afectoría los resultados del experimento. Comenzó bombardeando platino, un elemento con un número atómico alto que estaba disponible, sin éxito. Cambió al aluminio, que emitía partículas alfa y producía sodio, que decaía en magnesio que emitía partículas alfa y producía nitrógeno, decayendo en oxígeno con emisión de partículas beta. En total indujo radioactividad en 22 elementos diferentes.
Fermi publicó el descubrimiento de la radioactividad inducida por neutrones en la revista italiana "La Ricerca Scientifica" el 25 de marzo de 1934.

La radioactividad natural del torio y del uranio le complicaron el determinar lo que ocurría cuando esos elementos eran bombardeados con neutrones pero, después de eliminar la presencia de elementos más ligeros que el uranio pero más pesados que el plomo, Fermi concluyó que había creado nuevos elementos a los que llamó "hesperium" y "ausonium".

La química Ida Noddack criticó este trabajo sugiriendo que algunos de los experimentos podrían haber producido elementos más ligeros que el plomo en lugar de elementos nuevos más pesados. Su sugerencia no fue tomada en serio en aquel momento porque su equipo no había llevado a cabo experimentos con uranio y su afirmación de haber descubierto el masurium (tecnecio) estaba en disputa.

Por aquel entonces la fisión se pensaba que era improbable si no imposible sobre bases teóricas. Mientlas que los físicos esperaban elementos con números atómicos más altos formados por el bombardeo de neutrones de elementos ligeros, nadie esperaba que los neutrones tuvieran suficiente energía para romper un átomo pesado en dos fragmentos de elementos ligeros en el modo que Noddack había sugerido.

Los chicos de la Vía Panisperna también se dieron cuenta de algunos efectos no explicados. El experimento parecía funcionar mejor sobre una mesa de madera que sobre una de mármol. Fermi recordó que Joliot-Curie y Chadwick habían apreciado que la parafina era efectiva para desacelerar neutrones, de modo que decidió probarlo. Cuando los neutrones pasaban por parafina inducían cien veces más radioactividad en plata que sin parafina. Fermi intuyó que era debido a los átomos de hidrógeno en la parafina. Análogamente los átomos de hidrógeno explicarían las diferencias entre las mesas de madera y mármol. Esto se confirmó repitiendo el efecto con agua. Concluyó que las colisiones con los átomos de hidrógeno desaceleraban los neutrones.
Cuanto menor es el número atómico de un núcleo con el que choca, mayor es la energía que pierde un neutrón por colisión, y por tanto se requieren menos colisiones para desacelerar un neutrón en una cierta cantidad.

Fermi se dio cuenta que esto inducía más radioactividad porque los neutrones lentos eran capturados más fácilmente que los rápidos. Desarrolló una ecuación de difusión para describirlo ("Fermi age equation").
Fue galardonado en 1938 con el premio Nobel de Física «por sus demostraciones sobre la existencia de nuevos elementos radiactivos producidos por procesos de irradiación con neutrones y por sus descubrimientos sobre las reacciones nucleares debidas a los neutrones lentos».

Con sus colaboradores, bombardeó con neutrones 60 elementos, logrando obtener isótopos de 40 y la transmutación de átomos del elemento 92, uranio, en átomos de un elemento 93, neptunio, no existente en la naturaleza.

Fermi permaneció en Roma hasta 1938. Tras recibir el Premio Nobel en Estocolmo, emigró a Nueva York junto con su esposa Laura y sus hijos. Esto fue principalmente una reacción a las leyes antisemitas promulgadas por el régimen fascista de Benito Mussolini, que representaban una amenaza para Laura, judía.
La nueva ley también significaba que varios de los ayudantes de investigación de Fermi perdían sus trabajos. 

Fermi llegó a Nueva York el 2 de enero de 1939. Le ofrecieron trabajo en cinco universidades y comenzó a trabajar en la Universidad de Columbia, en la que había impartido conferencias en el verano de 1936.
Recibió la noticia de que en diciembre de 1938 los químicos alemanes Otto Hahn y Fritz Strassmann habían detectado el elemento bario tras bombardear uranio con neutrones en el que Lise Meitner y su sobrino Otto Frisch interpretaron correctamente el resultado de la fisión nuclear. Frisch lo confirmó experimentalmente el 13 de enero de 1939.
La noticia de la interpretación de Meitner y Frisch sobre el descubrimiento cruzó el Atlántico con Niels Bohr, que impartió una conferencia en la Universidad de Princeton. Isidor Isaac Rabi y Willis Lamb, dos físicos de la Universidad de Columbia que trabajaban en Princeton la escucharon y la trasladaron a Columbia. Rabi dijo que se lo contó a Enrico Fermi, pero Fermi dio el crédito a Lamb:
Después de todo Noddack tenía razón. Fermi había descartado la posilibidad de la fisión sobre la base de sus cálculos, pero no había tenido en cuenta la energía de unión que aparecería cuando un nucleido con un número impar de neutrones absorbía un neutrón extra.

Para Fermi la noticia era un profundo bochorno ya que los elementos transuránicos por los que en parte había recibido el Premio Nobel no eran tales, sino productos de la fisión. Fermi añadió unas notas al pie de su discurso de aceptación del premio.
Los científicos de Columbia decidieron que deberían intentar detectar la energía liberada por la fisión nuclear del uranio cuando se le bombardeaba con neutrones. El 25 de enero de 1939 en el sótano del "Pupin Hall" en Columbia, un equipo de experimentadores que incluía a Fermi llevaron a cabo el primer experimento de fisión nuclear en los Estados Unidos. Los otros miembros del equipo eran Herbert L. Anderson, Eugene T. Booth, John R. Dunning, G. Norris Glasoe y Francis G. Slack.
Al día siguiente comenzó en Washington, D.C. la Quinta Conferencia sobre Física Teórica en Washington bajo los auspicios de la George Washington University y la Carnegie Institution of Washington.
Allí las noticias de la fisión nuclear se extendieron y fomentaron más experimentos.
Los científicos franceses Hans von Halban, Lew Kowarski y Frédéric Joliot-Curie habían demostrado que el uranio bombardeado por neutrones emitía más neutrones de los que absorbía, sugiriendo la posibilidad de una reacción en cadena.
Fermi y Anderson también lo hicieron unas semanas más tarde.
Leó Szilárd obtuvo 200 kg de óxido de uranio del productor de radio canadiense "Eldorado Mining and Refining Limited", lo que permitió a Fermi y Anderson llevar a cabo experimentos de fisión a una escala mucho mayor.
Fermi y Szilárd colaboraron en el diseño de un aparato para conseguir la reacción nuclear autosostenida: el reactor nuclear. Debido a la ratio de absorción de neutrones por el hidrógeno del agua era improbable que se consiguiera una reacción autosostenida con uranio natural y agua como moderador de neutrones. Fermi sugirió, basado en su trabajo con neutrones, que la reacción podría conseguirse con bloques de óxido de uranio y grafito como moderador en lugar de agua. Esto reduciría la ratio de captura de neutrones y en teoría haría posible la reacción en cadena autosostenida. Szilárd hizo un diseño de trabajo con una pila de bloques de uranio intercalados con ladrillos de grafito.
Szilárd, Anderson y Fermi publicaron un artículo sobre la «Producción de neutrones en uranio» (").
Sus personalidades y hábitos de trabajo eran diferentes y Fermi tenía dificultades para trabajar con Szilárd.
Fermi estuvo entre los primeros en avisar a los mandos militares acerca del potencial impacto de la energía nuclear e impartió una conferencia sobre la materia en la Marina (") el 18 de marzo de 1939. La respuesta se quedó corta y la Marina aprobó un presupuesto de 1500 USD para investigación en Columbia.

Más adelante en 1934, Szilárd, Eugene Wigner y Edward Teller enviaron la famosa carta firmada por Einstein a Franklin D. Roosevelt, avisando que la Alemania nazi probablemente construiría una bomba atómica. En respuesta, Roosevelt formó el Comité Consultivo sobre Uranio ("") para investigar la materia.

El Comité Consultivo sobre Uranio le proporcionó a Fermi presupuesto para comprar grafito, y construyó una pila de ladrillos de grafito en la planta séptima del "Pupin Hall Laboratory".
Hacia agosto de 1941 tenía seis toneladas de óxido de uranio y 30 toneladas de grafito que usó para construir una pila mayor en Schermerhorn Hall en Columbia.
La Sección S-1 de la «Oficina de Investigación y Desarrollo Científico» ('), que era como se conocía al Comité Consultivo sobre Uranio ('), se formó el 18 de diciembre de 1941 y con los Estados Unidos participando en la Segunda Guerra Mundial su trabajo se hizo urgente.
La mayor parte del esfuerzo del Comité había estado dirigido a producir uranio enriquecido, pero el miembro del Comité Arthur Compton decidió que una alternativa viable era el plutonio, que podía ser producido en cantidad por los reactores nucleares para el final de 1944.
Decidió concentrar el trabajo del plutonio en la Universidad de Chicago. Fermi se mudó a disgusto y su equipo formó parte del Laboratorio de Metalurgia.
Los posibles resultados de una reacción nuclear autosostenida eran desconocidos, de modo que no era sensato construir el primer reactor nuclear dentro del campus de la Universidad de Chicago. Compton encontró una ubicación en Argonne Woods Forest Preserve, a unos 32 km de Chicago.
Stone & Webster fue contratado para realizar la construcción pero fue paralizado por una disputa industrial. Fermi persuadió a Compton para construir el reactor en una pista de squash bajo el Campo Stagg de la Universidad de Chicago. La construcción de la pila comenzó el 6 de noviembre de 1942, y la "Chicago Pile-1" alcanzó la condición de criticidad el 2 de diciembre de 1942.
La forma de la pila debía ser esférica, pero a medida que avanzaba el trabajo Fermi calculó que la criticidad podría obtenerse sin terminar la pila esférica.
Este experimento fue un hito en la búsqueda de la energía y fue típico del enfoque de Fermi. Cada paso era planeado cuidadosamente y cada cálculo era realizado meticulosamente.

Cuando se consiguió la primera reacción nuclear autosostenida Compton realizó una llamada cifrada a James B. Conant, el presidente del "National Defense Research Committee".

Para continuar la investigación donde no fuera un peligro público para la salud, el reactor se desmontó y se trasladó a Argonne Woods. Fermi dirigió experimentos sobre reacciones nucleares deleitándose sobre las oportunidades que proporcionaba la abundante producción de neutrones del reactor.

El Laboratorio pasó de física e ingeniería a investigación biológica y médica. Inicialmente Argonne era una parte de la Universidad de Chicago, pero más tarde se configuró como una entidad separada de la que Fermi fue su primer director en mayo de 1944.
Fermi estuvo presente el 4 de noviembre de 1943 cuando el reactor de grafito X-10 en el Oak Ridge entró en condición de criticidad.
Esto fue otro hito en el proyecto del plutonio. Proporcionó datos sobre el diseño de reactores, entrenamiento para el personal de DuPont en la operación del reactor y produjo las primeras cantidades de plutonio producido en reactor.

Fermi consiguió la ciudadanía estadounidense en julio de 1944, la fecha más temprana que la ley permitía.
En septiembre de 1944, Fermi insertó el primer lingote de combustible en el B Reactor en Hanford Site, el reactor de producción diseñado para fabricar plutonio en grandes cantidades. Como el X-10 había sido diseñado por el equipo de Fermi en el Laboratorio de metalurgia y fabricado por DuPont. Era mucho más grande y estaba refrigerado por agua. Durante los siguientes días 838 tubos fueron cargados y el reactor entró en condición de criticidad. Poco después de la medianoche del 27 de septiembre de 1944 los operarios comenzaron a retirar las barras de control para iniciar la producción. Al principio todo parecía bien, pero hacia las 03:00 el nivel de potencia comenzó a caer y a las 06:30 el reactor se había parado por completo. La Armada y DuPont buscaron respuestas en el equipo de Fermi. El agua de refrigeración se investigó para ver si había fugas o contaminación. Al día siguiente el reactor arrancó de nuevo para pararse unas horas después. El problema se localizó en un envenenamiento de neutrones por xenon-135, un producto de fisión con una vida media de 9,2 horas. Afortunadamente DuPont se había desviado del diseño original en el que en el reactor había 1500 tubos en círculo y había añadido otros 504 tubos para llenar las esquinas. Los científicos habían considerado una sobreingeniería, un derroche de tiempo y dinero, pero Fermi se dio cuenta que si los 2004 tubos estaban cargados el reactor podría alcanzar el nivel de potencia requerido para producir plutonio.
En el Proyecto Manhattan participaron grandes científicos como Robert Oppenheimer, Enrico Fermi (Premio Nobel 1938), Edward Teller, Hans Bethe (Premio Nobel 1967), Richard Feynman (Premio Nobel 1965) y John von Neumann.

A mediados de 1944 Robert Oppenheimer persuadió a Fermi para que se uniera al Project Y en Los Álamos, Nuevo México.

Fermi llegó a Los Álamos en septiembre de 1944 y fue nombrado Director Asociado del laboratorio, con amplias responsabilidades para física teórica y nuclear. Fue puesto a cargo de la División F, que fue nombrada en su honor. Tenía cuatro ramas: F-1. Teoría Súper y General bajo Teller, que investigaba la bomba termonuclear Súper; F-2. Caldera de agua bajo L. D. P. King, que investigaba el reactor de agua homogénea. F-3. Súper experimentación bajo Egon Bretscher; y F-4. Estudios de Fisión bajo Anderson.
Fermi observó la prueba Trinity el 16 de julio de 1945, y llevó a cabo un experimento para calcular la potencia de la bomba arrojando tiras de papel a la onda de choque de la explosión. Midió el desplazamiento de la tiras y calculó una potencia de 10 kilotones de TNT. La potencia real fue de 18.6 kilotones.
Junto a Oppenheimer, Compton y Ernest Lawrence, Fermi formó parte del panel científico que aconsejó sobre la selección de objetivos. El panel acordó con el comité que las bombas atómicas serían usadas sin aviso contra un objetivo industrial.

Como otros en el Laboratorio de Los Álamos Fermi se enteró de los lanzamientos de bombas atómicas sobre Hiroshima y Nagasaki por los altavoces de la zona técnica. Fermi no creía que las bombas atómicas disuadirían a las naciones de iniciar guerras, ni que había llegado el momento de un gobierno mundial. Por lo tanto no se unió a la Asociación de Científicos de los Álamos (").

El 1 de julio de 1945 Fermi fue nombrado Profesor de Física en la Universidad de Chicago, aunque no abandonó el Laboratorio de Los Álamos con su familia hasta el 31 de diciembre de 1945.

En 1945 fue elegido miembro de la Academia Nacional de Ciencias (")

El 1 de julio de 1946 el Laboratorio de Metalurgia (') pasó a ser el Laboratorio Nacional Argonne ('), el primero de los Laboratorios Nacionales del Departamento de Energía de los Estados Unidos establecido por el Proyecto Manhattan.
La poca distancia entre Chicago y Argonne le permitió a Fermi trabajar en ambos lugares. En Argonne continuó la física experimental investigando la dispersión de neutrones con Leona Marshall.
También discutía física teórica con Maria Mayer, a la que ayudó en el descubrimiento de la interacción spin-órbita ("), que la llevaría a recibir el Premio Nobel.
El 1 de enero de 1947 el Proyecto Manhattan fue reemplazado por la Comisión de la Energía Atómica (AEC) (").

Fermi sirvió en el Comité General Consultivo de la AEC, un influyente comité presidido por Robert Oppenheimer.
Le gustaba pasar unas semanas cada año en Los Alamos National Laboratory, donde colaboró con Nicholas Metropolis, y con John von Neumann sobre la inestabilidad Rayleigh-Taylor ("), la ciencia que estudia lo que ocurre en el borde entre dos fluidos de densidades diferentes.

Tras la detonación de la primera bomba de fisión soviética en agosto de 1949, Fermi e Isidor Rabi redactaron un informe muy duro para el Comité, oponiéndose al desarrollo de una bomba de hidrógeno basándose en razones morales y técnicas.
Sin embargo, Fermi continuó participando en el trabajo de la bomba de hidrógeno en Los Álamos como consultor. Junto con Stanislaw Ulam, calculó que la cantidad de tritio necesaria para el modelo de Teller para un arma termonuclear sería prohibitiva, pero la propagación de una reacción de fusión nuclear no podría estar asegurada incluso con una gran cantidad de tritio.

En 1954 Fermi estuvo entre los científicos que testificaron a favor de Oppenheimer y que terminó retirando a Oppenheimer el acceso a los secretos nacionales.

Fermi continuó enseñando en la Universidad de Chicago. Entre sus estudiantes posdoctorales estaban Owen Chamberlain, Geoffrey Chew, Jerome Friedman, Marvin Goldberger, Tsung-Dao Lee, Arthur Rosenfeld y Sam Treiman.

Jack Steinberger fue uno de sus estudiantes graduados.

Fermi llevó a cabo investigaciones importantes en la física de partículas, especialmente relacionadas a los piones y muones. Hizo las primeras predicciones la resonancia del pión nucleon basándose en métodos estadísticos, ya que razonó que las respuestas exactas no eran necesarias cuando la teoría estaba equivocada de entrada.

En un artículo que escribió con Chen Ning Yang, especuló que los piones podrían ser partículas compuestas.
La idea fue elaborada por Shoichi Sakata. Desde entonces se ha sustituido por el modelo quark, en el que el pion está compuesto de quarks, completando el modelo de Fermi.
Fermi escribió el artículo Sobre el origen de la radiación cósmica (") en el que propuso que los rayos cósmicos surgían del material acelerado por campos magnéticos en el espacio interestelar. Esto supuso una diferencia de opinión con Teller.

Fermi examinó los problemas que rodeaban los campos magnéticos en los brazos de una galaxia espiral.

Reflexionó sobre lo que ahora es conocida como la paradoja de Fermi en la que hay una contradicción entre la probabilidad de la existencia de vida extraterrestre y el hecho de que no hayamos tenido ningún contacto con ella.

Hacia el final de su vida Fermi puso en duda su fe en la sociedad para tomar decisiones sensatas sobre la tecnología nuclear:
Tenía una vida con hábitos regulares. Se solía levantar a las 05:00 y trabajaba solo hasta las 07:00; desayunaba y hacia las 08:00 salía de casa para la universidad. Le gustaba parar para la comida del mediodía y notoriamente lo hizo en medio de los experimentos de los neutrones lentos y en las pruebas de la Chicago Pile.

Le encantaba estar con gente porque era muy sociable. Practicaba el tenis, la natación y el alpinismo.
Tenía una compulsión docente y entendía mejor las cosas cuando las enseñaba. En su luna de miel trató de enseñar a su esposa Laura las ecuaciones de Maxwell. Estaba más con sus estudiantes que con su familia.

Su suegro era almirante de la Marina italiana y se quedó en Italia. Cuando Mussolini cayó, los nazis tomaron el control y lo enviaron a un campo de concentración y falleció.

Cuando entró a trabajar en el Proyecto Manhattan acababa de nacionalizarse estadounidense e Italia estaba en guerra con Estados Unidos. Fermi tuvo acceso a todos los altos secretos del proyecto. Estuvo muy agradecido a los Estados Unidos y se asimiló a su cultura. Le encantaba el béisbol, las hamburguesas y la Coca-cola.
Durante toda su vida estuvo expuesto a sustancias tóxicas y radioactivas. No está claro que ello le provocara el cáncer de estómago por el que falleció.

El 28 de noviembre de 1954 Fermi falleció a los 53 años de edad a causa de un cáncer de estómago en su casa de Chicago. El 9 de octubre de 1954 Fermi se había sometido a una operación exploratoria en el Billings Memorial Hospital. Fue enterrado en el cementerio Oak Woods de Chicago.

Fermi fue conocido por ser un profesor inspirador, con gran atención al detalle, a la simplicidad y por el cuidado en la preparación de sus conferencias.
Más adelante sus conferencias se publicaron en libros.
Sus papeles y cuadernos están en la Universidad de Chicago. 

Victor Weisskopf hizo notar cómo Fermi 

Su habilidad y éxito nacían tanto de su apreciación del arte de lo posible como de su destreza e inteligencia innatas. No le gustaban las teorías complicadas y aunque tenía una gran habilidad matemática, no la usaría cuando el trabajo podía ser hecho más sencillamente. Era famoso por obtener respuestas rápidas y precisas a problemas que desconcertarían a otras personas. Más adelante su método para obtener respuestas rápidas y aproximadas en una servilleta de papel (o en el dorso de un sobre) fue conocido como el método Fermi y se enseña extensamente.
Fermi repetía a menudo que Alessandro Volta trabajando en su laboratorio no tenía idea de donde podría llevar el estudio de la electricidad.

Fermi es recordado por su trabajo en la energía nuclear y las armas nucleares, especialmente por la creación del primer reactor nuclear y el desarrollo de la primera bomba atómica y la primera bomba de hidrógeno. Su trabajo científico ha resistido el paso del tiempo. Este incluye su teoría de la desintegración beta, su trabajo en sistemas no lineales, su descubrimiento de los efectos de los neutrones lentos, su estudio de las colisiones de pion-nucleon y sus estadísticas Fermi-Dirac. Su especulación de que el pion no era una partícula fundamental apuntó el camino hacia el estudio de los quarks y los leptones.

Seis de sus estudiantes recibieron el premio Nobel: Owen Chamberlain, Jerome I. Friedman, Tsung-Dao Lee, James Rainwater, Emilio Segrè y Jack Steinberger.

Fue presidente de la American Physical Society (1953).

Fermi recibió numerosos premios como reconocimiento a sus logros, incluyendo la Medalla Matteucci en 1926, el Premio Nobel de Física en 1938, la Medalla Hughes en 1942, la Medalla Franklin en 1947 y el Premio Rumford en 1953.
En 1946 en Estados Unidos se le concedió la Medalla del Mérito (") por su contribución al Proyecto Manhattan.

Fermi fue elegido como miembro extranjero (FRS) de la Royal Society en 1950.

La Basílica de la Santa Cruz (") en Florencia, conocida por ser el templo de las glorias italianas al tener sepulturas de artistas, científicos y figuras prominentes de la historia italiana, tiene una placa dedicada a Fermi.

En 1999, la revista "Time" incluyó a Fermi en su lista de las 100 personas más relevantes del siglo XX.

Fermi fue ampliamente reconocido como un caso raro en el siglo XX en el que un físico destacó tanto en lo teórico como en lo experimental. El historiador de la Física, C. P. Snow, escribió
En 1974 se inauguró el acelerador de partículas Fermilab y el Laboratorio de Física en Batavia, Illinois.
En 2008 se nombró el Telescopio Fermi de rayos gamma ("") en reconocimiento por su trabajo en los rayos cósmicos.

Tres instalaciones nucleares llevan su nombre: La Fermi 1 y la Fermi 2 en Newport, Michigan, la Central Nuclear Enrico Fermi en Trino Vercellese, Italia y el reactor de investigación RA-1 Enrico Fermi en Argentina.

En la prueba nuclear de Ivy Mike de 1952 se aisló un elemento sintético al que se llamó fermio en honor de las contribuciones de Fermi a la comunidad científica.

Esto le convierte en uno de los 16 científicos que han nombrado un elemento químico.

Desde 1956 la Comisión Estadounidense de la Energía Atómica (') otorga su más alto honor con el nombre de Premio Fermi ('). Han recibido este premio Otto Hahn, Robert Oppenheimer, Edward Teller and Hans Bethe.

Los fermiones y la Estadística de Fermi-Dirac reciben su nombre en su honor.
El departamento de la Universidad de Chicago en el que trabajó durante varios años se llama en la actualidad Instituto Enrico Fermi.
El cráter lunar Fermi lleva este nombre en su honor.

Algunos aspectos curiosos por los que también se conoce a Fermi son la Paradoja de Fermi (o principio de Fermi) y los Problemas de Fermi.
La paradoja consiste en la cuestión de si el Universo posee formas de vida inteligente más allá de la Tierra por qué no tenemos ninguna evidencia observacional de ellas. «¿Dónde están?» preguntaba él. La respuesta de Fermi, obviamente preocupado por su papel en el desarrollo de las bombas atómicas, era que las civilizaciones tecnológicamente avanzadas corrían un grave peligro de autodestruirse por medio del uso de armas nucleares.
Los problemas de Fermi constituyen ilustraciones claras de la importancia del análisis dimensional y de los métodos de aproximación.

Fue galardonado en 1942 con la medalla Hughes, concedida por la Royal Society «por sus destacadas contribuciones al conocimiento de la estructura eléctrica de la materia, su trabajo en la teoría cuántica, y sus estudios experimentales del neutrón».





</doc>
<doc id="13284" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13284" title="Proyecto Manhattan">
Proyecto Manhattan

El Proyecto Manhattan fue el nombre en clave de un proyecto científico llevado a cabo durante la Segunda Guerra Mundial por los Estados Unidos con ayuda del Reino Unido y Canadá. El objetivo final del proyecto era el desarrollo de la primera bomba atómica antes de que la Alemania nazi la consiguiera. La investigación científica fue dirigida por el físico Julius Robert Oppenheimer mientras que la seguridad y las operaciones militares corrían a cargo del general Leslie Richard Groves. El proyecto se llevó a cabo en numerosos centros de investigación siendo el más importante de ellos el Distrito de Ingeniería Manhattan situado en el lugar conocido actualmente como Laboratorio Nacional de Los Álamos.

El proyecto agrupó a una gran cantidad de eminencias científicas como Robert Oppenheimer, Niels Böhr, Enrico Fermi, Ernest Lawrence, Luis Walter Álvarez, etc. Dado que, tras los experimentos en Alemania previos a la guerra, se sabía que la fisión del átomo era posible y que los nazis estaban ya trabajando en su propio programa nuclear, se reunieron varias mentes brillantes. Exiliados judíos muchos de ellos, hicieron causa común de la lucha contra el fascismo aportando su grano de arena a la causa: conseguir la bomba antes que los alemanes.

El primer ensayo atómico exitoso ocurrió en el desierto de Alamogordo, en Nuevo México el 16 de julio de 1945. El test se llamó "Trinity" y el dispositivo detonado se denominó con nombre en clave "Gadget". Se trataba de una bomba-A de plutonio del tipo "Fat Man", el mismo tipo de bomba que sería lanzada sobre Nagasaki días después, el 9 de agosto de 1945. En la actualidad este lugar está marcado por un monolito cónico negro de silicio resultado de la fusión de la arena bajo el efecto del calor.

En la carrera por la bomba nuclear, los alemanes tenían el Proyecto Uranio y los soviéticos la Operación Borodino.

El proyecto Manhattan comenzó inicialmente en diferentes universidades estadounidenses, notablemente la Universidad de Chicago con los primeros tests de reacción en cadena producidos bajo la dirección del físico italiano Enrico Fermi. Posteriormente se estableció el Laboratorio Nacional de Los Álamos en Nuevo México, dirigido por la Universidad de California.

Los principales centros en los que llevó a cabo el proyecto fueron:
La existencia de estos centros fue mantenida en secreto hasta el final de la guerra. En muchos casos los trabajadores desconocían el proyecto en el que estaban trabajando, exponiendo sus vidas.

Para mediados de 1945, el proyecto empleaba a más de 130.000 personas con un coste total de cerca de dos mil millones de dólares estadounidenses de la época - veinte mil millones de dólares actuales ajustando las variaciones por inflación. 

Los científicos nucleares Leó Szilárd, Edward Teller y Eugene Wigner, refugiados judíos provenientes de Hungría creían que la energía liberada por la fisión nuclear podía ser utilizada para la producción de bombas por los alemanes, por lo que persuadieron a Albert Einstein, el físico más famoso en Estados Unidos, para que advirtiera al presidente Franklin D. Roosevelt de este peligro por medio de una carta que Szilárd escribió y fue enviada el 2 de agosto de 1939. En respuesta a la advertencia, Roosevelt incrementó las investigaciones acerca de las implicaciones en la seguridad nacional de la fisión nuclear. Después de la detonación sobre Hiroshima, Einstein comentaría: ""debería quemarme los dedos con los que escribí aquella primera carta a Roosevelt.""

Roosevelt creó un comité del Uranio ad hoc a cargo de Lyman Briggs, entonces jefe del National Boureau of Standards, el cual inició sus investigaciones en 1939 en el Naval Research Laboratory en Washington, en donde el físico Philip Abelson investigó la separación de los isótopos de uranio.

En la Universidad de Columbia, el físico Enrico Fermi construyó prototipos de reactores nucleares utilizando diferentes configuraciones de grafito y uranio.

En 1940 Vannevar Bush, director del Instituto Carnegie de Washington, organizó el Comité de Investigación de la Defensa Nacional para movilizar los recursos científicos de los Estados Unidos hacia el apoyo de las investigaciones orientadas a la guerra.

El Consejo de Investigación de la Defensa Nacional se hizo luego cargo del "Proyecto Uranio", como se conocía el programa de física nuclear, y en 1940 V. Bush y Roosevelt crearon la Oficina de Desarrollo en Investigación Científica con el fin de ampliar estos esfuerzos.

El 9 de octubre de 1941, Roosevelt autorizó finalmente el desarrollo del arma atómica.

El 7 de diciembre de 1941 con el ataque japonés a Pearl Harbor, Estados Unidos entró en la Segunda Guerra Mundial. Un día antes, V. Bush creó el Comité S-1 con el objetivo de guiar las investigaciones.

Los esfuerzos para obtener material para la bomba se incrementaron en el Laboratorio de Metalurgia de la Universidad de Chicago, el Laboratorio de Radiación de la Universidad de California y el Departamento de Física de la Universidad de Columbia. Para obtener isótopos de plutonio se tiene que bombardear con neutrones el Uranio-238, el cual absorbe los neutrones transformándose en Uranio-239, emite una partícula beta convirtiéndose en Neptunio-239, y finalmente emite otra partícula beta para pasar a plutonio-239. Con este fin, en 1942 se construyeron enormes plantas en Oak Ridge (Sitio X) Tennessee, y Hanford (Sitio W) Washington, para realizar esta separación.

A principios de 1942 el físico y Premio Nobel Arthur Holly Compton organizó el Laboratorio de Metalurgia de la Universidad de Chicago para estudiar el plutonio y las pilas de fisión. Compton solicitó al físico teórico J. Robert Oppenheimer de la Universidad de California que se encargara de realizar los cálculos sobre neutrones de alta velocidad, esenciales para la viabilidad del arma nuclear. John Manley, un físico del Laboratorio de Metalurgia de la Universidad de Chicago, fue designado para ayudar a Oppenheimer a hallar respuestas contactando y coordinando varios grupos de físicos experimentales dispersos en todo el país.

En la primavera de 1942, Oppenheimer y Robert Serber de la Universidad de Illinois trabajaron en los problemas de la difusión de neutrones (movimiento de neutrones en la reacción en cadena) e hidrodinámica (comportamiento de la explosión producida por la reacción en cadena). Este estudio preliminar fue revisado el mismo verano por un grupo de físicos teóricos integrado por Hans Bethe, John Van Vleck, Edward Teller, Felix Bloch, Emil Konopinski, Wisam Ankah, Robert Serber, Stanley S. Frankel y Eldred C. Nelson quienes concluyeron que la bomba de fisión era viable. Los científicos sugirieron que la reacción podía iniciarse acoplando una masa crítica, ya sea disparando dos masas subcríticas de plutonio o uranio; o por medio de implosionar o comprimir una esfera hueca de los mismos materiales. Por su parte, Teller contemplaba la posibilidad de fabricar un dispositivo mucho más poderoso o "Superbomba" al rodear la bomba de fisión con deuterio y tritio, sin embargo, el dispositivo no sería probado hasta 1952 ya finalizada la guerra, la bomba termonuclear, utilizando el Proceso Teller-Ulam.

Edward Teller también especuló con la posibilidad de que la bomba atómica pudiera incendiar la atmósfera terrestre al desencadenar una hipotética reacción de fusión en cadena del hidrógeno. En un primer momento Oppenheimer se tomó muy en serio ese riesgo, y lo puso en conocimiento de Arthur H. Compton. Pero tanto Bethe como Serber, Teller o el propio Oppenheimer lo descartaron casi de inmediato, considerándolo teóricamente imposible. En 1946, acabada la guerra, Edward Teller se ocuparía, junto con sus colaboradores de Los Alamos Konopinsky y Marvin, de redactar un informe -desclasificado en 1973- descartando por completo la posibilidad de incendio de la atmósfera, "incluso asumiendo las hipótesis más extravagantes".

Por desgracia, según Oppenheimer, Compton "no tuvo el sentido común suficiente como para mantener la boca cerrada" y mientras tanto filtró el asunto a Washington, lo que hizo que la cuestión "jamás quedara enterrada", y no se zanjara hasta la detonación de la Prueba Trinity. Además, tras la guerra volvió a salir varias veces a la luz, especialmente en 1959, 1975, y 1992, y en gran parte debido a una confusión por parte de la prensa: el informe de Teller se refería a ello no como algo "imposible" sino "improbable" -ya que la probabilidad de que algo semejante ocurriera quedaba fuera de cualquier planteamiento científico- y Compton concedió en 1959 una entrevista a Pearl S. Buck que esta malinterpretó completamente al transcribir que tal probabilidad era "una entre un millón". Este aserto sirvió a su vez al periodista H.C. Dudley y al New York Times para considerar plausible la amenaza de una fusión del hidrógeno terrestre causada por la explosión de una bomba atómica.

El resultado de las reuniones fue resumido por Serber en ""The Los Alamos Primer"" (LA-1 en línea), y suministraron la base teórica original para el diseño de la bomba atómica, que se convirtió en la tarea principal de Los Alamos durante la guerra; y la idea de la bomba H, que se mantuvo en el laboratorio durante la posguerra.

En septiembre de 1942 las dificultades encontradas al desarrollar investigaciones en universidades dispersas por todo el país hicieron evidente la necesidad de crear un nuevo laboratorio dedicado exclusivamente a esta tarea. Sin embargo, esta necesidad fue puesta en segundo plano dada la demanda de plantas que pudieran producir suficiente uranio y plutonio para crear las bombas atómicas.

Las operaciones a gran escala relacionadas con el proyecto fueron asignadas al ejército por el presidente Roosevelt, y el Cuerpo de Ingenieros del Ejército asignó al Coronel James Marshall para supervisar la construcción de fábricas para la separación de isótopos de uranio y producción de plutonio.

En ese tiempo, el único método que parecía prometedor para la separación a gran escala era la separación electromagnética, desarrollada por Ernest Lawrence en el Laboratorio de Radiación de la Universidad de California, aunque los científicos continuaron estudiando otros métodos alternativos debido a su alto costo y a que era improbable que pudiera producir suficiente material antes del final de la guerra.

El ejército determinó que una ubicación cerca de Knoxville Tennessee sería el lugar más apropiado para construir la planta de separación, pero debido a que los oficiales a cargo desconocían qué extensión sería necesaria, se retrasó su adquisición.

De igual forma, debido a su naturaleza experimental, el proyecto no pudo competir con las demás prioridades del ejército en tiempo de guerra, como la demanda de acero para la construcción de fábricas, lo cual le causó retrasos.

En otoño de 1943, el Coronel Marshall tuvo la idea de una operación de inteligencia independiente, gestionada por el Jefe de Distrito del Proyecto Manhattan, con el fin de averiguar los progresos alemanes en la investigación atómica: la Operación Alsos.

El proyecto Manhattan consiguió su objetivo de producir la primera bomba atómica en un tiempo de 2 años 3 meses y 16 días, detonando la primera prueba nuclear del mundo (Prueba Trinity) el 16 de julio de 1945 cerca de Alamogordo, Nuevo México. La continuación del proyecto condujo a la producción de dos bombas-A conocidas como "Little Boy" y "Fat Man" con pocos días de intervalo, que se detonaron en Hiroshima el 6 de agosto de 1945 y en Nagasaki el 9 de agosto respectivamente.

El mayor problema que resolver para la construcción de una bomba atómica fue la obtención de suficiente material fisible y de suficiente pureza. El problema fue abordado simultáneamente por dos enfoques, representados en cada una de las dos armas desplegadas en las ciudades japonesas.

La bomba de Hiroshima, "Little Boy", estaba basada en el isótopo de uranio U-235, un isótopo bastante raro que debe ser separado del isótopo más común del uranio, el U-238 que no es adecuado para la fabricación de bombas atómicas. La separación se llevó a cabo en las instalaciones de Oak Ridge utilizando principalmente el método de difusión gaseosa de hexafloruro de uranio (UF), y también otros como el calutrón, que utiliza el principio de separación magnética en un espectrómetro de masa; y la difusión térmica.

La bomba de Nagasaki, "Fat Man", en contraste utilizó el isótopo de plutonio Pu-239, un elemento sintético, pero más complicado en cuanto a su sistema de detonación, que se inicia por medio de un dispositivo de implosión que fue desarrollado durante el proyecto en las instalaciones de Los Alamos.

Esta es una lista parcial de algunos de los científicos que participaron en este proyecto. Albert Einstein firmó una carta redactada por Leo Szilard (científico judío refugiado en EE.UU.) antes del inicio del proyecto para convencer al presidente Roosevelt de la necesidad de establecer un programa semejante. Aparte de esta carta, él nunca trabajó en el desarrollo de bombas nucleares.


En la URSS se intentó llevar a cabo un proyecto parecido, liderado por Ígor Vasílievich Kurchátov, pero con una diferencia fundamental: algunas de las investigaciones de Kurchátov venían de segunda mano de los países involucrados en el Proyecto Manhattan gracias a los espías. Había al menos dos en el equipo científico de Los Álamos, Klaus Fuchs y Theodore Hall, que no se conocían entre ellos. Durante la Guerra, también se llevaron a cabo algunos intentos simbólicos en Alemania, (liderados por Werner Heisenberg), y en Japón ("véase: Programa atómico de Japón").

El Proyecto Manhattan, junto con las investigaciones criptográficas y el desarrollo del radar de microondas, representan algunos ejemplos de proyectos secretos, a gran escala y extraordinariamente exitosos, engendrados por el conflicto de la Segunda Guerra Mundial.





</doc>
<doc id="13300" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13300" title="Enciclopedia Espasa">
Enciclopedia Espasa

Enciclopedia Espasa, también conocida como Enciclopedia Espasa-Calpe, cuyo nombre original es Enciclopedia universal ilustrada europeo-americana, es la gran enciclopedia española del siglo XX, continuadora de anteriores proyectos, como la Enciclopedia del editor Francisco de Paula Mellado "Enciclopedia moderna: Diccionario universal de literatura, ciencias, artes, agricultura, industria y comercio" de 29 tomos, con apéndices posteriores hasta llegar a los 39 tomos, o la primera enciclopedia moderna en múltiples volúmenes publicada en lengua española, el "Diccionario Enciclopédico Hispano-Americano" de la Editorial Montaner y Simón, publicado en 26 volúmenes entre 1887 y 1899.

La "Enciclopedia Espasa" fue el proyecto más ambicioso de la Editorial Espasa (fundada por José Espasa Anguera en 1860), que se fusionó en 1926 con la Editorial Calpe, de Nicolás María de Urgoiti, y ya como Editorial Espasa-Calpe, se integró en 1991 en el Grupo Planeta. El objetivo era publicar una obra de consulta enciclopédica en lengua española, que aparte de cubrir los conocimientos y avances científicos, artísticos y tecnológicos, asimismo incluyera la historia, biografías, geografía, artes, literatura de España e Hispanoamérica. Sus principales novedades respecto de las enciclopedias decimonónicas españolas y extranjeras fueron la reducción del tamaño de sus volúmenes y la incorporación intensiva de fotografías e ilustraciones en blanco y negro, así como láminas en color.

La decisión de su publicación se tomó en el año 1905. La obra principal se publicó entre 1908 y 1930, compuesta por 70 volúmenes en 72 tomos (los volúmenes 18 y 28 contienen dos tomos cada uno, denominados primera parte y segunda parte). A la cual se le agrega entre 1930 y 1933 un "Apéndice" de 10 volúmenes como una forma de actualización de los volúmenes anteriores. La actualización periódica de la obra se realiza por medio de "Suplementos", desde 1934 y generalmente bienales, que corresponden a actualizaciones de la obra principal y de los Apéndices. Estos a la fecha son 37 volúmenes (38 tomos). El más reciente es el Suplemento 2011-2012, publicado en 2013; el cuarto volumen, tras el Suplemento 2003-2004, es alfabético en vez de temático. 

En 1983 se publica el "Index 1934-1980", volumen que es el índice de contenidos incluido en los suplementos entre 1934 y 1980, actualizado en 1997 con el "Apéndice A-Z", en un volumen, y reemplazado en 1998 por el "Index 1934-1996".

En total, en el año 2012, la "Enciclopedia Espasa" cuenta con 119 volúmenes -122 tomos- (excluyendo el Index 1934-1980 por redundante), y según cálculos realizados por sus editores, más de 180.000 páginas, 210 millones de palabras, 197.000 ilustraciones en negro, 4.500 láminas en color, 5.000.000 citas bibliográficas y 100.000 biografías.

En 2005 publicó por motivos comerciales un segundo "Apéndice 1934-2004", de calidad deficiente -ya que actualizaba sólo parcialmente el "Apéndice 1934-2002", publicado un par de años antes-, llamado "Complemento Enciclopédico", en 8 volúmenes, presentado por la editorial como formando parte de una «nueva» "Enciclopedia Espasa", que no estaría ya formada por 126 tomos (todos los publicados hasta 2005, menos el Index 1934-1980), sino sólo por 90 (pues a efectos editoriales prefieren prescindir ahora de los 34 tomos de Suplementos 1934-2004, más el Index y el Apéndice A-Z, y reconstruir la obra como formada por los 72+10 tomos históricos y los 8 nuevos). 

Supone, por tanto, una novedad que una editorial, casi cien años después de su publicación, siga ofreciendo en el mercado una enciclopedia en 90 tomos, la mayor parte de los cuales están redactados y publicados inicialmente en las primeras décadas del siglo pasado. Aunque los cambios erráticos de los últimos años han provocado un notable desconcierto entre los propietarios y usuarios de la enciclopedia, aún no despejado, al desconocerse la política editorial que seguirá Espasa-Calpe en el futuro.

En 2005, con motivo del centenario del inicio de su elaboración, formando parte del Suplemento 2003-2004, se ha publicado un volumen conmemorativo titulado El Siglo de la Espasa, que incluye la historia de la Enciclopedia y una antología de artículos. Se editó una nueva Gran Espasa Universal: Enciclopedia Multimedia, adaptación de la Enciclopedia Espasa-Calpe al Siglo XXI, que incluye material editado, corregido y actualizado de la Enciclopedia original del siglo XX más información nueva del presente siglo, consistente en 24 Volúmenes más 1 DVD (o 10 CD-ROM, dependiendo de la opción que se prefiera) con más de 160.000 entradas, 10.000 ilustraciones y 1.500 dossieres temáticos, así como archivos de vídeo, sonido, animaciones 3D y otra serie de contenidos en el DVD; y un "Portal de Conocimiento en internet" que proporciona un servicio de atención personalizado mediante consultas similar al correo electrónico, posibilidad de realizar consultas en tiempo real, acceso a consultas a 9 diccionarios Espasa, una cronología universal temática, una sección de aprendizaje en línea y un servicio de actualización permanente de los artículos enciclopédicos y de los contenidos académicos. 

Adicionalmente, se publicó la que sería la última reimpresión de los 72 volúmenes originales de la Enciclopedia, la Edición Conmemorativa para Coleccionistas, presentando el nuevo conjunto global de la obra como compuesto por 90 volúmenes: los 72 originales del primer tercio del siglo XX, los 10 del primer apéndice y más 8 tomos de un nuevo apéndice dispuestos en los albores del siglo XXI, el Apéndice 1934-2004. Este nuevo complemento busca enlazar directamente con la obra que quedó culminada en los primeros años de la República, donde los miles y miles de páginas de los suplementos publicados durante las décadas del Franquismo y las tres primeras de la Restauración Borbónica quedan reemplazados por ella, continuando donde la había dejado interrumpida la República. De esta edición conmemorativa se publicaron solamente 999 colecciones, numeradas, acompañando los 90 tomos con Memorabilia Especial consistente en un conjunto de "10 láminas" (reproducciones de una selección de obras publicitarias del fondo artístico de la editorial Espasa ligadas a la historia de la enciclopedia); una "Plancha de Impresión" de las utilizadas para la producción de sus primeras 999 páginas; una "Escultura bañada en bronce" (6 tomos de la enciclopedia recostados sobre una base con una leyenda sobre la edición conmemorativa) realizada como homenaje a este hito de la cultura universal, también numerada y cuyo molde ha sido destruido; y el DVD "Historia de la Espasa, un Mito de la Cultura Universal", sobre la historia de la Enciclopedia, realizado con filmaciones y fotos inéditas, de gran valor histórico, rescatadas de los archivos de la editorial, presentados en un elegante estuche diseñado siguiendo la clásica imagen de los volúmenes de la Espasa, de lomo negro y letras doradas.








</doc>
<doc id="13303" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13303" title="Ingeniería mecánica">
Ingeniería mecánica

La ingeniería mecánica es una rama de la ingeniería que aplica, específicamente, los principios de la termodinámica, mecánica, mecánica clásica, mecánica cuántica, mecánica de fluidos, análisis estructural, estática, dinámica, ecuación diferencial, trigonometría, ciencia de materiales para el diseño y análisis de diversos elementos usados en la actualidad, tales como maquinaria con diversos fines (térmicos, hidráulicos, transporte, manufactura), así como también de sistemas de ventilación, refrigeración, vehículos motorizados terrestres, aéreos y marítimos, entre otras aplicaciones.

Los principales ámbitos generales desarrollados por ingenieros mecánicos incluyen el desarrollo de
proyectos en los campos de la ingeniería que tengan por objeto la construcción, reforma, reparación, conservación, demolición, fabricación, instalación, montaje o explotación de: estructuras, equipos mecánicos, instalaciones energéticas, instalaciones y plantas industriales.

La ingeniería mecánica es un campo muy amplio que implica el uso de los principios de la física para el análisis, diseño, fabricación de sistemas rurales. Tradicionalmente, ha sido la rama de la ingeniería que mediante la aplicación de los principios físicos, ha permitido la creación de dispositivos útiles, como utensilios y máquinas. Los ingenieros mecánicos usan principios como el calor, las fuerzas, la conservación de la masa y la energía para analizar sistemas físicos estáticos y dinámicos, contribuyendo a diseñar objetos. La ingeniería mecánica es la rama que estudia y desarrolla las máquinas, equipos e instalaciones, considerando siempre los aspectos ecológicos y económicos para el beneficio de la sociedad. Para cumplir con su labor, la ingeniería mecánica analiza las necesidades, formula y soluciona problemas técnicos mediante un trabajo multidisciplinario y se apoya en los desarrollos científicos, traduciéndolos en elementos, máquinas, equipos e instalaciones que presten un servicio adecuado, mediante el uso racional y eficiente de los recursos disponibles.

En el plan de estudios de la ingeniería mecánica usualmente se encuentra:

Además incluye conocimientos básicos de electrónica y electricidad, química y conceptos de la ingeniería civil.

Los campos de la ingeniería mecánica se dividen en una cantidad extensa de sub disciplinas.
Muchas de las disciplinas que pueden ser estudiadas en Ingeniería mecánica pueden tratar temas en común con otras ciencias de la ingeniería. Un ejemplo de ello son los motores eléctricos que se solapan con el campo de los ingenieros eléctricos o la Termodinámica que también es estudiada por los ingenieros químicos.

Los campos que abarca son muy diversos pero los más generales serían:
Mecánica de sólidos: estática y dinámica (típicamente estructuras y máquinas)

Las aplicaciones de esta ingeniería se encuentran en los archivos de muchas sociedades antiguas de todo el mundo. En la antigua Grecia, las obras de Arquímedes (287 a. C.-212 a. C.) han influido profundamente en la mecánica occidental y Heron de Alejandría (c. 10-70 d. C.), creó la primera máquina de vapor. En China, Zhang Heng (78-139 d. C.) mejora un reloj de agua e inventó un sismómetro, y Ma Jun (200-265 d. C.) inventó un carro con diferencial de engranajes. El ingeniero chino Su Song (1020-1101 d. C.) incorporó un mecanismo de escape en su torre del reloj astronómico dos siglos antes de que cualquier fuga se pudiese encontrar en los relojes de la Europa medieval, así como la primera cadena de transmisión.

Durante los siglos VIII al XV, en la era llamada edad de oro islámica, se realizaron notables contribuciones de los musulmanes en el campo de la tecnología mecánica. Al Jazarí, quien fue uno de ellos, escribió su famoso "Libro del Conocimiento de ingeniosos dispositivos mecánicos" en 1206, en el cual presentó muchos diseños mecánicos. También es considerado el inventor de tales dispositivos mecánicos que ahora forman la base de mecanismos, tales como árboles de levas y cigüeñal.

Un hito importante en la creación de la ingeniería mecánica sucedió en Inglaterra durante el siglo XVII cuando Sir Isaac Newton formuló las tres Leyes de Newton y desarrolló el cálculo. Newton fue reacio a publicar sus métodos y leyes por años, pero fue finalmente persuadido a hacerlo por sus colegas, tal como Sir Edmund Halley, para el beneficio de toda la humanidad.

Históricamente, esta rama de la ingeniería nació en respuesta a diferentes necesidades que fueron surgiendo en la sociedad. Se requería de nuevos dispositivos con funcionamientos complejos en su movimiento o que soportaran grandes cantidades de fuerza, por lo que fue necesario que esta nueva disciplina estudiara el movimiento y el equilibrio. También fue necesario encontrar una nueva manera de hacer funcionar las máquinas, ya que en un principio utilizaban fuerza humana o fuerza animal. La invención de máquinas que funcionan con energía proveniente del vapor, del carbón, de petroquímicos (como la gasolina) y de la electricidad trajo grandes avances, dando origen a la Revolución Industrial a mediados del siglo XVIII. Más adelante surgiría la producción en serie.

A principios del siglo XIX en Inglaterra, Alemania y Escocia, el desarrollo de herramientas de maquinaria llevó a desarrollar un campo dentro de la ingeniería en mecánica, suministro de máquinas de fabricación y de sus motores. En los Estados Unidos, la American Society of Mechanical Engineers (ASME) se formó en 1880, convirtiéndose en la tercera sociedad de profesionales de ingeniería, después de la Sociedad Americana de Ingenieros Civiles (1852) y el Instituto Americano de Ingenieros de Minas (1871). [4] Las primeras escuelas en los Estados Unidos para ofrecer una enseñanza de la ingeniería son la Academia Militar de Estados Unidos en 1817, una institución conocida ahora como la Universidad de Norwich en 1819, y el Instituto Politécnico Rensselaer en 1825. La educación en ingeniería mecánica se ha basado históricamente en una base sólida en matemáticas y la ciencia.

En Argentina la carrera se oficializó a nivel nacional en la Universidad de Buenos Aires. En la década del 50 se creó la Universidad Obrera, que ofrecía esta carrera de Ingeniería, tan ligada al proceso de industrialización que vivía esa época; esta Universidad deviene en la que hoy es la Universidad Tecnológica Nacional, de donde han egresado innumerable cantidad de ingenieros mecánicos. La educación privada cuenta con diferentes Universidades donde se desarrolla la carrera tales como el Instituto Tecnológico Buenos Aires (ITBA) o la Universidad de la Marina Mercante, universidades que también forman ingenieros en la rama mecánica. Si bien la carrera cuenta con una cantidad de materias que puede variar según el Plan de Estudios entre 36 y 45 asignaturas, posee un alto grado de complejidad para lograr la graduación. Un ingeniero mecánico puede realizar tareas como la reparación de la Floralis Genérica, realizada por el Ing. Salvador Sorbello en el año 2015, en Buenos Aires, frente a la facultad de derecho de la UBA.

Cuando los españoles habían llegado a México en la conquista, los aztecas ya habían construido varias obras ingenieriles, como por ejemplo varios diques que protegía a Tenochtitlan del Lago de Texcoco en caso de posibles inundaciones. Estas construcciones fueron destruidas por los conquistadores.

En 1551 fue fundada la Real y Pontificia Universidad de México, sin embargo, los egresados eran religiosos, profesionales y académicos de la teología, derecho y medicina. Los ingenieros provenían de Europa para realizar las obras.

A finales del siglo XIX comenzó la industrialización en México. Con la llegada del ferrocarril, y la explotación de las minas, el país tomó un avance tecnológico. Esto se sumó a la explotación del petróleo, que necesitaba maquinaria para la perforación y para el transporte del crudo, además de la construcción de refinerías y oleoductos.

En 1792 se fundó el Real Seminario de Minería en México, considerada la primera escuela de ingenieros de Latinoamérica.En 1535 se fundó la primera Escuela para Varones que conformaba niveles de área minería, alfarería y agricultura. En 1857 se cambia el nombre expedido por el presidente Benito Juárez por Escuela de Artes y Oficios reconocido como técnicos mecánicos, Alfareros y agricultores. Posteriormente durante la Revolución Mexicana, se propuso que esta escuela tendría un nivel profe-sionista , así se le cambió el nombre a Escuela de Ingenieros Mecánicos y Eléctricos. En 1932 se crea la Escuela Superior de Ingeniería Mecánica y Eléctrica (ESIME) que se anexó al Instituto Politécnico Nacional iniciando con la impartición de cursos en 1936 con las carreras de Ingeniería Mecánica, Ingeniería Eléctrica, Ingeniería Aeronáutica e Ingeniería en Telecomunicaciones y Electrónica. Siendo la ESIME una de las escuelas más antiguas en México en el desarrollo tecnológico en el área Mecánica-Eléctrica.

La primera central eléctrica fue la Central hidroeléctrica de Chivilingo, construida en Lota entre los años 1896 y 1897, para las minas de carbón de la zona. Fue construida mientras Isidora Goyenechea tenía al mando la conducción de las minas, luego del fallecimiento de su esposo Luis Cousiño.

Francisco González Villalobos, es el primer ingeniero mecánico titulado en Chile, egresado de la Universidad Técnica Federico Santa María en 1940, motivo por el cual tuvo la responsabilidad de convertirse en el especialista pionero en el país.
En 1956 se creó la carrera de ingeniería mecánica en la Universidad de Concepción, la segunda ingeniería de dicha universidad, egresando la primera generación el año 1962. En el año 1965 se cambia el nombre por el de ingeniería civil mecánica. En 1966 se comenzó a dictar la carrera de ingeniería civil mecánica en la Universidad de Chile, y egresando la primera generación en 1970. En 2016 se comenzó a dictar la carrera de ingeniería civil en mecánica en la UTEM

Debido a la complejidad creciente de los análisis que se realizan en todas las ramas de la Ingeniería Mecánica, el cálculo asistido por ordenador, iniciado por Pierre Bézier en 1968, ha ido adquiriendo siempre mayor protagonismo. Se ha producido una evolución en la representación de los sistemas físicos, pasando de esquematizar partes del sistema en modo aproximado a reproducir todo el conjunto en modo detallado. Este proceso ha sido posible en gran parte debido a la constante mejora de las prestaciones de los equipos informáticos, y a la mejora de los programas de cálculo.

En el diseño de nuevos componentes, el uso de estas herramientas permite en la mayoría de los casos obtener resultados más precisos y sobre todo una reducción de costes al permitir analizar virtualmente el comportamiento de nuevas soluciones.

En el proceso de análisis y diseño se utilizan herramientas de cálculo como el análisis mediante elementos finitos (FEA por sus siglas en inglés) o volúmenes finitos así como también la dinámica de fluidos computacional (CFD). El diseño de procesos de fabricación con ayuda de computadores (LEVA), permite que los modelos generados se puedan utilizar directamente para crear "instrucciones" para la fabricación de los objetos representados por los modelos, mediante máquinas de control numérico (CNC) u otros procesos automatizados, sin la necesidad de dibujos intermedios.

En el campo de Análisis y Simulación existen asociaciones independientes que proporcionan información y elaboran normas de cálculo. Una de las más importante es la "National Agency for Finite Element Methods and Standards" (NAFEMS), organización sin ánimo de lucro constituida por más de 700 compañías de todo el mundo.

La ingeniería mecánica ayuda en una mejor comodidad de los contribuyentes. Los siguientes son los paquetes de software de análisis y diseño más extendidos:

Vale la pena mencionar los software CAM (Computer Aided Manufacture) complementarios para el manejo de maquinaria asociada a la fabricación de piezas diseñadas mediante software CAD (Computer Aided Design)

Además de grupos existentes dentro de universidades, existen asociaciones de ingenieros las cuales se concentran en investigar nuevas tecnologías, publicar artículos, compartir conocimientos. Otras de sus funciones son las de validar, estandarizar y crear normas.

Una de estas asociaciones es el ASME, la cual fue fundada en 1880 por Alexander Lyman Holley, Henry Rossiter Worthington, John Edison Sweet y Matthias N. Forney. En Estados Unidos establece los códigos y normas de dispositivos mecánicos.

El NCEE (National Council of Examiners for Engineering), es una asociación existente en Estados Unidos que realiza exámenes de certificación para estudiantes del área de ingeniería.

Por ejemplo, en Colombia se encuentran diferentes organizaciones como AIMUN (Asociación de Ingenieros Mecánicos de la Universidad Nacional) y ACIEM (Asociación Colombiana de Ingenieros Eléctricos y Mecánicos) entre otras.





</doc>
<doc id="13306" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13306" title="Economía de Filipinas">
Economía de Filipinas

En 1998 la economía filipina – una mezcla de agricultura e industria ligera – se deterioró como resultado de la crisis financiera de Asia y las condiciones atmosféricas poco favorables.

El crecimiento era del 5% en 1997; en 1998 cayó al 0,6%; se recuperó en 1999 cuando subió al 3% y al 4% en el 2000. El gobierno continúa con sus reformas económicas para ayudar a las Filipinas a emparejar su desarrollo con los países desarrollados de Asia Oriental. La estrategia del gobierno incluye mejorar la infraestructura, reacondicionar su sistema fiscal, fomentar la desregulación y la privatización de la economía, y el aumento de la integración comercial en la región.

Las perspectivas para el futuro dependen de la actuación económica de Japón y Estados Unidos.





</doc>
<doc id="13308" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13308" title="Años 1700">
Años 1700

Murió el rey Carlos II de España sin herederos, lo que supuso el fin de la casa de Austria en España. En su testamento, el rey había designado sucesor a Felipe de Anjou, nieto del rey Luis XIV de Francia, quien accedió al trono español con el nombre de Felipe V. Comenzaba así la casa de Borbón en España.

Ante el peligro de una posible unión de España y Francia y la consiguiente ruptura del equilibrio continental, las principales potencias europeas apoyaron como sucesor al archiduque Carlos de Austria, segundo hijo del emperador del Sacro Imperio Romano Germánico . El fin de la Casa de Austria.

1707 - Decretos de Nueva Planta para Aragón y Valencia. También se da en esta época la guerra de la sucesión española: La lucha tuvo un doble carácter.

Es la época de la Ilustración en España. 




</doc>
<doc id="13310" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13310" title="Años 1710">
Años 1710




</doc>
<doc id="13312" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13312" title="Años 1720">
Años 1720




</doc>
<doc id="13319" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13319" title="Nevada">
Nevada

Nevada es uno de los cincuenta estados que, junto con Washington D. C., forman los Estados Unidos de América. Su capital es Carson City y su mayor ciudad, Las Vegas, famosa por sus casinos y la legalización del juego. Está ubicado en la región Oeste del país, división Montañas Rocosas. Limita al noroeste con Oregón, al noreste con Idaho, al este con Utah, al sureste con Arizona (parte de esta frontera la forma el río Colorado) y al oeste y suroeste con California. Con 286 351 km² es el séptimo estado más extenso —por detrás de de Alaska, Texas, California, Montana, Nuevo México y Arizona— y con 9,43 hab/km² es el noveno menos densamente poblado, por delante de Nebraska, Idaho, Nuevo México, Dakota del Sur, Dakota del Norte, Montana, Wyoming y Alaska, el menos densamente poblado. Fue admitido en la Unión el 31 de octubre de 1864, como el estado número 36, en plena Guerra de Secesión; ello le ha valido el apodo de "El estado nacido en la batalla".

Nevada posee las mayores tasas de crecimiento demográfico —66,3% entre 1990 y 2000— de todo Estados Unidos, en gran medida gracias a la gran inmigración de mexicanos. No obstante, la mayor parte de Nevada está casi despoblada. La mayoría de la población del estado se concentra en los núcleos urbanos de Las Vegas, Carson City y Reno.

Los primeros exploradores europeos en explorar la zona de Nevada fueron los españoles, quienes le dieron el nombre de "Nevada", a causa de la nieve que cubría los montes en invierno. Fue parte del Virreinato de Nueva España hasta 1821, fecha de la independencia de México, pasando a formar parte de México. En 1848, con el final de la Guerra entre México y Estados Unidos, pasa a formar parte de Estados Unidos. 

Durante la década de 1870 se encontraron en Nevada grandes yacimientos de plata, lo que le valió el apodo de "The Silver State". Actualmente, la minería aún posee cierta importancia en su economía, aunque mucho menos que antaño. Además de plata, es un gran productor de oro, petróleo y arena. Sin embargo, en la actualidad la mayor fuente de ingresos es el turismo (Las Vegas y Reno)

El nombre español "Nevada" fue dado a este territorio por el fraile franciscano y explorador español Francisco Garcés (1738-1781), primer no nativo en pisar esta tierra en 1776, al estar limitada en su extremo oeste por la cordillera de Sierra Nevada ("montañas cubiertas de nieve").

Los nevadenses normalmente pronuncian la segunda sílaba de su estado utilizando la vocal de "bad". Muchas personas fuera de los Estados occidentales del país la pronuncian con la vocal de "father" /nəˈvɑːdə/. Aunque la última pronunciación es más cercana a la pronunciación en español, no es la preferida por la gente local. La pronunciación local no es [], sino []. En 2005, la Comisión de Turismo de Nevada emitió una matrícula especial en la que figuraba el nombre del estado como Nevăda, para ayudar con el problema de la pronunciación. De manera notable, George W. Bush hizo un "faux pas" de este tipo para su campaña para las Elecciones presidenciales de Estados Unidos de 2004. Una vindicación posterior llegó cuando el presidente Bush hizo campaña en el Reno-Sparks Convention Center el 18 de junio de 2004. El presidente abrió su discurso proclamando que "It's great to be here in Nevada /nəˈˈvædə/" ("Es grandioso estar aquí en Nevada."), enfatizando la correcta pronunciación de la letra A. La multitud dio su aprobación cuando alegremente señaló, "You didn't think I'd get it right, did ya?" ("No pensaron que lo diría bien, ¿o sí?") Bush subsecuentemente ganó el estado en la elección.

El asambleísta Harry Mortenson ha propuesto un proyecto de ley para reconocer la pronunciación alternativa (cuasi-española) de Nevada.

Derivado de las expediciones del Padre Kino a fines del siglo XVII por el norte del actual México y sur de los EE. UU., Nevada fue explorada y conquistada por la Corona Española en las primeras dos décadas del siglo XVIII -aunque no del todo colonizada-. Formó parte del Virreynato de la Nueva España hasta 1821, en que forma también parte del Primer Imperio Mexicano de Agustín de Iturbide y en 1823 de México. A raíz de la Intervención estadounidense en México de 1847-48, y por el Tratado de Guadalupe Hidalgo de 1848, Nevada pasa a formar parte de los Estados Unidos de América. En 1850, el Congreso de los Estados Unidos estableció el Territorio de Utah, que incluía los actuales estados de Utah, Idaho y Nevada. En 1859 se descubrieron en la zona importantes yacimientos de oro y plata lo que trajo a la región a numerosos mineros, comerciantes y otros personajes que buscaban hacerse ricos.

El 2 de marzo de 1861, Nevada se separó del territorio de Utah y adoptó su nombre actual, abreviación del nombre español de "Sierra Nevada". El 31 de octubre de 1864, Nevada se convirtió en el estado número 36 de la unión.

Los límites actuales del estado se establecieron el 5 de marzo de 1866 al absorber parte del condado de Pah-Ute en Territorio de Arizona, al oeste del río Colorado. El traspaso se agilizó después de que se descubriera oro en la zona y de que se considerara que Nevada estaba más preparada para controlar el territorio gracias al aumento de la población.

El juego era común en las ciudades mineras de la primitiva Nevada pero fue declarado ilegal en 1909 al iniciarse una cruzada anti juego a nivel nacional. El estado legalizó el juego de nuevo en 1931 debido a la crisis agrícola y minera que sufría la región. En ese momento se creía que la legalización duraría unos pocos años, los justos para superar la crisis. Sin embargo, jamás se ha vuelto a considerar convertir de nuevo el juego en ilegal.

También cabe destacar que Nevada ha sido una importante zona de pruebas nucleares durante el siglo pasado, existiendo así zonas militares restringidas para experimentaciones nucleares y la conocida base aérea del ejército llamada "Área 51".

Los indígenas americanos vivían en la región donde actualmente se localiza el Estado de Nevada miles de años antes de la llegada de los primeros exploradores europeos. Todas las tribus indígenas que vivían en la región formaban parte de la familia de los uto-aztecas. El primer explorador europeo en explorar la región fue el español Francisco Garcés, en 1776, habiendo partido de Nuevo México en dirección a California. Por aquel entonces, Nevada formaba parte de las colonias españolas de las Américas. A excepción de algunos puestos comerciales para la realización de trueques con los nativos indígenas locales, durante décadas no se instaló ningún asentamiento permanente en la región.

En 1821, con la independencia de México, Nevada pasa a ser controlada por este país. Sin embargo, los mexicanos poco se interesaron por colonizar la región de la actual Nevada, por su clima desértico, poco propicio para la práctica de la agricultura. Nevada continuó siendo habitado sólo por nativos indígenas locales. Durante la década de 1820, diversos exploradores británicos, en su mayoría comerciantes al mando de la Compañía de la Bahía de Hudson comenzaron a explorar las tierras de Nevada. En 1830, Joseph Walker partió de Santa Fe, Texas, en dirección a Los Angeles, California. En medio del viaje, en la desértica región de Nevada, construyó una rudimentaria carretera para orientarse mejor. Esta carretera fue muy usada durante la fiebre del oro de California de 1848, que atrajo a miles de inmigrantes estadounidenses del este del país hacia el oeste.

En 1848, México fue derrotado por los Estados Unidos en la Intervención estadounidense en México, que se hubo iniciado en 1846. Como consecuencia, toda la región de Nevada pasó a formar parte de los Estados Unidos de América. En 1850 se instituyó el Territorio de Utah, que incluía el centro y norte de la actual Nevada. Lo restante formaba parte del Territorio de Nuevo México, instituido también en 1850.

Los colonos estadonunidense fueron gradualmente instalándose en la región de Nevada. El primer asentamiento estadounidense de Nevada fue Virginia City. Los primeros asentamientos urbanos se crearon principalmente para que sirviesen como centro de abastecimiento para las personas del este de Estados Unidos que se dirigían al oeste. Sin embargo, estos abastecimientos —alimentos, ropa, armas y utensilios básicos eran muy caros, puesto que se solían adquirir en California— hasta finales de la década de 1860. En 1859, se encontraron grandes yacimientos de plata en Virginia City, lo que atrajo a numerosas empresas mineras y a miles de personas procedentes de California y del este estadounidense. La población de la región pasó de algunos pocos centenares de habitantes en 1850 a 6.857 habitantes en 1860. En marzo de 1861 se crea el Territorio de Nevada, que por aquel entonces incorporaba sólo las actuales regiones de Nevada que anteriormente formaban parte del Territorio de Nuevo México.
En 1861, se desata la Guerra de Secesión, que dividió al país en dos: la Unión, que eran los Estados Unidos propiamente dichos, y los rebeldes Estados Confederados de América. La mayoría de la población de Nevada estaba a favor de la Unión. Abraham Lincoln, el entonces presidente de Estados Unidos, quería aprobar una serie de enmiendas constitucionales que prohibiesen la esclavitud en el país, para las que sería necesaria la aprobación de la mayoría de los miembros de la Cámara de los Representantes y del Senado. La entrada de un nuevo estado que apoyara activamente a la Unión sería de gran valía. Entonces, el territorio de Nevada tenía sólo la quinta parte de los habitantes necesarios para convertirse en Estado. En noviembre de 1863, se realizó una convención constitucional para intentar crear una constitución para el futuro Estado de Nevada. Esta constitución contenía una enmienda que proponía gravar con impuestos cualquier mineral extraído en el estado. Como la economía de Nevada entonces estaba basada en gran medida en la minería, ésta no fue aprobada. En julio de 1864 se realizó una segunda convención constitucional, y esta vez la constitución fue aprobada. Entonces, La constitución de Estados Unidos decía que sólo los territorios con más de 127.381 habitantes podían convertirse en Estados, pero Abraham Lincoln ignoró la Constitución, y tanto él como el Congreso aprobaron la elevación de Nevada a la categoría de Estado. Así, Nevada se convirtió en el 36.º Estado de Estados Unidos el 31 de octubre de 1864.

En 1866, el gobierno estadounidense dividió el entonces Territorio de Nuevo México (que incluía los actuales estados de Nuevo México y Arizona, así como la región sur de Nevada) en tres. El Territorio de Nuevo México pasó a ocupar sólo la parte oriental. La parte central pasó a ser el Territorio de Arizona, y su extremo noroeste fue anexionado a Nevada, adquiriendo ésta sus fronteras actuales.

El descubrimiento, en 1859, del "Comstock Lode" (un inmenso filón de plata y oro) atrajo a miles de buscadores y consolidó al estado como un floreciente centro minero. En una década, la población de Nevada aumentó de 6.857 habitantes en 1860 a 42.491 en 1870. Sin embargo, durante mediados de la década de 1870, el gobierno estadounidense impuso un tope al uso de la plata en el sistema económico del país, disminuyendo mucho la demanda de plata en todo el país. Además de eso, el mineral de plata que se extraía en las minas de la región era de baja calidad, puesto que estaba mezclado con otros elementos químicos. Antes de que se implementaran las restricciones sobre el uso de la plata en la economía del país, los precios de ésta eran altos, lo que posibilitaba la purificación del mineral extraído en el estado. Así, muchas de las empresas mineras quebraron, mientras que otras fueron obligadas a despedir a centenares de trabajadores. La tasa de desempleo subió drásticamente, y gran parte de la población de Nevada salió en busca de empleo en otros estados. La población de Nevada descendería gradualmente hasta el inicio del siglo XX, cuando la ganadería se convirtió en la principal actividad económica del estado, aunque los inviernos rigurosos y la falta de infraestructuras de transporte adecuadas impidieron que se desarrollara con rapidez.

En la década de 1900 se fueron descubriendo gradualmente nuevos depósitos de minerales, de entre los que destacan los de plata en Tonopah y los de oro en Goldfield. El mineral de plata que se extraía en estas minas era de mayor calidad, y los costes de purificación, por tanto, menores. Por ello, la minería de la plata se convirtió de nuevo en una importante fuente de ingresos de Nevada. Además de eso, también se descubrieron reservas de cobre en Ely, en 1900. Sin embargo, el más importante de estos descubrimientos tuvo lugar en 1902 y más tarde en 1903, cuando se encontraron grandes reservas de oro. El sector minero volvió a florecer y se comenzó la construcción de diversas vías férreas para transportar el mineral extraído en el estado a otras regiones del país, ayudando a desarrollar el comercio urbano y la ganadería de Nevada. Durante la década de 1900, Nevada aprobó una ley que permitía a cualquier persona divorciarse aun solo habiendo vivido en el estado durante seis meses, con el objetivo de atraer más personas a esta región tan despoblada.

En 1907, el gobierno federal, en asociación con Nevada, finalizó la "Nevada's Newlands Irrigation Project", el primer proyecto de irrigación artificial a gran escala realizado por el gobierno estadounidense. Este proyecto consistió principalmente en la construcción de presas al largo de los ríos Carson y Truckee, lo que permitió la generación de electricidad y la práctica de la agricultura en Fallon.

En 1909, se prohibieron los juegos de azar en Nevada, en un periodo en el cual estaba ocurriendo una "cruzada" nacional contra este tipo de juegos. Nevada había legalizado la práctica de estos juegos en 1869, pero los mismos habitantes del estado presionaron al gobierno provincial para que prohibiera esta práctica. A pesar de la prohibición, los juegos continuaron de manera ilegal, y el cumplimiento de estas leyes era demasiado caro.

Los Estados Unidos entraron en la Primera Guerra Mundial en 1917. Por aquel entonces la mayoría de las reservas de oro y plata de Nevada ya se habían agotado, aunque aún había grandes depósitos de cobre, así como de tungsteno y de zinc, unos metales que tenían una gran demanda durante la guerra. Estas reservas habían sido descubiertas a mediados de la década de 1910, y se abrieron numerosas minas para atender a tal demanda. Sin embargo, con el fin de la guerra en 1918, la demanda y los precios de los minerales en general se desplomaron, lo que condujo a la clausura de numerosas minas y a una recesión económica.

En 1927, el gobierno de Nevada redujo el tiempo necesario para que una persona se divorciara de seis a tres meses, y en 1931, a sólo seis semanas, lo que causó que miles de personas se instalasen en el estado para conseguir rápidamente el contrato de divorcio. En 1931, Nevada legalizó la práctica de los juegos de azar, principalmente a causa de la economía, muy debilitada por la Gran Depresión —que hizo que el sector agropecuario del Estado entrara en declive— y por la recesión de la minería de la década de 1920. Se inauguraron numerosos casinos y la economía volvió a prosperar.

Durante el final de la década de 1930, se descubrieron importantes reservas de hierro, zinc y plomo, lo que trajo consigo una revitalización del sector minero estatal. El estallido de la Segunda Guerra Mundial condujo a la producción de material bélico y otros materiales de guerra, e hizo que la demanda de cobre, tungsteno, hierro, zinc y plomo creciera. Durante esta época, el gobierno estadounidense construyó diversas bases aéreas en la región, entre las que destaca la Base de la Fuerza Aérea de Nellis.

Tras el fin de la guerra, en 1945, la caída de la demanda doméstica e internacional de los metales causó el declive de la industria minera de Nevada. Durante la década de 1950, Nevada instituyó una ley que obligaba a todo casino (o cualquier otro establecimiento de juegos de azar) a tener una licencia, que solo se entregaría después de una rigurosa inspección e investigación de las instalaciones por parte del Estado. Esta ley se creó con el objetivo de disminuir las trampas, así como para impedir que los criminales (especialmente la mafia) entrasen en el mercado de los juegos de azar.

Por aquel entonces, el turismo ya era una importante fuente de ingresos del Estado. Su importancia en la economía de Nevada aumentó rápidamente durante la década de 1950 y de 1960. En 1970, visitaron Nevada cerca de 15 millones de turistas. Actualmente, el turismo es la principal fuente de ingresos de Nevada.

Al largo de la década de 1950 y de 1960, los militares estadounidenses realizaron diversas pruebas nucleares en una región totalmente aislada del sur de Nevada, a solo 100 kilómetros de Las Vegas, el llamado emplazamiento de pruebas de Nevada. Allí fueron detonadas varias bombas nucleares.

En 1963 finaliza una disputa judicial entre Nevada, California y Arizona en la Corte Suprema de los Estados Unidos, de más de cuatro décadas de duración. Esta disputa era sobre las reservas de agua del río Colorado, importantes para el suministro de agua potable en Arizona y en Nevada (cuyo clima es mayoritariamente desértico) y en la región suroeste de California (donde el clima también es desértico). La resolución de la Corte Suprema instituyó, para cada estado, un cupo máximo de cantidad de agua potable extraída del río Colorado al año. La prioridad se le otorgó a Arizona. En 1967, se crea un proyecto provincial con el objetivo de encontrar nuevas reservas de agua potable para Las Vegas, entonces en rápido crecimiento. Éste finaliza en 1983, con la inauguración de un gran acueducto que trae agua potable del lago Mead.

Desde la década de 1980, la economía de Nevada se fue haciendo gradualmente más diversificada, y aunque el turismo aún sea la mayor fuente de ingresos, la industria manufacturera y de construcción también adquirieron importancia en la economía estatal. En 2002, el presidente George W. Bush aprobó la creación de un depósito de basura nuclear en Yucca Mountain, una región aislada y propiedad del gobierno federal, lo que trajo protestas por parte del gobierno estatal y de ecologistas. A pesar de todo, se prevé que este depósito entre en funcionamiento en 2010.

Durante años, los habitantes de West Wendover, Nevada y Wendover, Utah, ciudades vecinas pero en estados diferentes, han presionado a los gobiernos de sus respectivos estados a realizar una fusión, con la que Wendover, Utah, pasaría a formar parte de West Wendover, Nevada (que posee cerca del triple de habitantes). Actualmente, el gobierno de Nevada y el de Utah están discutiendo esta fusión, que para concretizarse, tendrá que tener la aprobación del Legislativo de ambos Estados y el aval del Congreso.

Nevada limita al norte con Oregón e Idaho, al oeste con California, al sureste con Arizona y al este con Utah. La frontera con Arizona incluye el río Colorado y la Presa Hoover. El estado está atravesado por varias sierras que van de norte a sur. Entre la mayoría de ellas se encuentran valles de drenaje. Su territorio ocupa una superficie de 286.352 km², cuya extensión puede ser comparada con la de Ecuador.

La mayor parte del norte del estado está dentro del Desierto de la Gran Cuenca, un desierto frío que experimenta temperaturas cálidas en verano y de congelación en invierno. En ocasiones, la humedad del Monzón de Arizona causa tormentas de verano, y las tormentas del Pacífico suelen cubrir de nieve la zona.

El río Humboldt fluye de este a oeste por la parte norte de Nevada y desemboca en el Humboldt Sink cerca de Lovelock. Varios ríos fluyen de Sierra Nevada hacia el este, como el Walker, el Truckee y el Carson.

Las sierras (algunas de las cuales tienen picos que superan los 3.600 metros) albergan exuberantes bosques muy por encima de las llanuras desérticas. A menudo, la altitud a la que se encuentran los valles no baja de los 900 metros.

Las partes orientales del estado reciben más humedad en verano y tienen un terreno algo más verde (allí es donde crece la "Artemisia tridentata", la flor estatal). En esa zona, algunos ríos y riachuelos rompen la monotonía del paisaje desértico.

El tercio sur del estado, que comprende la zona de Las Vegas, está en pleno Desierto de Mojave. Recibe menos precipitaciones en invierno, pero está más próxima al Monzón de Arizona en verano. El terreno es más bajo, en su mayoría por debajo de los 1.200 metros, lo que hace que la temperatura diurna en verano sea muy alta y la nocturna en invierno muy baja, debido a la inversión térmica.

Nevada y California comparten la frontera diagonal interestatal más larga, con más de 640 km (existen algunas fronteras diagonales más, aunque mucho más pequeñas, en los estados del noreste y en Washington, D.C.). Todos los demás límites estatales o bien son meridianos o paralelos, o bien son irregulares y se corresponden con ríos, montañas, lagos, etc.

La mayor cadena montañosa del sur del estado son las Spring Mountains, situadas inmediatamente al oeste de Las Vegas. El punto más bajo de Nevada está a lo largo del curso del río Colorado, al sur de Laughlin.

Se suele dividir Nevada en tres regiones fisiográficas: 


Nevada tiene un clima desértico, con dos estaciones bien definidas. Los inviernos del estado son largos y muy fríos, mientras que los veranos son cálidos en su mayor parte. No obstante, a causa de su clima desértico, el estado registra grandes variaciones de temperatura entre el día y la noche. Por ejemplo, Reno en ocasiones registra diferencias entre la máxima y la mínima temperatura de un determinado día mayores que 25 °C. La región sur es la que experimenta las mayores temperaturas medias durante todo el año, gracias a su baja altitud y a su menor latitud en relación al resto del Estado.

En invierno, las menores temperaturas medias anuales se registran en el noreste de Nevada, y las mayores en su parte sur. La temperatura media de Nevada es de ‒4 °C en el noreste, ‒3 °C en el norte y 6 °C en el sur. Por su parte, la media de las mínimas es de 2 °C en el sur y de ‒10 °C en el nordste, y la media de las máximas es de 13 °C en el sur y 4 °C en el noreste. Las temperaturas extremas varían entre ‒40 °C y 22 °C. La menor temperatura registrada en Nevada fue de ‒46 °C, el 8 de enero de 1937, en San Jacinto.
En verano, las mayores temperaturas medias anuales se registran registradas en el sur de Nevada, y las menores, en las regiones de mayor altitud y en el norte en general. La temperatura media en el sur es de 30 °C, y de 21 °C en las regiones de mayor altitud y en el norte. La media de las mínimas es de 21 °C en el sur y de 7 °C en regiones de mayor altitud y en el norte. La media de las máximas es de 40 °C en el sur y de 29 °C en las regiones de mayor altitud y en el norte del Estado. La mayor temperatura registrada en Nevada fue de 52 °C, medida en Laughlin el 29 de junio de 1994.

Nevada tiene la menor tasa de precipitación media anual de lluvia de todo Estados Unidos. Sólo las regiones de mayor altitud reciben más de 60 centímetros anuales de lluvia. Sin embargo, la mayor parte de Nevada recibe menos de 30 centímetros anuales. El norte en general posee una precipitación media anual de 35 centímetros, mientras que las regiones de menor altitud, que ocupan todo el sur y gran parte del oeste de Nevada, reciben menos de 20 centímetros. Las tasas de precipitación media anual de nieve en Nevada varían de 750 centímetros en la Sierra Nevada a menos de 2,5 centímetros en el sur.

Según el censo de 2005, Nevada tenía una población de 2.414.807 habitantes, lo que supone un aumento de 81.909 habitantes (o lo que es lo mismo, un 3,5 %), en relación al año anterior y un aumento de 416.550 habitantes (o un 20,8 %), en relación al año 2000. El aumento demográfico desde el último censo se debe a un crecimiento natural de 81.661 personas (170.451 nacimientos menos 88.790 muertes) y una migración neta de 337.043 personas en el estado. Las migraciones externas han dado lugar a un aumento neto de 66.098 personas, mientras que las migraciones internas produjeron un crecimiento neto de 270.945 personas. 

Nevada es el estado que crece más rápido de todo Estados Unidos. Entre 2000 y 2003, la población de Nevada aumentó un 12,2 %, mientras que la población de EE. UU. lo hizo en un porcentaje del 3,3 %. Por otro lado, entre 1990 y 2000, la población de Nevada aumentó un 66,3 % frente al 13,1 % de la población de los EE. UU. 

Con sus 7,03 habitantes por kilómetro cuadrado, Nevada es un estado muy dispersamente poblado. Más de dos tercios de la población viven en el área metropolitana de Las Vegas. Apenas siete ciudades superan los cien mil habitantes.

Como resultado de su rápido crecimiento demográfico, Nevada presenta el mayor porcentaje de residentes nacidos fuera del estado de todo Estados Unidos: en 2005, el 17,4 % de los habitantes del estado (es decir, 413 298 personas) no habían nacido en Nevada.

En 2011, el estado de Nevada contaba con una población de 2 495 529 personas, de las cuales:


La población mexicana es la de más rápido crecimiento, debido a la alta tasa de fecundidad de las mujeres latinas residentes en los Estados Unidos, y también debido a la inmigración legal e ilegal proveniente del resto de América latina y el Caribe. 

La distribución de la población por edades en 2004 era:


Las personas de sexo femenino componen el 50,7 % de la población de Nevada.

Las afiliaciones religiosas de la población de Nevada son:



Nevada es un estado muy urbanizado: más del 92 % de su población vive en ciudades.

El producto interior bruto de Nevada era, en 2003, de 88 000 millones de dólares, lo que lo colocaba en el 19.º puesto en la nación. La renta per cápita en 2004 era de 31.910 dólares. La tasa de desempleo se sitúa en el 4,3 %. Sus principales productos agropecuarios son el ganado, el heno, los lácteos, las cebollas y las patatas. Sus productos industriales principales son el turismo, la minería, la maquinaria, la imprenta y la prensa, el procesamiento de alimentos y los equipamientos eléctricos.

La economía de Nevada depende en gran parte del turismo: se estima que en 2000, los turistas gastaron cerca de 3.000 millones de dólares en sus casinos. Los grandes y lujosos casinos de Las Vegas, el Lago Tahoe y Reno atraen a turistas de todo el mundo. En el estado hay más de 180.000 habitaciones de hotel, es decir una cada 14 habitantes.

El sector primario corresponde al 1 % del PIB de Nevada. El estado posee cerca de tres mil granjas, que ocupan cerca de un 12,5 % de su superficie. Gran parte de este terreno se usa sólo para la práctica de la ganadería. A causa del clima desértico de Nevada, la práctica de la agricultura es imposible sin irrigación artificial. Juntas, la agricultura y la ganadería comprenden un 1 % del PIB del estado, y emplean aproximadamente a 19 000 personas. Nevada tiene grandes rebaños vacunos y ovinos: según datos del 1 de enero de 2006, había 500 000 cabezas de vacuno y 70 000 cabezas de oveja en el estado. La mayor parte de estos animales pastan en el campo en verano, mientras que en invierno reciben alimentación suplementaria. Los terneros por lo general se transportan a cebaderos de fuera de estado para su engorde. Cerca del 90 % de las 195.868 hectáreas de tierras de cultivo de Nevada se usan para cultivar heno, en su mayoría alfalfa, para alimentar al ganado. Otros productos que se cultivan son las patatas, las cebollas y el trigo. Los efectos de la pesca y la silvicultura son insignificantes en la economía estatal.

El sector secundario corresponde a un 16 % del PIB de Nevada. La industria manufacturera corresponde a un 10 % del PIB del Estado y emplea aproximadamente a 103 000 personas. El valor total de los productos fabricados en el Estado es de 4.500 millones de dólares. Los principales productos industrializados que se fabrican en Nevada son alimentos procesados, hormigón y material publicitario. La industria de la construcción comprende un 4 % del PIB del estado, y emplea aproximadamente a 48.000 personas.
Por su parte, la minería es responsable de un 2 % del PIB, empleando a cerca de 13 000 personas. Atendiendo al valor del material extraído, el oro es con diferencia el mineral más importante. En 2004, se extrajeron en Nevada 6,8 millones de onzas de oro con un valor de 2.840 millones de dólares, lo que equivale a un 8,7 % de producción mundial de oro. La plata es el segundo mineral más extraído, con 10 300 millones de onzas con un valor total de 69 millones de dólares. Otros minerales extraídos en Nevada son los materiales de construcción, el cobre, el yeso, la diotomita y el litio. A pesar de sus ricos yacimientos, el coste de la minería en Nevada es elevado y la industria es muy sensible a los precios mundiales de las materias primas.

El sector terciario comprende un 83 % del PIB de Nevada. Cerca de un 32 % del PIB del estado vienen de servicios comunitarios y personales. Este sector emplea a más de 530 000 personas. El comercio al por mayor y al por menor corresponden a un 15 % del PIB, y emplean aproximadamente a 246.000 personas. Los servicios financieros e inmobiliarios corresponden a cerca de un 18 % del PIB del estado, empleando aproximadamente a 125.000 personas. Los servicios gubernamentales corresponden a un 12 % del PIB, y emplean aproximadamente a 130 000 personas. Por último, los transportes y las telecomunicaciones emplean a cerca de 62.000 personas y comprenden un 8 % del PIB. 

Cerca de un 50 % de la electricidad generada en el estado proviene de centrales termoeléctricas, centrales hidroeléctricas y centrales geotérmicas. Por su parte, los aerogeneradores y los paneles solares abastecen a las pequeñas comunidades del interior.

Nevada es uno de los pocos estados en los que no existe ningún impuesto sobre la renta ni impuesto sobre sociedades. El impuesto sobre las ventas en Nevada es del 6,5 %. Los condados tienen el poder de gravar también el impuesto sobre las acciones, lo que hace que la tasa total de impuestos sobre las ventas en algunas áreas ascienda hasta 7,75 %. El impuesto sobre las ventas en Carson City es del 7,125 %, en el Condado de Washoe del 7,375 %, mientras que en el Condado de Douglas es del 6,75 %.

El gobierno del estado de Nevada cuenta con división de poderes: ejecutivo, legislativo y judicial. El gobernador de Nevada es Brian Sandoval (republicano). Los dos senadores son Harry Reid (demócrata) y John Ensign (republicano).




La actual Constitución de Nevada fue adoptada en 1864. Las enmiendas a la Constitución son propuestas por el Poder Legislativo de Nevada, y para ser aprobadas, necesitan ser ratificadas primero por al menos un 51 % del Senado y de la Asamblea, en dos votaciones sucesivas, y después por un 51 % o más de la población electoral de Nevada, en un referéndum. La población del Estado también puede proponer enmiendas a la Constitución a través de la realización de peticiones, en las que son necesarias al menos la firma del 10 % de las personas que votaron en el último referéndum o en las últimas elecciones estatales a gobernador realizadas en el Estado. Si esta petición tiene un mínimo del 10 % de firmas, la enmienda entonces es revisada por el Legislativo, y pasada a votación en un referéndum, donde debe conseguir el voto a favor de al menos un 51 % de los votantes en dos referendos consecutivos. Si esta enmienda es ratificada por un 51 % o más de los votantes en ambas votaciones, la enmienda se aprueba automáticamente. Las enmiendas también pueden ser propuestas e introducidas por convenciones constitucionales, que necesitan recibir al menos la aprobación del 67 % de los votos de ambas cámaras del Poder Legislativo y un 51 % de los electores del Estado en una elección general, o bien del 51 % de los electores del estado en un referéndum.

Debido al tremendo crecimiento de Las Vegas en los últimos años, existe una evidente división entre la política del norte de Nevada y la del sur. El norte ha mantenido durante mucho tiempo el control de las posiciones clave en el gobierno estatal, a pesar de que la población del área de Las Vegas es mucho mayor que la del resto del estado. Esto ha fomentado un cierto resentimiento en tanto que el norte ve al sur como una amenaza potencial, y el sur ve al norte como el «viejo guardián» que intenta gobernar como una oligarquía. La mayor parte de la gente de fuera del estado no está familiarizada con esta rivalidad.

Reparto por partidos:

El estado no está dominado por ninguno de los dos partidos políticos principales. Los republicanos vencieron en Nevada tres veces en los años 80. El demócrata Bill Clinton ganó en este estado en las presidenciales de 1992 y 1996, y el republicano George Bush ganó aquí en 2000 y 2004. En 2004, George Bush ganó en este estado por un estrecho margen (2 puntos porcentuales, con el 50,5 % de los votos emitidos). El Condado de Clark, que alberga la gran mayoría de la población estatal, fue el único condado en votar demócrata, aunque los resultados muestran que todos excepto cinco de los condados de Nevada, incluyendo los condados de Clark y Washoe, los dos mayores del estado, tienden a votar a este partido.

Nevada está dividida en 16 condados y una ciudad independiente que es Carson City. Los condados están gobernados por consejos compuestos por tres, cinco o siete miembros. La mayor parte de las ciudades de Nevada está gobernada por un alcalde y por un consejo municipal.

Los condados de Nevada son los siguientes:

El gobierno de Nevada comenzó a planear un sistema estatal de escuelas públicas en 1861, cuando Nevada aún era un territorio. Cuatro años después, en 1865, ya elevado a la categoría de estado, el Poder Legislativo de Nevada estableció un sistema estatal de escuelas públicas, y se comenzaron a definir los primeros distritos escolares del Estado. Sin embargo, Nevada tuvo que soportar al principio grandes dificultades en el área de la educación básica, a causa de su pequeña población y de la presencia de vastas regiones en donde las pequeñas ciudades y comunidades rurales quedaban aisladas del resto del estado. En estas áreas existían escuelas, aunque por lo general a estas sólo atendían de tres a diez alumnos. Estos alumnos, por su parte, a menudo vivían lejos de las escuelas, y estaban obligados a recorrer grandes distancias para poder ir a clase. La falta de presupuestos era constante. En 1900, el Estado inauguró su primera escuela de educación secundaria.

Actualmente, todas las instituciones educativas de Nevada deben seguir ciertas reglas y patrones dictados por el Consejo Estatal de Educación de Nevada. Este consejo controla directamente el sistema de escuelas públicas del Estado, que está dividido en varios distritos escolares. El consejo está compuesto por 11 miembros elegidos por la población. En las ciudades, la responsabilidad de administrar las escuelas es del distrito escolar municipal, mientras que en las regiones menos densamente pobladas, esta responsabilidad corre a cargo de los distritos escolares que operen en el condado. Nevada permite la existencia de "escuelas chárter" —escuelas públicas independientes, que no son administradas por distritos escolares, pero que dependen de presupuestos públicos para su sostenimiento—. La escolarización es obligatoria para todos los niños y adolescentes de más de siete años de edad, hasta la conclusión de la educación secundaria o hasta los quince años de edad.
En 1999, las escuelas públicas del Estado atendieron a cerca de 325 610 estudiantes, empleando aproximadamente a 17.400 profesores. Por su parte, las escuelas privadas atendieron a cerca de 13 900 estudiantes, empleando aproximadamente a mil profesores. El sistema de escuelas públicas del Estado utilizó cerca de 1 738 millones de dólares, y el gasto de las escuelas públicas fue de aproximadamente 5.900 dólares por estudiante. En 2000, el 80,7 % de los habitantes del estado de más de 25 años de edad tenía en su haber un diploma de graduado en educación secundaria. Otro 18,2 % tenía una licenciatura o grado superior.

Nevada posee cerca de 80 bibliotecas públicas, administradas por 21 sistemas de bibliotecas públicas distintos, que mueven anualmente una media de 5,1 libros por habitante. La mayoría de ellas se concentra en Las Vegas y en Reno. La primera institución de educación superior de Nevada fue la Universidad de Reno, fundada en 1874. El Estado cuenta actualmente con 14 instituciones de educación superior, de las cuales 6 son públicas y 8 son privadas. Las mayores instituciones de educación superior son la Facultad de Sierra Nevada y la Universidad de Reno. El Sistema de Universidades y Facultades Comunitarias de Nevada es el sistema de universidades y facultades públicas del Estado, que controla diversas instituciones de educación superior repartidas por Nevada.

El tren "California Zephyr", de la compañía Amtrak utiliza los raíles transcontinentales originales de la Union Pacific en un servicio diario de Chicago a Emeryville, pasando por Elko, Winnemucca, Sparks y Reno. Los Amtrak Thruway Motorcoaches proporcionan un servicio rápido y regular especializado en enlazar Las Vegas con las estaciones de tren de Needles, Los Ángeles y Bakersfield, en California.

La Union Pacific opera algunas líneas de ferrocarriles en el norte y en el sur (mapa). Greyhound Lines suministra algunos servicios de autobús.
La Interstate 15 pasa por la punta del sur de Nevada, comunicando Las Vegas y otras comunidades. Tiene dos ramificaciones, la I-215 y la I-515. La Interstate 80 cruza la parte septentrional del estado, viniendo de Utah, en el este, hasta California en el oeste, pasando por la ciudad de Reno. Consta de una ramificación, la I-580. También comunican el estado varias autopistas federales: la US-6, la US-50, la US-93, la US-95 y la US-395, además de 189 Autopistas del Estado de Nevada ("Nevada State Highways"). Nevada es uno de los pocos estados de EE. UU. que no cuenta con una autopista interestatal continua que conecte sus principales núcleos de población: Reno, Carson City y Las Vegas.

Nevada es uno de los pocos del país que permiten la circulación de camiones tráiler de tres remolques. Son versiones más pequeñas, en parte porque deben ascender y descender puertos de montaña bastante empinados. 
Las Vegas tiene una extensa red de autobús y un sistema de monorraíl en expansión. El Aeropuerto Internacional McCarran de Las Vegas es uno de los aeropuertos más concurridos de Estados Unidos. El Aeropuerto Internacional de Reno-Tahoe es el otro aeropuerto principal de Nevada. La ciudad de Elko dispone de un pequeño aeropuerto con servicios comerciales regulares.

Citifare lleva a cabo una red de líneas de autobuses en el Área Metropolitana de Reno-Sparks. Algunos condados, especialmente los más despoblados, disponen de servicios de transporte público muy limitados, como el Condado de Eureka.

El primer periódico publicado en Nevada fue el "Territorial Enterprise", en la localidad de Genoa, en 1858. En 2002, el estado contaba con cuatro periódicos matutinos, cuatro vespertinos y cuatro dominicales. El líder es el "Las Vegas Review-Journal", con una tirada diaria de 165.754 ejemplares y una dominical de 217 419. El "Reno Gazette-Journal", con una tirada diaria de 66.919 ejemplares y una dominical de 84.981, es el periódico más influyente de la mitad norte del estado. La revista de interés regional "Nevada" se publica seis veces al año. Varios periódicos se imprimen en español, en vistas a la gran comunidad hispana que reside en el estado.

La primera cadena de radio de Nevada se inauguró en Reno, en 1928. En 2003, el estado poseía 27 cadenas de radio (de las cuales 7 eran AM y 20 FM— varias de ellas con programación en español) y 8 cadenas de televisión, la primera de las cuales fue fundada en 1953, en Las Vegas.

En 2001, el 95,2 % de los hogares de Nevada contaba con al menos un teléfono. Aquel año, en el estado estaban registrados 72 183 dominios de Internet.

Nevada es uno de los pocos estados del país donde las apuestas deportivas son legales. Para evitar fraudes, las grandes ligas han decidido no tener equipos allí. No obstante, algunos equipos han jugado temporalmente en Las Vegas, por ejemplo el Utah Jazz de la National Basketball Association en 1983/84, Los Angeles Lakers de la NBA en 1992, y los Oakland Athletics de las Grandes Ligas de Béisbol en 1996. Este veto a las franquicias profesionales ha sido roto por la creación de una franquicia, Vegas Golden Knights, con sede en Las Vegas, que empezará a competir en la NHL en la temporada 2017/18.
En tanto, el estado ha sido sede del NBA All-Star Game 2007 y la NBA Summer League desde 2004. Además, los Las Vegas Quicksilvers disputaron la North American Soccer League en 1977, contando como estrella a Eusébio.

Las Vegas es conocida como la capital del boxeo profesional. Allí se han realizado numerosos combates entre estrellas como Muhammad Ali, George Foreman, Ron Lyle, Sugar Ray Leonard, Thomas Hearns, Evander Holyfield, Mike Tyson, Oscar De La Hoya, Floyd Mayweather y Manny Pacquiao. A partir de la década de 1990 la ciudad ha albergado numerosos combates de artes marciales mixtas, en particular de Ultimate Fighting Championship.

El Gran Premio de Las Vegas fue una carrera de automovilismo disputada en circuitos temporarios, puntuable para la Fórmula 1 y la CART. En tanto, el óvalo de Las Vegas Motor Speedway ha albergado carreras de la Copa NASCAR, la CART y la IndyCar Series.

El Shriners Hospitals for Children Open es un torneo de golf que pertenece al PGA Tour desde 1983. El Seven de Estados Unidos, un torneo de rugby de la Serie Mundial de Rugby 7 de la IRB, se juega en Las Vegas desde 2010.

En cuanto a deporte universitario, los UNLV Rebels y el Nevada Wolf Pack son equipos rivales en la Mountain West Conference. Los Rebels se han destacado en baloncesto masculino, donde lograron 13 campeonatos de conferencia, un campeonato nacional y cuatro semifinales nacionales. A su vez, en Nevada se juega la final de la MWC de baloncesto masculino y el Las Vegas Bowl de fútbol americano.

Éstos son los símbolos del estado de Nevada:





</doc>
<doc id="13322" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13322" title="Sistema endocrino">
Sistema endocrino

El sistema endocrino, también llamado sistema de glándulas de secreción interna, es el conjunto de órganos y tejidos del organismo, que segregan un tipo de sustancias llamadas hormonas, que son liberadas al torrente sanguíneo y regulan algunas de las funciones del cuerpo. Es un sistema de señales que guarda algunas similitudes con el sistema nervioso, pero en lugar de utilizar impulsos eléctricos a distancia, funciona exclusivamente por medio de sustancias (señales químicas) que se liberan a la sangre. 

Las hormonas regulan muchas funciones en los organismos, incluyendo entre otras la velocidad de crecimiento, la función de los tejidos, el metabolismo, el desarrollo y funcionamiento de los órganos sexuales y algunos aspectos de la conducta. El sistema endocrino actúa como una red de comunicación celular que responde a los estímulos liberando hormonas.

Los órganos endocrinos también se denominan glándulas sin conducto o glándulas endocrinas, debido a que sus secreciones se liberan directamente en el torrente sanguíneo, mientras que las glándulas exocrinas liberan sus secreciones sobre la superficie interna o externa de los tejidos cutáneos, la mucosa del estómago o el revestimiento de los conductos pancreáticos. Las glándulas endocrinas en general comparten características comunes como la carencia de conductos, alta irrigación sanguínea y la presencia de vacuolas intracelulares que almacenan las hormonas. Esto contrasta con las glándulas exocrinas como las salivales y las del tracto gastrointestinal que tienen escasa irrigación y poseen un conducto o liberan las sustancias a una cavidad. Las glándulas más representativas del sistema endocrino son la hipófisis, la glándula tiroides y la suprarrenal. 

Aparte de las glándulas endocrinas especializadas para tal fin, existen otros órganos como el riñón, hígado, corazón y las gónadas, que tiene una función endocrina secundaria. Por ejemplo el riñón segrega hormonas endocrinas como la eritropoyetina y la renina.

La endocrinología es la ciencia que estudia las glándulas endocrinas, las sustancias hormonales que producen estas glándulas, sus efectos fisiológicos, así como las enfermedades y trastornos debidos a alteraciones de su función.

Las hormonas son sustancias químicas segregadas por las glándulas endocrinas. Básicamente funcionan como mensajeros químicos que transportan información de una célula a otra. Por lo general son liberadas directamente dentro del torrente sanguíneo, solas (biodisponibles) o asociadas a ciertas proteínas (que extienden su vida media) y hacen su efecto en determinados órganos o tejidos a distancia de donde se sintetizaron, de ahí que las glándulas que las producen sean llamadas endocrinas ("endo" dentro). Las hormonas pueden actuar sobre la misma célula que la sintetiza (acción autocrina) o sobre células contiguas (acción paracrina) interviniendo en el desarrollo celular.




Las glándulas endocrinas producen y secretan varios tipos de hormonas:

La oxitocina y vasopresina son sintetizadas en el hipotálamo, en la neurohipófisis solamente son almacenadas para su secreción.

Existen diversas enfermedades originados por un funcionamiento defectuoso del sistema endócrino. Pueden deberse a una excesiva producción de hormonas (hiper) o una producción insuficiente (hipo ). Algunas de las más usuales son las siguientes:


</doc>
<doc id="13324" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13324" title="Inanna">
Inanna

En la mitología sumeria Inanna era la diosa del amor, de la guerra y protectora de la ciudad de Uruk. Con la llegada de los acadios Inanna se sincretiza con la diosa Ishtar. Su representación era un haz de juncos verticales con la parte superior curvada.

Asociada con el planeta Venus, se la identifica con la diosa griega Afrodita y con la Astarté fenicia. Entre los acadios fue conocida como Ishtar. Según la mitología sumeria era hija de Nannar (Sin en acadio, dios de la Luna) y Ningal (la Gran Dama, la luna) y hermana gemela de Utu, conocido en acadio como Shamash. Su consorte fue Dumuzi (semidiós y héroe de Uruk). Ishtar o Inanna representa el arquetipo de la Diosa madre.

Inanna encuentra una semilla, a la que cuida hasta que crece y se convierte en un gran árbol. Este, sin embargo, es atacado por tres seres: una serpiente, un ave y la diosa Lilith. Inanna pide ayuda a Gilgamesh, quien sacude el árbol de tal forma que aleja a las criaturas. De este modo, Gilgamesh puede hacer con la madera de ese árbol un trono para Inanna, quien a su vez, obsequia a Gilgamesh con el tambor con que luego reuniría a los guerreros.

Según este mito sumerio, Enki —una de las deidades más importantes— ocultaba los "Me" (normas a seguir para gobernar la creación). Inanna quiso tenerlos en su ciudad y para ello viajó por los cielos en su barca hacia el "Apsu" (hogar de Enki). Éste, advertido de las intenciones de Inanna, preparó una fiesta para recibirla. Pero Inanna aprovechó el convite y emborrachó al dios y le quitó los "Me". Cuando se repuso, Enki mandó emisarios para recuperarlos, pero Inanna los venció y, finalmente los llevó a Uruk, donde se difundieron.

En la tradición mesopotámica, otoño e invierno son épocas en las que la tierra recupera su fuerza y su pureza en contraposición con la primavera y el verano, épocas de florecimiento y fertilidad. En Sumeria, esta época (otoño e invierno) se usaba con el mismo fin religioso, recuperar la fuerza y mejorar internamente. Irkalla (tierra del no retorno) es el lugar al que van las impurezas, los malos hábitos, los recuerdos que se pierden y los muertos. La muerte es un estado de purificación y mejora que conduce a una nueva vida.

En ese contexto cuenta la mitología sumeria que Inanna decidió bajar al inframundo para enfrentarse a su hermana y deidad opuesta, Ereshkigal. En la lucha Inanna muere, tras lo cual ningún ser en la Tierra tenía deseo de aparearse: ni hombres ni animales. Ante esto, Enki crea a unas criaturas sin género que engañan a Ereshkigal consiguiendo que les entregue el cadáver de la diosa al que aplican el "agua de la vida". Así Inanna revive, pero tiene que encontrar un sustituto que ocupe su lugar en el inframundo. Al volver a la Tierra encuentra que Dumuzi ha ocupado su puesto, por lo cual es a él a quien envía al inframundo.

Como consecuencia, Dumuzi reina durante el otoño y el invierno, mientras Inanna, durante la primavera y el verano.

Tuvo 7 templos, a los que se pueden añadir otros ocho, aunque el mayor estaba en Uruk (Eanna, dedicado a ella y Anu).

Uruk, tenía entre sus celebraciones varias de carácter sexual y violento. Se conservan fragmentos del poema babilonio a Erra, en el cual se critica duramente la actitud de un rey de Uruk, que no trata con suficiente amabilidad "a las prostitutas, cortesanas y busconas [...] a los chicos alegres que cambiaron su masculinidad por feminidad" así como "a los portadores de dagas, navajas, cuchillas y pedernal," ya que estos, con sus actos, "agradan al corazón de Ishtar". Parece que el hecho de que los jóvenes durmieran en sus camas era algo preocupante y la copulación en las calles era una práctica habitual. El papel de la prostitución no está claro y su posible función ritual ha sido discutida.



</doc>
<doc id="13325" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13325" title="La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días">
La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días

La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días es la principal denominación cristiana perteneciente al Movimiento de los Santos de los Últimos Días. Fue fundada por el estadounidense Joseph Smith el 6 de abril de 1830, en el oeste de Nueva York. Inicialmente Smith pretende establecer la Nueva Jerusalén en América del Norte, llamada Sion. En 1831, la iglesia se trasladó a Kirtland, Ohio (el límite Este de Sion), y comenzó a establecer un puesto de avanzada en el condado de Jackson, Misuri (“centro de” Sion), donde planeaba eventualmente mover la sede de la iglesia.

Esta organización también se conoce como iglesia mormona (apodo derivado del "Libro de Mormón") o iglesia SUD, si bien dichos nombres no son autorizados por la organización y no recomiendan su uso. Sus miembros son usualmente llamados mormones, si bien ellos prefieren autodenominarse «santos de los últimos días».

Sus libros sagrados distintos de la Biblia, así como algunas de sus doctrinas personales y prácticas, son objeto de duras críticas por parte de diversas denominaciones protestantes y católicas más cercanas al cristianismo tradicional e histórico, algunas de las cuales no reconocen los bautismos practicados por esta Iglesia.

Tras la muerte de Joseph Smith, fueron surgiendo simultáneamente otras corrientes entre algunos miembros de la Iglesia, como por ejemplo la Comunidad de Cristo, con sus propios presidentes y congregaciones. También surgieron ciertas ramas más fundamentalistas, como la Iglesia Fundamentalista de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, consideradas apóstatas, que mantuvieron la práctica de la poligamia,

Esta Iglesia actualmente posee más de 15 millones de miembros y 88 mil misioneros, distribuidos en 29 mil congregaciones (denominados barrios y/o ramas) ubicadas en alrededor de 133 países. El 46 % de los miembros reside en Estados Unidos y Canadá, y el 38 % en América Latina. Su centro religioso y espiritual es Salt Lake City, capital del estado de Utah, de manera análoga a Ciudad del Vaticano para los católicos. En dicho estado, donde también se encuentran el Coro del Tabernáculo Mormón y la Universidad Brigham Young, los mormones conforman el 60 % de la población.

Esta iglesia fue fundada por el estadounidense Joseph Smith el 6 de abril de 1830 en la región occidental del estado de Nueva York, bajo el nombre de La Iglesia de Jesucristo. Smith pretendía restaurar una Nueva Jerusalén en Nueva York, a la que llamaría Sión.

Según Smith, en 1820, en la localidad de Palmyra, estado de Nueva York, Dios y Jesucristo se contactaron con él para decirle que desaprobara y considerara como falsos todos los credos de las iglesias existentes hasta entonces. A este supuesto suceso actualmente se le conoce como «Primera Visión». Smith también dijo que el 21 de septiembre de 1823 recibió una segunda visión, esta vez de un ángel llamado Moroni, el cual le indicó que sobre una colina cercana a Palmyra encontraría enterrados unos manuscritos en planchas de oro, los cuales serían un compendio de profetas pertenecientes a la América antigua. Tales escritos, redactados en una lengua extraña, serían supuestamente traducidos por Smith gracias a unas piedras de vidente denominadas «Urim y Tumim». Este libro, denominado "Libro de Mormón" y según el cual Jesucristo habría visitado en persona América después de su resurrección, constituye uno de los textos canónicos de la religión. Smith, con la ayuda de Martin Harris, Oliver Cowdery y David Whitmer, publicó el libro por primera vez en 1830 en inglés. La primera traducción al castellano y otros idiomas apareció en 1886.

Entre 1832 y 1842, Smith escribió por lo menos cuatro relatos acerca de la «Primera Visión». Estos relatos son similares en muchos aspectos, pero difieren tanto en sus énfasis como en algunos detalles. El relato de 1838 fue publicado en el libro "Perla de Gran Precio", otro de los libros de referencia de la Iglesia.

En 1831, Smith y sus primeros fieles se mudaron a Kirtland, Ohio, y establecieron un asentamiento en el Condado de Jackson, Misuri, donde pensaban establecer sus cuarteles generales. Sin embargo, en 1833 los colonos de Misuri los expulsaron violentamente y los mormones fracasaron en su subsiguiente operación paramilitar para recuperar la tierra. A pesar de lo anterior, la Iglesia consiguió expandirse durante un tiempo en Kirtland, pero debió irse de allí abruptamente en 1838, luego de un escándalo económico que provocó diversas desafecciones y por el cual Smith debió enfrentar varias demandas por enriquecimiento indebido y la creación de un banco ilegal. Smith reagrupó al resto de sus seguidores en un asentamiento denominado Far West, en Misuri, donde las tensiones con los antiguos colonos escalaron hasta llegar a conflictos violentos.

En 1839 los mormones se instalaron en la rivera del río Misisipi, donde fundaron la ciudad de Nauvoo, la cual comenzó a crecer rápidamente gracias al asentamiento de nuevos conversos traídos por los misioneros mormones. Por esta época, Joseph Smith comenzó a introducir la poligamia entre sus más allegados y a establecer nuevas ceremonias que supuestamente permitían a los justos convertirse en dioses.

Joseph Smith y su hermano Hyrum fueron asesinados el 27 de junio de 1844 mientras se encontraban detenidos en una cárcel de Carthage, Illinois. Debido a que Hyrum era el sucesor designado de Smith, se desató una crisis de sucesión que provocó varios cismas en la iglesia y de la que surgiría Brigham Young como líder de la mayoría de los mormones, primero radicado en Nebraska, y desde 1847 en el Utah. Las principales ramas del Movimiento de los Santos de los Últimos Días que surgieron fueron las siguientes:

La doctrina de la poligamia impulsada originalmente por Smith se formalizó públicamente en 1852. Diez años después se comenzaron a promulgar en Estados Unidos diversas leyes en contra de esta práctica. En 1885, el estado de Idaho la prohibió, decisión ratificada por el Tribunal Supremo de los Estados Unidos en 1890. De este modo, los miembros de la Iglesia perdieron su derecho a voto. Bajo el liderazgo del presidente de la Iglesia Wilford Woodruff, se declaró un manifiesto, actualmente incluido en "Doctrina y Convenios", en el que anunció oficialmente el término del matrimonio plural.

Tras la anexión de Utah a los Estados Unidos de América en 1896 y estando bajo la aprobación y garantía de la Constitución de dicha nación, la Iglesia empezó a expandirse a estados vecinos, y posteriormente a todo el país. Actualmente ocupa el cuarto lugar en el amplio espectro religioso de los Estados Unidos. A mediados del siglo XX comenzó su expansión hacia América Latina y Europa. En la actualidad realiza un activo proselitismo en África, partes de Asia y Europa oriental.

Actualmente, los mormones ejercen una enorme influencia económica en el estado de Utah. Allí la Iglesia opera canales de televisión, estaciones de radio, periódicos, revistas y otros medios de comunicación. En la ciudad de Provo, junto a la Universidad Brigham Young, existe el Centro de Capacitación Misional (en inglés, Missionary Training Center, abreviado MTC), cuya labor es preparar a los jóvenes misioneros a obtener conversos en países de diversos idiomas.

Esta iglesia se considera a sí misma como «la única iglesia verdadera y viviente sobre la faz de toda la tierra».

Su fe se basa principalmente en la creencia de las enseñanzas de Jesucristo, y de que ellas fueron otorgadas por revelación divina al fundador Joseph Smith. Además de la Biblia (en su edición SUD), su cuerpo doctrinal se completa con los libros "Libro de Mormón", "Doctrina y convenios" y "Perla de Gran Precio", todos ellos publicados por Smith y considerados libros sagrados.

Los miembros de esta Iglesia creen en la Santísima Trinidad, en un plan divino y en la vida eterna, un estado de exaltación que se podrá conseguir luego del Juicio Final mediante una vida basada en la fe, la obediencia de los mandamientos, el arrepentimiento, el bautismo por inmersión y la confirmación por imposición de manos. Esta vida eterna se viviría en familia, y aquellos que la logren podrían tener en el Cielo hijos espirituales. Los mormones creen en un Dios cristiano de cuerpo tangible, que eligió a Jesucristo como su primer hijo antes de la creación del mundo y a partir de ahí creó al resto de los seres humanos a su imagen y semejanza. Su trono, además, se encontraría cercano a una estrella o planeta denominado Kólob.

Sus doctrinas y convenios litúrgicos están documentados en el libro "Doctrina y convenios", publicado por Smith en 1835. Entre sus doctrinas importantes está la Palabra de Sabiduría, la cual describe el código de salud recomendado por la Iglesia. De acuerdo con esta doctrina, antes del bautismo es necesario privarse completamente del consumo de alcohol, café, té y tabaco, así como del uso y tráfico de drogas ilícitas. También se incluyen recomendaciones dietéticas, en las que por ejemplo se desaconseja el abuso de la carne.

La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días se opone a la homosexualidad. También considera un pecado el aborto inducido. No obstante, acepta el aborto en casos excepcionales, por ejemplo, cuando la fecundación es provocada por violación o incesto, cuando la vida de la madre está en peligro o cuando el feto padece graves defectos que le impedirán vivir después de nacer.

Desde los comienzos de esta Iglesia, Joseph Smith permitió y practicó la poligamia, práctica que fue compartida y difundida por otros líderes mormones como Brigham Young y Heber C. Kimball, y que todavía se practica en algunas iglesias pertenecientes al Movimiento de los Santos de los Últimos Días. Sin embargo a los miembros de la La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días contemporánea se les prohíbe practicar la poligamia o matrimonio plural. Los mormones además celebran en sus templos una ceremonia denominada «sellamiento eterno», un matrimonio que se supone durará por la eternidad, y no solo hasta que la muerte separe a los cónyuges. Una ceremonia de vínculo eterno análoga se realiza para los hijos con sus padres.

Dentro de sus templos visten un tipo especial de ropa interior de color blanco. Allí también se realiza el «bautismo vicario» (realizado en nombre de sus antepasados) y otras ordenanzas como la confirmación, matrimonio y sacerdocio, pero destinadas a familiares fallecidos.

La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días recauda fondos mediante diezmos y ofrendas votivas de ayuno. Las ofrendas consisten en donar el dinero utilizado en dos comidas (almuerzo y cena) al mismo tiempo que se ayuna; se recaudan cada primer sábado o domingo de mes y es utilizado para beneficencia. De acuerdo con la revista de negocios "BusinessWeek", un estudio realizado por Ryan Cragun, profesor de sociología en la Universidad de Tampa, calculó en 2012 que la Iglesia recibía anualmente alrededor de 8 000 millones de dólares por concepto de diezmo entre sus miembros, y que tenía un valor de aproximadamente 40 000 millones de dólares.

La Iglesia es dirigida por un sacerdocio conformado exclusivamente por varones, y que se dividen en dos tipos: el Sacerdocio de Melquisedec y el Sacerdocio aarónico o levítico. En cuanto a sus misioneros, la mayoría tiene entre 18 y 21 años de edad y su actividad proselitista dura dos años para los hombres, un año y medio para las mujeres, y tres años para los matrimonios mayores. Los centros de capacitación misional se encuentran en Provo, Argentina, Brasil, Chile, Colombia, República Dominicana, Inglaterra, Guatemala, Japón, México, Nueva Zelanda, Perú, Filipinas, España y Corea del Sur.

Los mormones se reúnen cada semana en lugares que la membresia denomina "capillas," en ellas llevan a cabo sus servicios que consisten en una primera reunión donde se reparte pan y agua ("la santa cena"), y los mismos miembros de la localidad pronuncian discursos sobre diferentes temas. Posteriormente se reúnen dependiendo de su edad y sexo en diferentes organizaciones.

Otro lugar de adoración de los Santos de los Últimos Días, son sus característicos templos, muchos de los cuales comparten una arquitectura en común. A estos templos solo pueden ingresar personas bautizadas en la Iglesia y previa obtención de un documento oficial de dos años de duración otorgado por dos autoridades: un obispo y un presidente de estaca. Una característica distintiva de su arquitectura es la presencia de una estatua dorada en la punta más alta de cada edificio, la cual representa al ángel Moroni.

En marzo de 2014 el portal web de la Iglesia SUD ocupó el puesto número dos en sitios religiosos visitados en el mundo, según el contador Alexa.




</doc>
<doc id="13327" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13327" title="Monte Fuji">
Monte Fuji

El , con 3776 metros de altitud, es el pico más alto de la isla de Honshu y de todo Japón. Se encuentra entre las prefecturas de Shizuoka y Yamanashi en el Japón central y justo al oeste de Tokio, desde donde se puede observar en un día despejado. El Fuji es un volcán compuesto y es el símbolo de Japón.

Considerado sagrado desde la Antigüedad, les estaba prohibido a las mujeres llegar a la cima hasta la era Meiji (finales del s. XIX). Actualmente es un conocido destino turístico, así como un destino popular para practicar el alpinismo. La temporada «oficial» para practicar el alpinismo dura desde principios de julio hasta finales de agosto. Son mayoría los que escalan por la noche para apreciar la salida del sol.

El monte Fuji es un atractivo cono volcánico y es un tema recurrente en el arte japonés. El trabajo con mayor renombre es la obra maestra "36 vistas del monte Fuji" del pintor ukiyo-e Katsushika Hokusai. También aparece en la literatura japonesa y es el tema de muchos poemas.

Se clasifica al monte Fuji como un volcán activo, pero con poco riesgo de erupción. La última erupción registrada data de 1707, durante el periodo Edo. Entonces, se formó un nuevo cráter, así como un segundo pico (llamado "Hoeizan" por el nombre de la era).

Después del surgimiento de los samuráis en el Japón feudal (siglos XII a XVI), se empezaron a emplear los caracteres chinos actuales para «Fuji». "Fu" (富) significa 'riqueza', mientras que "ji" (士) es 'samurái'. Finalmente, "san" (山) significa 'montaña', por lo que el nombre completo es "Fujisan" —aunque popularmente en países de habla castellana se le conoce como «Fujiyama», este nombre no es correcto debido a que la lectura del carácter 山 como "yama" (y no como "san") es incorrecta cuando este forma otra palabra junto a otro kanji (pronunciación onyomi)—.

Los japoneses suelen recordar la altura de esta montaña, 3776 metros, como "minanaro": "mi" por "3" (三), "nana" por "7" (七), "ro" por "6" (六) (véase: numeración japonesa), y se enseña a entender como "tomar como ejemplo" al monte Fuji, y ser tan alto como él (en lo espiritual).

Debido a la existencia de diferentes métodos de la transcripción del japonés, el monte Fuji posee diferentes nombres, algunos de los cuales son erróneos. En japonés, el monte Fuji se llama "Fujisan" pero debido a una mala interpretación del "kanji" 山 ("yama", montaña), sucede que los occidentales, muchas veces, lo denominan "Fujiyama". La otra treintena de nombres usados para el monte Fuji en Japón están obsoletos o pertenecen al ámbito poético. Entre estos nombres están: "Fuji-no-Yama" (ふじ の 山, monte Fuji), "Fuji-no-Takano" (ふじ の 高嶺, el pico alto de Fuji), "Fuyo-ho" (芙蓉峰, Pico del Loto) y "Fugaku" (富 岳 o 岳 富, monte Fuji).

Los caracteres para monte Fuji, 富士, significan, respectivamente, "riqueza" o "abundancia" y "un hombre con un cierto estatus", pero estos "kanji" son probablemente ateji, es decir, que probablemente fueron seleccionados debido a la similitud de su pronunciación con las sílabas del nombre, pero sin tener un significado particular. En los métodos de romanización Nippon-shiki y Kunrei, el nombre se transcribe "Huzi". En la Exposición de San Francisco de 1939, una fotografía gigante fue titulada como "Mont-Huzi". Sin embargo, la transcripción Fuji por el método Hepburn sigue siendo la más común en todo el mundo.

El nombre de Fuji es incierto. Una etimología popular dice que viene de 不二 (sin precedente). Otra dice que viene de 不尽 (sin fin). Un profesor clásico japonés del período Edo, Hirata Atsutane, explica por su parte que el nombre deriva de una palabra que tiene por significado «una montaña elevándose con la forma de la espiga de una planta de arroz». El misionero británico John Batchelor (1854-1944) especuló con que el nombre derivase de la palabra ainu "fuego" (Fuchs), de la diosa Kamuy Fuchi, pero se contradice con el lingüista japonés Kyosuke Kindaichi (1882-1971) en la base de la evolución fonética. Además, "huchi" significa "vieja mujer" y "ape" "fuego" en consecuencia "ape huchi Kamuy" quiere decir: diosa del fuego. La investigación sobre la distribución de los nombres de lugares incluyendo Fuji sugiere que el origen del nombre es yamato más que ainu. Finalmente, un toponimista japonés Kagami "kanji" explica que el nombre tiene la misma raíz que anglesina (Fuji) y arcoíris (variante de "niji") y viene de "pendientes prolongadas bien entrenadas". Un texto de Taketori monogatari dice que el nombre viene del "inmortal" (不死, Fushi) y la imagen de los numerosos soldados (富, fu) (士, shi). A pesar de que 士 puede significar «soldado» (兵士, "heishi") o samurái (武士, "bushi"), su significado original es "un hombre de un cierto estatus". Subiendo las vertientes de la montaña.

Después de la fase del "viejo Fuji", un período de inactividad de 4000 años y que acabó hace 5000, comienza la actual fase del "nuevo Fuji". Las erupciones del monte Fuji presentan corrientes de lava, emisiones de magma, de escorias y de ceniza volcánica, además de derrumbamientos y erupciones laterales, de donde viene el calificativo de «gran almacén de erupciones». Las cenizas del nuevo Fuji son a menudo negras y sus erupciones son recientes en términos de capas geológicas. Informaciones precisas se encuentran relatadas en los documentos históricos japoneses del siglo VIII. Presentan una serie de erupciones representativas.

Ha habido cuatro erupciones explosivas que se produjeron durante el periodo Jomon, hace aproximadamente 3000 años, conocidas bajo los nombres: "Sengoku" (Sg), "Ōsawa scoria" (Hueso), "Ōmuro scoria" (Olmo) y "Sunazawa scoria" (Zn). Como el viento sopla generalmente del oeste en la región del monte Fuji, la mayoría de las tefras expulsadas cayeron en el este. Sin embargo, en el caso del "Ōsawa scoria", fueron llevadas por un viento del este hacia los alrededores de Hamamatsu.

Hace aproximadamente 2300 años, la vertiente oriental del volcán se derrumbó y un lahar bajó hacia la región de Gotenba hasta el valle de Ashigara al este y la bahía de Suruga a través de la ciudad de Mishima al sur. Este incidente es conocido en la actualidad como la corriente de lava de Gotenba (御殿場泥流, "Gotenba deiryū").

En el año 864 (durante el periodo Heian), una erupción que produjo una gran cantidad de lava se desarrolló sobre la vertiente nordeste del monte Fuji. La lava llenó el vasto lago Senoumi (せの海, "Se no umi"), dividiéndolo en dos y formando los actuales lago Sai (西湖, "Saiko") y lago Shoji (精進湖, "Shōjiko"). Este acontecimiento se conoce con el nombre de "lava de Aokigahara" (青木ヶ原溶岩, "Aokike gen yōgan"). El lugar está actualmente cubierto por el denso bosque de Aokigahara.

La última erupción del monte Fuji, aconteció el 1707, y es conocida bajo el nombre de «gran erupción de Hōei». Aconteció 49 días después del terremoto de Hōei que figura entre los más grandes jamás registrados en Japón, se desarrolló sobre la vertiente suroeste del monte Fuji y ha formado tres pequeños picos designados «primera», «segunda» y «tercera chimenea».

A pesar de no haber producido una corriente de lava, esta erupción destaca por la propagación de las cenizas volcánicas y de las escorias emitidas hasta una región tan alejada como Edo (antiguo nombre de Tokio) situada a cien kilómetros hacia el nordeste. El volumen de cenizas se estima en 800.000.000 m. El año siguiente, los restos volcánicos acumulados en los campos cerca del curso del río Sakawa, situado al este de la montaña, fueron arrastradas por las lluvias, llenando el lecho del curso del agua y formando así barreras temporales. El aguacero del 7 y 8 de agosto provocó un alud de ceniza y de barro que destruyó las barreras, provocando entonces una inundación en la llanura de Ashigara.

Desde el año 781 se han registrado dieciséis erupciones, de las cuales, la mayoría han sido erupciones explosivas peleanas. La mayoría sucedieron durante el periodo Heian con doce erupciones entre el año 800 y el 1083. A veces, los periodos de inactividad pueden durar centenares de años como entre el 1083 y el No ha habido ninguna erupción en los últimos 300 años.

La prevención de los riesgos eruptivos está asegurada por el "Coordinating Committee fuero Prediction of Volcanic Eruptions" dependiente de la "Agencia meteorológica del Japón" (気象庁, "Kishōchō"), en lo que concierne la previsión y el control sísmico de los acontecimientos; el "Cabinet Office" en lo que concierne a la creación de un plan de evacuación; y el "Ministerio de Tierra, Infraestructura y Transporte" (国土交通省, "Kokudo-kōtsū-shō") para la protección contra los riesgos de corrimiento de tierras.

Así, entre septiembre de 2000 y el enero de 2001, las sacudidas telúricas bajo el volcán pasaron de ser una o dos al mes a 35 en septiembre, 133 en octubre, 222 en noviembre, 144 en diciembre y 36 en enero de 2001, haciendo temer lo peor, antes de que todo volviera a la normalidad. Estas sacudidas eran en su mayoría de baja frecuencia y se situaban a quince kilómetros de profundidad, al nordeste de la cumbre.

La primera ascensión conocida al monte Fuji data del 663 y fue realizada por un monje budista anónimo. El primer no-japonés en subir el volcán fue Sir Rutherford Alcock en 1860. La cumbre, a consecuencia de su naturaleza sagrada desde tiempos antiguos, estuvo prohibida a las mujeres hasta la era Meiji. Actualmente constituye un destino turístico popular y son muchos los japoneses que la suben al menos una vez al año.

Antiguamente los samuráis practicaban sus entrenamientos al pie del monte Fuji, cerca de la ciudad actual de Gotenba. El "shogun" Minamoto no Yoritomo practicaba el "yabusame" en la región a comienzos del periodo Kamakura. Desde el 2006, las Fuerzas de Autodefensa del Japón (自衛隊, "Jieitai") del ejército japonés se encuentran en los campos de "Kita-Fuji" (nordeste) y "Higashi-Fuji" (sudeste). También el Cuerpo de Marines de los Estados Unidos posee bases militares al pie del volcán, en el "Camp Fuji" (llanura de Región de Kantō).

El monte Fuji se encuentra en el centro del Japón, en la isla principal, Honshu, rodeado por los Alpes Japoneses al noroeste y por el océano Pacífico al sudeste. Administrativamente, se extiende por las prefecturas de Shizuoka al sur y Yamanashi al norte. La cumbre se encuentra a 3.776 metros de altura, por lo que es el punto más alto de Japón y en ciertos días se puede ver desde Tokio, situado a 100 kilómetros al nordeste.

Está rodeado por los cinco lagos "Fujigoko": el lago Motosu, el lago de Shoji, el lago Sai, el lago Kawaguchi y el lago Yamanaka. Estos lagos, así como el lago Ashi, ofrecen una vista excepcional del volcán. A sus pies se encuentra el bosque Aokigahara y ciudades como Gotenba en el este, Fujiyoshida al norte y Fujinomiya al suroeste. Está conectado con el resto de la megalópolis de Tokio, que se encuentra al nordeste, por una densa red de comunicación consistente en carreteras y trenes bala "shinkansen".

La topografía del monte Fuji está dictada por el actividad volcánica de la cual ha nacido: forma de cono casi simétrico de treinta kilómetros de base, vertientes empinadas y buena cantidad de los 3.776 metro de altitud, dando un volumen de 870 km. Este estratovolcán está coronado por un cráter de 500 a 700 metros de diámetro y una profundidad de entre 100 y 250 metros. El único defecto real de las pendientes está formada por el cráter "Hōei-zan," que se encuentra a unos 2.300 metros sobre el nivel del mar.

Debido a la gran altitud de la cumbre del monte Fuji, hay diferentes climas a lo largo de sus vertientes. Gran parte de la montaña está más allá del piso alpino, donde el clima es muy frío y ventoso, debido a la altitud, lo cual limita el mantenimiento de la vegetación que todavía no ha conseguido regenerarse completamente desde la última erupción, que ocurrió hace tres siglos. Esta dureza del clima dificulta la fundición de la nieve, que cae con frecuencia durante el invierno y se prolonga hasta mayo, aunque algunos neveros subsisten todo el año. Las vertientes más bajas están cubiertas de bosques, y al pie de la montaña, con un clima más templado, se cultiva los campos.

La temperatura media anual es de -6,5º C y las temperaturas medianas varían entre los -18 °C a los 8 °C en agosto. Los récords de temperatura registrados son de 18,2 °C el 16 de agosto del 2007 y de -35,5 °C. El 25 de septiembre de 1966, la estación meteorológica midió una velocidad récord de viento para el Japón de 91 m/s, aproximadamente 330 km/h, en el momento del paso de un tifón. La elevada altitud del monte Fuji y su relativo aislamiento a otras montañas del Japón provoca a veces turbulencias atmosféricas denominadas calle de vórtices de von Kárman. El 5 de marzo del 1966, el vuelo 911 del Boeing 707 de la British Overseas Airways Corporation, atrapado por este tipo de turbulencias, se disolvió en el aire y se estrelló cerca del monte Fuji al poco de elevarse del Aeropuerto Internacional de Haneda, sin dejar ningún superviviente (113 pasajeros y 11 miembros de la tripulación estaban presentes en la unidad).

El monte Fuji es un volcán que forma parte del cinturón de fuego del Pacífico, y sus erupciones explosivas sobre todo lo clasifican como volcán gris. El volcán está localizado en la base del triple cruce entre la placa Filipina y las micro-placas Amur y Ojotsk de la placa euroasiática. Estas placas son, respectivamente, las partes occidental y oriental de Japón y la península de Izu. El volcán Fuji constituye el más septentrional de los arcos volcánicos formatos por las islas Izu. Además de la cumbre principal dominada por un cráter, los flancos y los pies del monte Fuji contienen una cincuentena de domos de lava y pequeñas bocas eruptivas.

Los científicos han identificado cuatro fases diferentes de actividad volcánica en la formación del monte Fuji. La primera fase, denominada "Sen-komitake", consiste en un corazón de andesita recientemente descubierta en las profundidades de la montaña. La segunda "Komitake Fuji", es una capa de basalto formada probablemente durante centenares de miles de años. Hace aproximadamente 100.000 años, el «Viejo Fuji» se habría formado por encima del "Komitake-Fuji". Finalmente, el «Nuevo Fuji» se formó sobre la cumbre del «Viejo Fuji», hace unos 10.000 años.

El monte Fuji está clasificado como un volcán activo de bajo riesgo. La última erupción registrada empezó 16 de diciembre del 1707 y acabó alrededor del 24 de febrero del 1708, durante el periodo Edo. A veces se denomina "gran erupción Hoei". Durante este acontecimiento, apareció un cráter volcánico, y un segundo pico, denominado "Hoei-cen", formado a mitad de pendiente, en el costado sudeste de la montaña. Los científicos predicen una menor actividad volcánica en los próximos años.

Se calcula que bajo el monte Fuji hay alrededor de 150 flujos de lava, pero sólo 10 cuevas de lava a pesar de que son de gran magnitud puesto que 8 de ellas superan los 500 metros de longitud. La más grande, la Mitsuke Ana, tiene 2.139,75 metros.

La ascensión al monte Fuji es relativamente fácil, a pesar de que se puede complicar debido a la gran distancia horizontal entre el punto de partida y la cumbre. A veces los senderos están llenos, puesto que el volcán es un lugar de peregrinación popular, excepto en invierno cuando se cubre de nieve y hielo. El periodo más popular para escalarlo es desde el 1 de julio al 27 de agosto, cuando se abren refugios y otros servicios turísticos así como la circulación de los autobuses hasta la quinta estación, la última accesible por carretera y la más cercana a la cumbre. Se estima que el número de visitantes anual del monte Fuji es de entre 100.000 y 200.000 personas, incluidos los extranjeros, que constituyen el 30%.
El ascenso puede durar entre tres y ocho horas y el descenso entre dos y cinco. El camino está dividido en diez estaciones y la carretera acaba en la quinta, a unos 2.300 metros sobre el nivel del mar. Los hospedajes no suelen estar abiertos durante la noche para los caminantes. Hay cuatro caminos principales para llegar a la cumbre desde la quinta estación: "Kawaguchiko", "Subashiri", "Gotemba" y "Fujinomiya" (en el sentido de las agujas del reloj) con cuatro itinerarios secundarios desde el pie de la montaña: "Shojiko", "Yoshida", "Suyama" y "Murayama". Las estaciones están distribuidas a lo largo de las diferentes vías que se encuentran en diferentes alturas: la más alta, la quinta estación situada a "Fujinomiya", seguida por la "Kawaguchiko", y finalmente por la "Gotenba Subashiri". "Kawaguchiko", a pesar de ser la segunda más alta, es la más popular debido a su gran área de aparcamiento.
A pesar de que la mayoría de los excursionistas no pasan por las rutas "Subashiri" y "Gotenba" durante el ascenso, muchos sí que lo hacen en el descenso para disfrutar de sus caminos cubiertos de ceniza volcánica. Así, es posible cubrir la distancia que separa la séptima de la quinta estación en sólo treinta minutos. También es posible subir con una bicicleta de montaña para disfrutar del descenso, aunque el ejercicio es particularmente arriesgado, debido a las multitudes y la dificultad en el control de la velocidad.
Las cuatro rutas desde el pie de la montaña ofrecen acceso a los lugares históricos: "Murayama" es la más antigua, mientras "Yoshida" tiene muchos templos antiguos, casas de té y "ryokan. A veces se pueden observar osos del Tíbet a lo largo del camino. Cada 26 de agosto se organiza una procesión con antorchas a través de los templos y son llevadas al santuario xintoista de Yoshida. Últimamente estas rutas han ganado popularidad."

Los montañeros que efectúan la ascensión por la noche, además de evitar la excursión bajo el sol, tienen el privilegio de verlo levantarse desde la cumbre, acontecimiento particularmente apreciado por los japoneses, especialmente la noche del 31 de diciembre a pesar de las duras condiciones climatológicas. Es posible entonces observar el panorama durante el descenso.

Hasta finales de mayo, el monte Fuji ofrece muchas rutas de esquí de travesía sobre su vertiente nordeste, desde la 5ª estación (2.300 m). El camino de acceso está abierto desde las 3:00 de la mañana.

Normalmente los parapentistas salen del aparcamiento "Gotenba", entre "Subashiri" y el pico "Hoei-zan", en la vertiente sur de la montaña, aunque a veces lo hacen desde otros lugares, dependiendo de la dirección del viento. Varias escuelas de parapente utilizan las vertientes medias de la montaña como campo de entrenamiento.

El monte Fuji forma parte del Parque Nacional Fuji-Hakone-Izu, con los cinco lagos del Fuji, Hakone, la península de Izu y las islas Izu. Es conocido por albergar raras especies de lagartijas, en particular las del género "Takydromus".

Candidato desde 2007, el Monte Fuji está en la lista de los bienes culturales del Patrimonio de la Humanidad de la UNESCO desde junio de 2013. El proyecto, que nació a principios de los años 1990, parecía imposible de alcanzar debido a que las condiciones ambientales eran drásticas, pero este punto de vista ha llevado a las autoridades a participar en una limpieza de esta montaña emblemática.

El 1932, se instaló una estación meteorológica temporal en la cumbre del monte Fuji. Recogía una gran cantidad de información que enviaba en ondas VHF. El 1936, se decidió transformarla en una estación permanente, convirtiéndose en la más alta del momento.
El 10 de septiembre del 1964, la instalación se completó con un radar con un rango de 800 km de antena circular con un diámetro de cinco metros. A pesar de las difíciles condiciones climáticas, se utilizó en este lugar hasta el 2000, cuando fue sustituido gradualmente por satélites. El 2004 se reconstruyó al pie de la montaña el nuevo observatorio milimétrico Fujiyoshida. Uno de los objetivos de la estación meteorológica es predecir tifones mediante medidas de la temperatura del aire, humedad y presión atmosférica.

Las aguas subterráneas del monte Fuji y sus alrededores se utilizan para uso farmacéutico, para la industria del papel y el agua mineral por su riqueza de vanadio. Hay algunas fuentes termales alrededor del volcán que permiten que haya una buena industria termalista.

El nombre Fuji está presente en varias franquicias del Japón, una de los más destacadas, la marca Fujifilm, fabricando de cámaras digitales, de fotografía y vídeo.

Hay una pista de carreras a los pies del monte Fuji, el Fuji Speedway. El trazado, de 4,563 kilómetros, se estableció el 1965 y acogió el Gran Premio de Japón de Fórmula 1 en la temporada 1976-1977. Aquel año, un accidente grave del Ferrari de Gilles Villeneuve causó la muerte de un espectador y de un comisario de pista. El Gran Premio del Japón se dejó de disputar en esta localización en 1987, para hacerlo a continuación en Suzuka. En el 2000, Fuji Speedway fue comprado por Toyota. Finalmente, y desde el 2007, se vuelve a disputar el gran premio de Fórmula 1, con victoria de Lewis Hamilton.

Debido a su perfil montañoso excepcionalmente simétrico, el monte Fuji se ha convertido en un símbolo del Japón. Después de ser fuente de inspiración de muchos poetas, ha aparecido en una infinidad de representaciones pictóricas ("e-maki monogatari": rollos ilustrados, mandales "Fuji-Sankei", ukiyo-e impresiones o artesanía). El ejemplo más antiguo encontrado es un dibujo en papel en una puerta corredera en torno al siglo XI.

Ha sido objeto de una atención especial por parte de los artistas japoneses, destacando por su popularidad el maestro del grabado japonés Katsushika Hokusai (1760-1849), con sus "Treinta y seis vistas del Monte Fuji" ("Fugaku Sanjurokkei", 1831). El 1835, Hokusai publicó "Cien Vistas del Monte Fuji" ("Fugaku Hyakkei") en forma de tres libros en negro y gris.

Paralelamente otro gran artista, Hiroshige (1797-1858), conocido principalmente por presentar en los años 1833-1834 "Cincuenta y tres estaciones del Tokaido", también pintó dos series de "Treinta y seis vistas del monte Fuji."

En el mismo periodo, Utagawa Kuniyoshi (1798-1861) pintó algunas representaciones del monte Fuji.

Más recientemente, Kokei Kobayashi (1883-1957) pintó "Fuji" y Yokoyama Misao (1920-1973) "Fuji rojo" ("aka-Fuji"). Shinya Shimoto, que pinta cuadros en su mayoría relacionados con los desastres naturales, ha dedicado toda una serie de pinturas al monte Fuji.

El monte Fuji es una montaña sagrada desde el siglo VII. Numerosos nombres japoneses lo denominan con un carácter religioso. Según el sintoísmo, un emperador ordenó destruir la parte superior de la montaña para conseguir un exilio de la inmortalidad que poseía: el humo que a veces se escapa es debido a esta poción que se consume. Además, según la tradición, los dioses sintoistas y "Fuji-hime" y "Sakuya-hime" vivieron cómo "Kono-banasakuya-hime", "Princesa que hace florecer los árboles" (en particular las cerezas). El budismo lo venera por su forma que recuerda el botón blanco y los ocho pétalos de la flor de loto. Por todas estas razones, el monte Fuji estuvo prohibido a las mujeres hasta 1872: una capilla llamada "Nyonin-don" (refugio de mujeres) las permitía esperar para proteger sus maridos, hermanos o hijos.

Para venerar las numerosas divinidades de las diferentes religiones, se han construido sobre o a los pies del monte Fuji varios santuarios y numerosos torii, marcando el recorrido para señalar los límites del recinto sagrado. Se han establecido hermandades ("Fuji-ko") desde el siglo XVII para venerar la montaña y organizar peregrinaciones, como la de Hasegawa Takematsu en 1630.

Desde el momento de la muerte por ayuno, en el monte Fuji, de Jikigyō Miroku (1671-1733), la fe se convierte en religión y la ascensión en ritual, incluso si su pensamiento ha sido malinterpretado. Más recientemente, se han creado sectas dedicadas específicamente a la adoración del monte Fuji, sobre todo en la década de 1940. Algunos ejemplos son "Fuji-Goho", fundada el 1946 por Ito Gensaku y "Fuji-Kyo", fundada el 1948 por Hasegawa Teruhiro.

En 2007, el Monte Fuji y todo el Parque nacional de Fuji-Hakone-Izu fue propuesto como Patrimonio de la Humanidad de la Unesco. Sin embargo no logró este cometido. A pesar de esto, el Gobierno de Japón realizó de nuevo la petición, con el fin de que la Unesco lo reconociera en 2013. Finalmente, el 22 de junio de 2013 la UNESCO le concedió el estatus de Patrimonio de la Humanidad.





</doc>
<doc id="13328" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13328" title="Gales">
Gales

Gales (en inglés, "Wales"; en galés, "Cymru") es una nación constitutiva del Reino Unido. Se ubica en una península al oeste de la isla de Gran Bretaña, donde limita al oriente con Inglaterra y al occidente con los mares de Irlanda y Céltico del océano Atlántico. Tiene una población total de tres millones de personas y es un país bilingüe, cuyas lenguas oficiales son el galés y el inglés.

Es una de las naciones celtas y posee una identidad cultural propia que se conformó tras la retirada de los romanos de Gran Bretaña. La derrota de Llewelyn por Eduardo I en el siglo XIII concluyó la conquista anglonormanda de Gales y significó el comienzo de siglos de ocupación inglesa. El país fue incorporado a Inglaterra mediante el Estatuto de Rhuddlan de 1284 y más tarde por el Acta de Unión de 1536, creando la entidad legal hoy conocida como Inglaterra y Gales. En el siglo XIX se desarrolló una política local. En 1955 Cardiff fue elegida capital y en 1999 se creó la Asamblea Nacional de Gales, la cual atiende asuntos internos. Su jefe de gobierno es el ministro principal ("First Minister").

La capital y ciudad más grande es Cardiff (en galés: Caerdydd), con 320 000 habitantes. Durante un tiempo fue el principal puerto mundial de carbón y, durante algunos años antes de la Primera Guerra Mundial, tuvo un tráfico más intenso que Londres o Liverpool. Dos tercios de la población viven en Gales del Sur, con otra concentración en el occidente de Gales del Norte. Desde el siglo XIX el país ha adquirido una reputación de lugar folclórico, lo cual se debe en parte al renacimiento de la tradición "eisteddfod". Después de Londres, Cardiff es el mayor centro de comunicaciones del Reino Unido. 

En 1216 Llywelyn el Grande fundó el Principado de Gales. A principios del siglo XV, es decir cien años después de la conquista inglesa, Owain Glyndwr restauró brevemente la independencia definiendo el carácter moderno del país.

Desde el reinado de Eduardo I de Inglaterra, el monarca británico ha venido concediendo el título de príncipe de Gales a su heredero al trono.

El nombre inglés de Gales, Wales, procede del anglosajón Walas o Wealas (el país de los "welsh", 'forasteros'), probablemente de la raíz germánica "*walhaz", que quiere decir «extranjero no germánico». El nombre nativo, Cymru, fue adaptado bajo la forma Cambria en lenguaje inglés poético.

El país de Gales ha sido habitado por el hombre moderno desde hace al menos 22 300 años, aunque los asentamientos estables en el territorio no aparecerían hasta la última edad de hielo, cuando emigraron a la isla cazadores-recolectores mesolíticos provenientes de Europa Central. Los glaciares retrocedieron en la región hacia el VIII milenio a. C., pero el paso hacia Europa Continental se mantuvo hasta el fin de la glaciación, entre el V y el VI milenio a. C., cuando Gran Bretaña se convirtió en una isla y se formó el mar de Irlanda, separando a Gales de Irlanda. Según el historiador John Davies, las leyendas sobre el hundimiento de Cantre'r Gwaelod y los cuentos de "Mabinogion", en los que se dice que las aguas del mar de Irlanda eran menos profundas, pueden ser reminiscencias de ese período. 

Durante este periodo los bosques de la región se hicieron muy densos, dificultando su comunicación con el resto de la isla. De la península ibérica llegaron por mar colonizadores neolíticos, que se integraron con los pueblos ya presentes y favorecieron la sedentarización de los habitantes de la región, dentro del proceso de la revolución neolítica. 

Los nuevos pobladores despejaron los bosques para establecer tierras de pastoreo y de cultivos, desarrollaron tecnologías para la elaboración de cerámicas y de textiles, y construyeron cromlechs como los de Pentre Ifan, Bryn Celli Ddu y Parc Cwm long cairn.

Durante la Edad del Bronce y la Edad del Hierro las culturas celtas de Gales sostuvieron intercambios con las del resto de la archipiélago. Durante la conquista romana de Britania el país estaba dividido entre los deceanglos, ordovicos, cornovii, démetas y siluros.

La conquista romana comenzó en Gales en 48. Dos de las mayores tribus británicas, los siluros y los ordovicos, se resistieron al dominio romano durante algunos años, pero finalmente los ordovicos fueron sometidos en 79. Las tribus británicas de la época prerromana ocupaban el territorio actual de Gales, pero también partes de Inglaterra y el sur de Escocia, en lo que se convertiría la provincia romana de Britania hasta la retirada de las legiones romanas a comienzos del siglo V. 
En Gales del Sur se formó un cordón de fuertes romanos, asegurando un control territorial por lo menos hasta Carmarthen, extrayendo asimismo oro de las minas de Dolaucothi en Carmarthenshire. Los romanos también construyeron un fuerte para sus legiones en Caerleon ("Isca Augusta"), cuyo anfiteatro se encuentra bien preservado, lo mismo que ciudades como Venta Silurum, con estructuras en buen estado de conservación.

Como se refleja en el cuento medieval "Breuddwyd Macsen Wledig" (El sueño de Macsen Wleding), los romanos también incursionaron en la zona septentrional del país. Según su trama Magno Máximo ("Macsen Wledig"), uno de los últimos emperadores romanos de occidente, se casó con la hija de un jefe galés del actual Caernarfon. Por su parte, el cristianismo fue introducido en Gales durante el siglo IV y la conversión no dejaría de extenderse.

En los siglos siguientes en el territorio de Gales se desarrollarían pequeños reinos como Gwynedd, Powys, Deheubarth, Glywysing y Gwent, que sucederían al gobierno imperial en las tierras altas. El desarrollo de esa cultura romano-británica fue de hecho la base de lo que en la actualidad se conoce como Gales. Con la pérdida de las tierras bajas, los reinos ingleses de Mercia, Northumbria y Wessex se enfrentaron a los de Powys, Gwent y Gwynedd para redefinir sus fronteras.

Las tierras meridionales y occidentales que pasaron a manos de los ingleses comenzaron a ser llamadas en galés "Lloegyr" (en la actualidad "Lloegr"), que en un principio sólo contemplaban Mercia y más tarde toda Inglaterra. Las tribus germánicas que dominaron esa región fueron llamadas "Saeson", es decir "Sajones". 

Los anglosajones llamaron 'walha' a los romano-británicos, es decir 'extranjero romanizado'. Los galeses siguieron llamándose "brythoniaid" (brythons o Britons) incluso en buena parte de la Edad Media, aunque la primera vez que se empleó "Cymru" e "y Cymry" fue en 633 en el poema "Y Gododdin", de Aneirin. En "Armes Prydain", de 930, las palabras "Cymry" y "Cymro" son empleadas quince veces. Sólo hasta el siglo XII "Cymry" fue más frecuente que "Brythoniaid" en la literatura galesa.
Desde 800 una serie de matrimonios dinásticos llevaron a Rhodri el Grande, cuyo reinado se extendió de 844 a 878, a heredar Gwynedd y Powys. Por el contrario, sus hijos fundaron tres dinastías (Aberffraw para Gwynedd, Dinefwr para Deheubarth, y Mathrafal para Powys), que se opusieron entre sí. El abuelo de Rhodri, Hywel el Bueno, fundó Deheubarth, expulsó a la dinastía aberffraw de Gwynedd y Powys. Maredudd ab Owain de Deheubarth (el nieto de Hywel) lograría expulsarlos de nuevo, aunque de manera temporal. 
El nieto de Maredudd, Gruffydd ap Llywelyn, conquistaría los territorios de sus primos y extendería su reino incluso hasta tierras inglesas. Su importancia histórica se debe a que fue el primer y único monarca galés que reinó sobre todo el País desde 1057 hasta 1063. Owain Gwynedd, de los aberffraw, fue por su parte el primer monarca galés con el título de "princeps Wallensium" (príncipe de Gales). De este período cabe asimismo resaltar las invasiones normandas, cuya vanguardia llegó a las fronteras galesas en 1067. 

La dinastía Aberffraw cobraría protagonismo con el nieto de Owain Gwynedd, Llywelyn el Grande, quien realizó negociaciones favorables en la Magna Carta en 1215 y recibió el juramento de fidelidad de los otros señores galeses en 1216 en Aberdyfi, convirtiéndose en el primer Príncipe de Gales. Su nieto Llywelyn II también fue reconocido como tal por Enrique III en el Tratado de Montgomery en 1267 aunque tras una serie de disputas que incluyeron el encarcelamiento de su esposa Eleanor, terminaron con la primera invasión de Eduardo I. Tras la derrota militar el Tratado de Aberconwy estableció la subordinación de Llywelyn a Inglaterra en 1277. En 1282 se libró la última batalla, que acabó con toda soberanía de los príncipes galeses. Con la muerte de Llywelyn y la neutralización de todos sus herederos potenciales, los señores galeses restantes ofrecieron su tierras al rey inglés. 

Para consolidar sus conquistas, Eduardo construyó una serie de castillos, entre los que destacan los de Beaumaris, Caernarfon, y Conwy. Su construcción provocó una disputa con Llywelyn y la corona inglesa, uno de los motivos del fin de la independencia de Gales. 

Tras una revuelta fallida en 1294 comandada por Madog ap Llywelyn, no se registran mayores levantamientos hasta el de Owain Glyndwr, un siglo más tarde, contra Enrique IV. En 1404 fue coronado Príncipe de Gales ante representantes de Francia, Castilla y Escocia, tras lo cual celebró varias asambleas parlamentarias en varias localidades galesas. La rebelión fue sin embargo, reprimida y Owain tuvo que esconderse en 1412, normalizándose la situación a favor de los ingleses hacia 1415.
Aunque el Estatuto de Rhuddlan definió la unión anglo-galesa, ésta sólo se oficializó en 1536, cuando la ley local fue remplazada por la inglesa mediante el Acta de Unión.

Durante el siglo XVI la legislación galesa fue progresivamente modificada para incorporar las estructuras ejecutivas a Inglaterra. Sin embargo, a pesar de la asimilación inglesa, los galeses mantuvieron su lenguaje y cultura.

Durante el XVIII Gales fue afectado por dos importantes reformas, la Revolución Industrial y el Renacimiento Metodista. 

Durante el XIX, el sudeste experimentó una rápida industrialización y una explosión demográfica. Estas zonas fueron anglificadas debido a la llegada de inmigrantes, destacando con los territorios rurales, donde se conservó con más fuerza la cultura tradicional galesa. Asimismo, la zona experimentó la influencia del cristianismo metodista.

Tras la Segunda Guerra Mundial Gales experimentó un progresivo declive debido a la crisis de la industria del carbón y del hierro. En el ámbito político la crisis provocó que el Partido Liberal fuera desplazado del poder por el Partido Laborista.

Durante este período los nacionalistas del partido Plaid Cymru consiguieron por primera vez representación en el parlamento del Reino Unido en 1966, y convirtieron la “devolución” de las instituciones parlamentarias galesas en su principal objetivo político. En el referéndum de 1979 ganó el voto negativo, pero en 1997 se realizó un nuevo referéndum en el que ganó el sí por un estrecho margen, lo que permitió la creación de un parlamento regional en Cardiff.

Sin embargo, al contrario que en Escocia, el independentismo es bastante minoritario.

El Gobierno de Gales es el órgano superior colegiado que dirige la política y la Administración de Gales, y es, asimismo, el titular de la función ejecutiva y de la potestad reglamentaria descentralizada del Reino Unido. Inicialmente fue creado en 1999 como Comité Ejecutivo de la Asamblea Nacional de Gales. Desde 2006 constituye un órgano ejecutivo independiente responsable ante el Parlamento galés.

Las divisiones sociohistóricas de este país constituyente del Reino Unido son Gales del Norte, Gales del Centro, Gales del Sur y Gales Sur Occidental.

Los trece condados históricos de Gales, existentes entre 1889 y 1974, fueron Monmouthshire, Glamorgan, Carmarthenshire, Pembrokeshire, Cardiganshire, Brecknockshire, Radnorshire, Montgomeryshire, Denbighshire, Flintshire, Merionethshire, Caernarvonshire y Anglesey.

En 1974 se fusionaron algunos de ellos, reduciéndose su número a ocho: Gwent, South Glamorgan, Mid Glamorgan, West Glamorgan, Dyfed, Powys, Gwynedd y Clwyd. Años después perdieron toda función administrativa, pero se conservaron como condados preservados.

En 1996, el país fue dividido en veintidós "autoridades unitarias": nueve condados, tres ciudades (Newport, Cardiff y Swansea) y diez distritos condales*: (1) Merthyr Tydfil*, (2) Caerphilly*, (3) Blaenau Gwent*, (4) Torfaen*, (5) Monmouthshire, (6) Newport, (7) Cardiff, (8) Vale of Glamorgan*, (9) Bridgend*, (10) Rhondda Cynon Taf*, (11) Neath Port Talbot*, (12) Swansea, (13) Carmarthenshire, (14) Ceredigion, (15) Powys, (16) Wrexham*, (17) Flintshire, (18) Denbighshire, (19) Conwy*, (20) Gwynedd, (21) Anglesey y (22) Pembrokeshire.

Otras capitales de los condados históricos y actuales son Aberaeron, Brecon, Caernarfon, Cardiff, Carmarthen, Denbigh, Dolgellau, Haverfordwest, Llandrindod Wells, Llangefni, Mold, Monmouth, Montgomery, Presteigne y Ruthin.

Los mayores núcleos demográficos de Gales se sitúan en el sur, con los grandes centros urbanos de Cardiff, Swansea y Newport, además del de Gales del Norte alrededor de Wrexham.

Gales comprende una península en el centro-oeste de Gran Bretaña junto con islas adentradas en el mar, de las cuales la mayor es Anglesey.

En términos generales, es un país muy montañoso, en particular en el norte y en el centro. Sus formaciones se desarrollaron durante las glaciaciones, en particular la wisconsiense. Los picos más altos se encuentran en Snowdonia, incluyendo el Snowdon, que con 1085 msnm es el más alto del país. 

El país cuenta con numerosos cursos de agua entre los cuales los más importantes ríos son el Severn (354 km), el Wye (215 km), el Dee (112 km), el Towy (109 km), el Usk (90 km), el Teifi (84 km) y el Taff (64 km). Entre sus lagos destacan el Tegid, el Trawsfynydd y el Vyrnwy, todos con una superficie superior a los 4 km². 

Gales cuenta con los parques nacionales de Snowdonia, Brecon Beacons y costa de Pembrokeshire, al igual que con cuatro Áreas de Destacada Belleza Natural: Anglesey, la Cordillera Clwydian, la península de Gower y el valle Wye. 

Gran parte de la costa oriental y meridional de Gales se encuentra protegida. La Península de Gower, Pembrokeshire, Carmarthenshire, y Ceredigion son particularmente silvestres e impresionantes. Gower, Carmarthenshire, Pembrokeshire y la bahía de Cardigan tienen aguas limpias y azules, con atractivas playas. Sin embargo, también están expuestas a fortísimos vientos del oeste traídos por el Atlántico, causantes de numerosos naufragios.

La frontera actual entre Gales e Inglaterra se definió en el siglo XVI, sobre la base de las divisiones feudales. El límite sigue asimismo el trazado de la Muralla de Offa.

A mediados del siglo XIX, dos prominentes geólogos Roderick Murchison y Adam Sedgwick se dedicarón a estudiar la geología de Gales, de hecho nombres como Ordovícico y Silúrico provienen de antiguas tribus celtas y el Cámbrico de una cordillera de montañas de Gales.

Según el censo del 2011 Gales tiene una población de 3 064 511 habitantes (1 483 782 hombres y 1 580 729 mujeres). Según su lugar de nacimiento el 75,39 % es oriundo de Gales, el 20,32 % de Inglaterra, el 0,84 % de Escocia, el 0,71 % de Irlanda. Entre las minorías destacan la china (0,40 % de la población) y la india (0,28 %).

El 20 % habla, lee y escribe el galés. El 4,93 % solo lo habla. Por su parte, el 71,57 % no tiene ningún conocimiento del idioma.

La religión predominante es el cristianismo (71,9 %) con una mayoría de las iglesias reformadas, con pequeños grupos musulmanes (0,75 %), budistas (0,19 %) e hinduistas (0,19 %).

Gales tiene una cultura distintiva que incluye su propia lengua, costumbres, días de fiesta y música. Su principal símbolo es el dragón galés rojo. Otros emblemas nacionales son el puerro y el narciso. Las palabras galesas para ambas plantas son muy parecidas, lo que se presta a múltiples confusiones.

La literatura de Gales se ha escrito en galés, latín e inglés. Sus orígenes se remontan hasta la Edad Media, en torno al siglo VI. La primera obra digna de mención es la "Historia Brittonum", en cuyas páginas ya se nombra a figuras de la tradición épica como Taliesin y Aneirin, respectivamente autores de "Llyfr Taliesin" y de "Y Gododdin".
A comienzos del siglo XIV se desarrolló el la forma métrica cywydd, que se convertiría en la más importante de la poesía tradicional galesa. La principal obra de la incipiente tradición es la de Geoffrey de Monmouth, quien en su "Historia Regum Britanniae" reseña las vidas de los reyes de los bretones, comenzando con los troyanos para terminar con la toma de Bretaña por parte de los anglosajones en el siglo VII. La obra fue compuesta en los años 1130.

Entre los escritores galeses en latín destaca el historiador Giraldus Cambrensis. Por su parte, el primer libro escrito completamente en galés es el "Libro negro de Carmarthen", en los años 1250, siendo a su vez el "Mabinogion" la colección más importante de relatos medievales locales.
En 1588, William Morgan tradujo y publicó la Biblia en galés, favoreciendo la difusión tanto de la lengua como de la literatura galesa. Durante los siglos XVI y XVII se aprecian asimismo las primeras manifestaciones de una literatura anglo-galesa, en inglés, en las obras de Henry Vaughan y de George Herbert.

En el siglo XVIII las actividades de personalidades como el masón e historiador Iolo Morganwg contribuyen a la recuperación del Eisteddfod. De esta época cabe mencionar "Visiones del bardo durmiente" (Gweledigaetheu y Bardd Cwsc) de Ellis Wynne, una obra clásica de la literatura en lengua galesa publicada en 1703.

A finales del siglo XIX y principios del XX, la literatura comenzó a reflejar la utilización política de la lengua, en lo cual destacaron el líder del nacionalismo galés, Saunders Lewis, y la escritora Kate Roberts. 

La industrialización del sur de Gales a partir del siglo XIX provocó una ola de inmigración de hablantes de inglés hacia esa zona, lo que contribuyó a la aparición de una literatura anglo-galesa. Entre los autores más destacados de esta vertiente de la literatura galesa se encuentran Arthur Machen, Lewis Jones, Richard Llewellyn y Dylan Thomas, autor de "Bajo el bosque lácteo".

El Museo Nacional de Gales fue fundado por la Carta Real en 1907 y ahora es un organismo del Gobierno de Gales patrocinado. El Museo Nacional se compone de siete sitios en todo el país, incluyendo el Museo y Galería Nacional de Cardiff, St Fagans Museo Nacional de Historia y Big Pit museo nacional de carbón.
Aberystwyth es el hogar de la Biblioteca Nacional de Gales, que alberga algunas de las colecciones más importantes de Gales, incluyendo la Biblioteca de John William y la colección Castillo Shirburn. Además de su colección impresa, la biblioteca posee importantes colecciones de arte de Gales incluyendo retratos y fotografías, lo efímero, como tarjetas postales, carteles y mapas del Servicio Oficial.

Gales cuenta con una gran riqueza arquitectónica. En épocas prehistóricas sus habitantes construyeron cromlechs, como los de Pentre Ifan, Bryn Celli Ddu y Parc Cwm long cairn. En abril de 2001, se concedió a las atracciones del Museo Nacional, la libre entrada por la Asamblea, y gracias a esta acción, el número de visitantes a los sitios aumentaron durante 2001-2002 por un 87,8 % a 1 430 428.

Entre sus construcciones, destacan los castillos medievales de Beaumaris, Bodelwyddan, Bodelwyddan, Cardiff, Coch, Caernarfon, Conwy, Dinefwr, Harlech, Pembroke, Rojo y Powis.

Dentro de sus templos religiosos se encuentran las catedrales anglicanas de Bangor, Brecon, Llandaff, Newport, San David y San Asaph, así como las católicas de Wrexham y Metropolitana de Cardiff.

Otras construcciones de valor en la capital son el Museo y Galería Nacional, la Universidad, la Alcaldía, los estadios Millenium y Arms Park, los edificios antiguo y moderno de la Asamblea Nacional de Gales, el centro de artes escénicas Centro del Milenio de Gales, la sala de conciertos St.David's Hall, o la moderna Biblioteca Central, inaugurada en marzo de 2009.

Los principales deportes en Gales son el rugby y el fútbol. En cuanto nación constituyente del Reino Unido es representada por su equipo nacional en grandes eventos deportivos como la Copa Mundial de Fútbol con la Selección de fútbol de Gales; y de Rugby, o los Juegos de la Commonwealth. Gales cuenta asimismo con federaciones nacionales de ambos deportes: la Unión Galesa de Rugby y la Asociación de fútbol de Gales. 

Como en Nueva Zelanda, el rugby es un elemento de la identidad nacional, excepto en Gales del Norte, donde el fútbol es el principal deporte. La selección de rugby de Gales participa anualmente en el Torneo de las Seis Naciones. Ha disputado todas las Copas del Mundo y organizó el torneo en 1999 y en 2015. Los equipos regionales de Gales conforman la Liga Celta de rugby junto a los equipos de Irlanda y Escocia, y participan además en la Copa Heineken.

La Asociación de Fútbol de Gales, fundada en 1876, dirige los clubes profesionales a nivel nacional. La Copa de Gales se disputa desde 1877 y la Premier League de Gales desde 1992. Sin embargo, el Cardiff City F. C., el Swansea City AFC y otros equipos galeses disputan la liga inglesa y otras competiciones, por lo que han quedado excluidos de los torneos galeses desde 1995.





</doc>
<doc id="13334" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13334" title="Charles Chaplin">
Charles Chaplin

"Sir" Charles Spencer «Charlie» Chaplin (Londres, Inglaterra, Reino Unido, 16 de abril de 1889-Corsier-sur-Vevey, Suiza, 25 de diciembre de 1977) fue un actor, humorista, compositor, productor, guionista, director, escritor y editor inglés. Adquirió gran popularidad en el cine mudo gracias a las múltiples películas que realizó con su personaje Charlot. A partir de entonces, es ampliamente considerado un símbolo del humorismo y del cine mudo. Para el final de la Primera Guerra Mundial, era uno de los hombres más reconocidos de la cinematografía mundial.

Sus padres también estuvieron relacionados con el mundo del espectáculo, especialmente con el género del "music-hall". Chaplin debutó a la edad de cinco años, cuando reemplazó a su madre en una actuación. Para 1912, ya había actuado con la compañía teatral de Fred Karno, con quien recorrió diversos países.

Su personaje Charlot debutó en 1914, en la película "Ganándose el pan", y durante ese año rodó treinta y cinco cortometrajes, entre ellos "Todo por un paraguas", "Charlot en el baile" y "Charlot y el fuego". Sin embargo, las películas más destacadas de Chaplin fueron "La quimera del oro" (1925), "Luces de la ciudad" (1931), "Tiempos modernos" (1936) y "El gran dictador" (1940). Sus técnicas al momento de filmar incluían "slapstick", mímica, pantomima y demás rutinas de comedia visual. Desde mediados de la década de 1910 dirigió la mayoría de sus películas, para 1916 también se encargó de la producción, y desde 1918 compuso la música para sus producciones. En 1919, en colaboración con Douglas Fairbanks, David Wark Griffith y Mary Pickford, fundó la United Artists.

A lo largo de su vida, Chaplin recibió múltiples reconocimientos y nominaciones. Recibió el premio en 1928 y 1972, fue candidato al premio Nobel de la Paz en 1948, fue nombrado caballero de la Orden del Imperio Británico en 1975 y se colocó una estrella con su nombre en el Paseo de la Fama de Hollywood en 1970. En 1952, tras una serie de problemas políticos que lo involucraban con el comunismo y con la realización de actividades antiestadounidenses, debió exiliarse en Suiza, donde pasó el resto de su vida. Si bien la cantidad de producciones que realizaba para aquella época había disminuido, filmó "Un rey en Nueva York" y "La condesa de Hong Kong", sus últimos trabajos. Falleció el Día de Navidad de 1977.

Chaplin estuvo casado en cuatro ocasiones —con Mildred Harris, Lita Grey, Paulette Goddard y Oona O'Neill—, y se le atribuyeron noviazgos con otras ocho actrices de su época. Tres de sus hijos, Josephine, Sydney y Geraldine, también se dedicaron al espectáculo.

Charles Spencer Chaplin nació el 16 de abril de 1889 presumiblemente en East Street, en Walworth, Londres. Sin embargo, una carta descubierta en 2011 alegaba que había nacido en una roulotte de Black Patch Park, un campamento gitano de Smethwick, cerca de Birmingham. Sus dos padres fueron artistas de "music-hall". Su padre, Charles Spencer Chaplin Sr., fue actor y cantante; mientras que su madre, Hannah Chaplin, era conocida en el espectáculo bajo el seudónimo de Lily Harley. Ambos se separaron antes de que Charles cumpliera tres años. Un censo de 1891 demostró que Harley vivía en Barlow Street con sus dos hijos —Charles tenía un medio hermano, Sydney John Hawkes (1885-1965)—.

Cuando era niño, Chaplin vivió de forma alternada en varias direcciones, especialmente en los alrededores de Kennington Road, en Lambeth, incluyendo la 3 de Pownall Terrace, la calle Chester y el número 39 de la calle Methley. La madre de su abuela paterna provenía de la familia Smith de Romanichals, hecho del que Chaplin se sentía muy orgulloso y definió en su autobiografía como «los cimientos del aparador familiar».

Charles Chaplin Sr. era alcohólico y frecuentaba poco a sus hijos, aunque ellos vivieron brevemente con él y su amante, Louise, en el 287 de Kennington Road, debido a que su madre había sido internada en el asilo de Cane Hill en Coulsdon a causa de sus serios problemas psiquiátricos.

Su padre murió en 1901 de cirrosis cuando contaba con 37 años y su hijo Charles, con doce. Fue enterrado en una fosa común y sin nombre. De acuerdo con un censo de 1901, Chaplin residía en el número 94 de Ferndale Road, en Lambeth, como integrante de un grupo de jóvenes bailarines, «Los ocho muchachos de Lancashire», dirigido por William Jackson.

Una enfermedad de la laringe terminó con la carrera de la madre de Chaplin. Debido a una de sus internaciones como consecuencia de sus problemas mentales —sufría depresión nerviosa— y un cuadro de desnutrición, sus hijos fueron ingresados durante varias semanas en el Asilo de Lambeth en el sur de Londres y luego, a la Escuela Hanwell para Huérfanos y Niños Pobres desde junio de 1896 a enero de 1898.

En 1903, Chaplin compuso el personaje de Billy en la pieza teatral "Sherlock Holmes", escrita por William Gillette y protagonizada por el actor británico HA Saintsbury. Con este grupo, ofreció espectáculos en diferentes "music-halls" de Londres y en el resto de Inglaterra. Cuando "Sherlock Holmes" fue reemplazado por "Clarice", Chaplin se mantuvo en el papel de Billy hasta que la producción terminó el 2 de diciembre. Durante las actuaciones, Gillete guiaba a Chaplin en su manera sobria de actuar.

Chaplin trabajó en varias profesiones —mandadero, soplador de vidrio, vendedor callejero— hasta que fue contratado por la compañía Frohman para representar algunos papeles menores hasta mediados de la década en giras por Inglaterra y en la capital. Mientras tanto, su madre fue hospitalizada de nuevo a causa de una nueva depresión nerviosa. Al término de su contrato con Frohman, actuó con éxito en cafés, circos y espectáculos de "music-hall" .

El ingreso de Chaplin a la compañía de mimos de Fred Karno, en 1907, constituyó un acontecimiento fundamental en su formación artística. Debutó con un papel cómico en la obra "El partido de fútbol". Su primera gira por Estados Unidos con la compañía Karno ocurrió entre 1910 y 1912; en 1909, había actuado en los principales teatros de variedades de París. Para finales de 1912, ya habían recorrido Canadá, Nueva York, Chicago, Fall River, Filadelfia, etc. En la compañía también participó Arthur Stanley Jefferson, conocido posteriormente como Stan Laurel. Él y Chaplin compartían una habitación en una pensión. A finales de 1913, las actuaciones de Chaplin habían sido vistas por Mack Sennett, Mabel Normand, Minta Durfee y Roscoe «Fatty» Arbuckle. Sennett, que lo había descubierto en un teatro de Nueva York en un papel de borracho, lo contrató para sus estudios Keystone como reemplazo de Ford Sterling a razón de 150 USD trimensuales y 175 USD los otros nueve restantes. Chaplin tuvo muchas dificultades para adaptarse a las demandas de una película de acción. Tras haber terminado de filmar "Ganándose el pan", Sennett sintió que había cometido un error muy costoso. Muchos historiadores coinciden en que Normand fue quien lo convenció de que le diera otra oportunidad. Chaplin rápidamente se convirtió en un éxito y fue la estrella más popular de Keystone.

Normand dirigió a Chaplin en algunas ocasiones y también escribió los libretos de algunas de sus primeras películas. A Chaplin no le agradaba ser dirigido por una mujer, y en muchas ocasiones tenían desacuerdos. Sin embargo, se convirtieron en amigos, a pesar de que poco después Chaplin abandonó Keystone.

El personaje del vagabundo, también conocido como Charlot o Carlitos en Hispanoamérica, fue presentado durante la época del cine mudo en una comedia de Keystone titulada "Carreras sofocantes" (estrenada el 7 de febrero de 1914). Sin embargo, Chaplin había diseñado el atuendo del personaje para una película producida unos días antes pero estrenada poco después que la otra, el 9 de febrero de 1914, titulada "Extraños dilemas de Mabel". Chaplin recordó en su autobiografía:

Charlot es un vagabundo con modos refinados, ropa y la dignidad de un caballero. Chester Conklin contribuyó con el pequeño frac y Ford Sterling con los zapatos. Lo único que pertenecía a Chaplin era el bastón de caña, ya que el bombín también era de Roscoe Arbuckle.

Chaplin, con su personaje, rápidamente se convirtió en la estrella más exitosa de la compañía de Sennet. El vagabundo fue conocido como Charlot en Francia, Italia, España, Andorra, Portugal, Grecia, Rumania y Turquía, como Carlitos en Brasil y Argentina y Der Vagabund en Alemania. Chaplin continuó interpretando al vagabundo en una decena de cortos y más tarde, en diversos largometrajes. Sin embargo, también intervino en cameo como un «Keystone Kop» —policías incompetentes que intervinieron en una serie de filmes de la década de 1920— en "A Thief Catcher", filmada entre el 5 y el 26 de enero de 1914. La película se creía desaparecida y, por lo tanto, la actuación de Chaplin ahí era desconocida, hasta que una copia fue descubierta en 2010 durante una venta de antigüedades en Míchigan.

El vagabundo estuvo profundamente identificado con la época del cine mudo. Cuando en la década de 1930 se generalizaron las producciones sonoras, Chaplin se negó a encarnar a su personaje hablando. De hecho, en "Luces de la ciudad" (1931), no aparece ningún diálogo. Chaplin abandonó su personaje en la película "Tiempos modernos" (estrenada el 5 de febrero de 1936), que finaliza con el vagabundo caminando por una carretera sin fin hacia el horizonte, de la mano de Paulette Goddard. La película fue prácticamente muda, aunque en una escena se lo pudo escuchar cantar a Chaplin durante unos minutos (sin embargo en una lengua ininteligible). Pese a este final, Chaplin volvió a proyectar, por última vez, a la figura del vagabundo en su primera película totalmente sonora, "El gran dictador" (1940), esta vez en el papel de un barbero judío que sufre persecución de parte del totalitarismo fascista.

Durante la primera década del siglo XX Charles Chaplin ganó inmensa popularidad e infinidad de “Chaplinistas” recorrían los circos y teatros ganándose la vida al imitar al genio del humor mudo. Tantos imitadores llevaron a que se crease un concurso nacional en Estados Unidos en el que se premiaba a quien mejor realizara la imitación —específicamente de su famoso alter-ego «The Tramp» o Charlot—. Durante uno de sus viajes a San Francisco a Chaplin le llegó la noticia de uno de éstos concursos, y seducido por la idea se inscribió de inmediato. Increíblemente el resultado fue desastroso, no pasó de la primera ronda y los jueces le dieron una de las peores calificaciones de su tanda. En una entrevista realizada para el "Chicago Herald" el 15 de julio de 1915 Chaplin relata la historia con gran ironía y comentó que fue: «tentando a darles lecciones de la "caminata de Chaplin", por pena y también deseando ver la cosa hecha correctamente». No obstante, para el jurado Chaplin no era suficientemente bueno imitando a Chaplin y el premio fue otorgado a un hombre de nombre Milton Berle.

La fórmula de Chaplin al momento de filmar consistía en gestos exagerados y otros métodos de comedia física. Usualmente, el vagabundo responde a sus enemigos con patadas o ladrillazos, es decir, hace uso de una gran agresividad, por lo cual los críticos advirtieron que sus travesuras limitaban con la vulgaridad, a pesar de que a los espectadores les agradó el personaje. En 1915, Chaplin —reconocido en las principales ciudades europeas y América— firmó un nuevo contrato con Essanay por un año, con un sueldo de 1250 USD semanales. Con esta compañía, filmó 14 películas en las cuales desarrolló mucho más sus habilidades cinematográficas, en producciones consideradas más ambiciosas. Frecuentemente, compartían cartel con Chaplin, actores como Edna Purviance que encarnaba, por lo general, chicas ingenuas, o los villanos Leo Blanco y Bud Jamison quienes eran muy altos para contrarrestar la baja estatura de Chaplin.

La popularidad de Chaplin continuó en aumento hacia el final de la Primera Guerra Mundial. En sus películas, hacía referencia a los problemas e injusticias de la sociedad de su tiempo; entre ellos, las dificultades, constantes luchas y humillaciones de los inmigrantes desamparados y los problemas laborales.

En 1916, la Mutual Film Corporation le pagó a Chaplin 670 000 USD para producir una docena de comedias de dos rollos con condiciones excepcionales. Se produjeron doce películas durante un periodo de 18 meses, por las cuales recibió 150 000 USD. Entre esas películas, se hallan "Charlot, músico ambulante", "Charlot prestamista", "Charlot bombero", "Charlot en la Calle de la Paz" y "Charlot en la tienda". Durante la filmación de "Charlot en la tienda", Estados Unidos entró a participar en la Primera Guerra Mundial. Edna Purviance continuó siendo la protagonista femenina, pero Chaplin incluyó además a Eric Campbell, Henry Bergman y Albert Austin. Chaplin consideró su periodo con la Mutual Film Corporation como «el más feliz de su carrera».

Chaplin asumió la dirección de sus películas a partir de 1918. Sin embargo, un año antes, cuando había finalizado su contrato con la Mutual, rehusó continuar trabajando con ésta y firmó un nuevo contrato con la First National para producir ocho películas de dos rollos por 1 075 000 USD. Para 1923, Chaplin ya tenía sus propios estudios en Hollywood y, por lo tanto, ello le permitió trabajar a un ritmo más relajado y centrarse más en la calidad de sus producciones. Para la First National, realizó en 1918 "Vida de perro" y "Armas al hombro".

En 1919, el grupo constituido por Chaplin, Mary Pickford, Mac Adoo, D. W. Griffith y Douglas Fairbanks, fundó la compañía distribuidora de filmes United Artists (UA), en un intento por escapar del creciente poder de los demás distribuidores y financiadores. Esta compañía, junto con el control total de su producción cinematográfica a través de su estudio, aseguró la independencia de Chaplin como cineasta. Sirvió en el consejo de la UA hasta la década de 1950, cuando vendió el 75 % de sus acciones a un grupo dirigido por Arthur Krim.
Las películas de Chaplin comenzaban a ser largometrajes, salvo por un breve cameo en "Una mujer de París" (1923). la cual fue seguida por las comedias "La quimera del oro" (1925) y "El circo" (1928). "La quimera del oro" es considerada la séptima mejor película del siglo , dentro de cien seleccionadas y es sucedida por "Tiempos modernos" (1936). Su única obra dramática fue "La opinión pública", estrenada en octubre de 1923.

Tras la llegada del cine sonoro, Chaplin se siguió centrando en el cine mudo, incluyendo efectos de sonido y música con melodías basadas en canciones populares o compuestas por él. "El circo" (1928), "Luces de la ciudad" (1931) y "Tiempos modernos" (1936) fueron esencialmente mudas. "Luces de la ciudad" fue elogiada por su mezcla de comedia y sentimentalismo. Tras el estreno de la misma, Chaplin viajó durante 15 meses a Londres, Berlín, París, Viena y Bruselas.

"Tiempos modernos" fue la primera película en la que se escuchó la voz de Chaplin, pero muchos la consideran muda de todas formas. Los preparativos de este filme se iniciaron a fines de 1932 y se comenzó a filmar en octubre de 1934, con Paulette Goddard como protagonista. En el mismo, Chaplin hace alegoría al maquinismo de la era industrial, el trabajador-robot, la producción en serie y la diferencia de clases sociales. Dos escenas de la película continúan siendo recordadas en la actualidad: una, cuando el vagabundo queda atrapado dentro de los engranajes de una máquina y cuando, al final, camina por una carretera sin fin hacia el horizonte tomado de la mano de Paulette Goddard. "Tiempos modernos" significó la última aparición del vagabundo clásico —pese a que su figura volvería a ser enunciada en "El gran dictador" (1940) en la forma de un barbero judío— y fue considerada la quinta mejor película del siglo XX.

La canción más conocida que compuso, «Smile», para "Tiempos modernos", fue interpretada después por Nat King Cole. «This Is My Song», de la última película de Chaplin, "La condesa de Hong Kong", fue un éxito número uno en varios idiomas a finales de 1960 —sobre todo la versión de Petula Clark y otra descubierta en 1990 de Judith Durham de The Seekers registrada en 1967—. El tema de "Candilejas" fue un éxito en la década de 1950 bajo el título «Eternally». Chaplin también escribió partituras para sus películas mudas, cuando se relanzaban con sonido, especialmente "El chico", con Jackie Coogan en su primera versión, que fue nuevamente estrenada en 1971.

La primera película hablada de Chaplin, "El gran dictador" (1940), significó un acto de desafío contra el nazismo. Fue filmada y lanzada un año antes de que Estados Unidos entrara en la Segunda Guerra Mundial. Chaplin interpretó el personaje de Adenoid Hynkel, el dictador de Tomainia, inspirado en el dictador alemán Adolf Hitler, que era en la vida real cuatro días más joven que Chaplin y tenía un bigote similar. La película también presentó al comediante Jack Oakie como Benzino Napaloni, el dictador de Bacteria, una parodia al dictador italiano Benito Mussolini.

Paulette Goddard también intervino. La película fue vista como un acto de valentía en el entorno político de la época, tanto por su ridiculización al nazismo como por su representación de judíos perseguidos por el régimen nazi. También intervino el personaje de un barbero judío, interpretado por el mismo Chaplin, muy similar al vagabundo clásico en su indumentaria, comportamiento y actitudes, y que también sufrió la persecución. Al final, el barbero pronuncia un discurso denunciando a la dictadura, la codicia, el odio y la intolerancia, pronunciándose a favor de la libertad y la fraternidad humana:

La película fue nominada en cinco categorías para los premios de la Academia. Sin embargo no ganó ninguno. Fue prohibida en España y se estrenó 36 años después, en 1976, cuando ya había fallecido Francisco Franco.

Chaplin se negó a apoyar el esfuerzo realizado por el ejército durante la Segunda Guerra Mundial, como lo había realizado en la contienda anterior, cuando promocionó bonos de guerra para la Primera Guerra Mundial junto a su colega Douglas Fairbanks. En su comedia de humor negro "Monsieur Verdoux", de 1947, criticó al capitalismo y afirmó que el mundo alentaba las matanzas en masa mediante las guerras y las armas de destrucción masiva.
"Un rey en Nueva York", una de sus últimas producciones, satirizó la persecución política basado en el exilio que había tenido que realizar años antes.
En 1937, una campaña en contra del cómico lo imputó de haber plagiado en "Tiempos modernos" a René Clair en su película "Para nosotros la libertad". Sobre Chaplin, Clair expresó: «Ese es un hombre que domina la historia del cine». En 1938, fue presionado para que no filmara "El gran dictador" y, con motivo de su estreno en 1940, Joseph Goebbels, ministro de propaganda de Adolf Hitler, comentó: «Chaplin es un pequeño judío despreciable».
En 1942, los periódicos lo acusaron de comunista, y al año siguiente Joan Barry tuvo una hija y denunció al actor por no querer reconocer la paternidad de la misma. En 1944, el proceso iniciado por Barry se resolvió a favor de Chaplin.
Durante la Segunda Guerra Mundial hizo campaña en pro de la apertura del Segundo Frente para ayudar a la Unión Soviética que estaba luchando contra los alemanes junto al Reino Unido, Estados Unidos y los demás aliados, y apoyó a varios grupos pro amistad soviético-norteamericana. Además socializó con comunistas reconocidos como Hanns Eisler y Bertolt Brecht, y asistió a actos realizados por diplomáticos soviéticos. En el clima político que se vivía en los Estados Unidos en la década de 1940 esta conducta hacía que Chaplin pudiera ser considerado, como escribió Larcher, "peligrosamente progresista y amoral." Chaplin negó ser comunista y afirmó que era un «traficante de la paz», pero consideraba que los esfuerzos gubernamentales por suprimir aquella ideología era una inaceptable infracción a las libertades civiles.
Fue acusado por el Comité de Actividades Antiestadounidenses por supuestas actividades «antiamericanas». J. Edgar Hoover había aportado archivos secretos sobre él al FBI. Por un lado, debido a sus ideas progresistas, exhibidas públicamente en todos sus cortometrajes y en muchas de sus películas como "Tiempos modernos" o "El gran dictador", provocó que se buscara cualquier excusa para ingresarlo en la cárcel. De hecho, en 1947 la Comisión de Actividades Antiestadounidenses acusó a 79 figuras del cine americano, motivo por el cual comenzó el proceso contra los «Diez de Hollywood» que rehusaron comparecer ante la comisión macarthista. En 1949, la Corte de Apelaciones de Washington rechazó los recursos presentados por los «Diez de Hollywood», quienes son condenados a un año de prisión para 1950 e inscritos en las listas negras.
También fue acusado de no cumplir la Ley Mann —que prohíbe el traslado de individuos a otros estados con el objetivo de prostituirlos— cuando llevó a su novia Joan Barry de Nueva York a Los Ángeles. Por participar de un acto de solidaridad con Rusia en San Francisco e intervenir en un acto de arte ruso en Nueva York, fue criticado y definido como comunista.
Su película "Monsieur Verdoux" (1947) fue otra excusa para justificar esta persecución, ya que ésta establecía un paralelismo entre los crímenes del protagonista y los de las grandes potencias en período de guerras. Paralelamente, tuvo lugar en Nueva York una violenta conferencia, donde Chaplin fue agredido verbalmente por más de cien periodistas. En 1952, se trasladó al Reino Unido para el estreno de "Candilejas", y Hoover al enterarse del hecho, negoció con el Servicio de Inmigración y Naturalización para prohibir el reingreso de Chaplin a los EE. UU.

En 1947, el Comité de Actividades Antiamericanas comenzó a presionar a la fiscalía para que se deportara a Chaplin, «cuya vida en Hollywood contribuye a destruir la fibra moral de América» —como se dijo—. A pesar de que fue llamado a testificar en varias ocasiones, él nunca se presentó y fue acusado por una asociación reaccionaria por escribirle una carta al pintor Pablo Picasso, también comunista, en referencia al caso Eisler.

Un senador estadounidense dijo que «el comportamiento de Chaplin se aproximaba peligrosamente a la traición». El 17 de septiembre de 1952, el Fiscal General de Estados Unidos dio instrucciones para retener al actor y a parte de su familia cuando viajaban en el RMS "Queen Elizabeth" para asistir al estreno de "Candilejas" en Europa y de esa forma, debatir si debía ser expulsado o no. Allí lo denunciaron de «pertenecer al Partido Comunista, así como de graves delitos contra la moralidad y de formular declaraciones que demuestran una actitud hostil y de menosprecio hacia el país gracias a cuya hospitalidad se ha enriquecido».

Finalmente, adquirió una mansión en Corsier-sur-Vevey, en Suiza, donde residió desde 1953 hasta su muerte. Su esposa, Oona, viajó a Estados Unidos para rematar los bienes de su esposo y, con motivo de su 64.º cumpleaños, Chaplin se trasladó a Ginebra y le hizo entrega al cónsul estadounidense de su permiso de retorno a Estados Unidos, con lo cual demostró su intención de no querer volver a ese país, aunque después regresó para recibir un premio por su trayectoria en 1972.

Chaplin compuso variadas partituras y canciones para sus películas, a pesar de que no fue reconocido por llevar a cabo ese trabajo. El tema «Sonrisa», que compuso para "Tiempos modernos", fue muy popular en Reino Unido cuando fue interpretado por Nat King Cole en 1954, y por Celine Dion durante los obituarios en la , celebrada al año siguiente en Estados Unidos. Sus canciones, incluso, fueron cantadas por prestigiosos cantantes como Michael Jackson o el mexicano José José. En la década de 1960, Petula Clark interpretó «Ésta es mi canción», que Chaplin había escrito para "La condesa de Hong Kong".

En 1972 obtuvo un premio Óscar como «mejor música original» por "Candilejas", el cual compartió con Raymon Rasch y Larry Russell. Su sobrino, Spencer Dryden, fue baterista del Salón de la Fama del Rock.

Entre mayo y julio de 1956, en Inglaterra, dirigió la filmación de "Un rey en Nueva York". Durante el rodaje fue nombrado miembro de la British Film Academy de Londres. Para esa película, produjo, diseñó los guiones, actuó y dirigió. En 1958, comenzó a escribir su autobiografía y la Cinemateca de Bruselas pidió a 150 historiadores de todo el mundo una lista de los mejores filmes de la historia del cine: Chaplin resultó ser el director más votado por "La quimera del oro".

En 1962, fue nombrado Doctor Honoris Causa de la Universidad de Oxford, en Inglaterra. En 1964, anunció la aparición de sus memorias y en 1965, comenzó a dirigir "La condesa de Hong Kong", con Sophia Loren y Marlon Brando, estrenada en 1966.

En 1969, con motivo de su 80.º cumpleaños, tres historiadores de su obra (Maurice Bessy, Pierre Leprohon y Marcel Martin) le otorgaron una carta abierta, en la que le pidieron que reeditara sus filmes permitiendo así que sus películas fueran conocidas por las nuevas generaciones, petición que realizaría en los años siguientes. En 1972, regresó a Estados Unidos y la Academia de Artes y Ciencias Cinematográficas le rindió un homenaje y le otorgó el premio Óscar Honorífico durante una celebración llevada a cabo en el Pavillion Dorothy Chandler del Music Center de Los Ángeles el 16 de abril de aquel año, día en que cumplía 83 años. Aplaudido de pie durante doce minutos, los aplausos más largos en una celebración de los Premios Óscar, comentó: «Las palabras parecen tan insignificantes, tan inútiles. Sólo puedo decir que... gracias por el honor de ser invitado aquí, y... ¡oh!, son gente maravillosa y dulce, gracias».

Entre 1969 y 1976, Chaplin utilizó composiciones musicales y partituras usadas en sus películas, para reeditarlas en otras como "La clase ociosa" (1971), "Día de paga" (1972), "Un día de placer" (1973) o "Charlot al sol" (1974). También colaboró para "El circo" (1969) y "The Kid" (1971). En 1974 se celebró en distintas partes del mundo su octogésimo quinto cumpleaños y en Buenos Aires, se repuso "Tiempos modernos". En febrero de 1975 se difundió la noticia de su nueva película: "La rareza", que trata sobre la historia de una mujer sudamericana dotada de alas y capaz de volar.

El 2 de marzo de 1975, la reina Isabel II del Reino Unido lo nombró "Sir" otorgándole la Orden del Imperio Británico. Chaplin, ya debilitado, recibió la distinción en silla de ruedas debido a que no podía moverse con demasiada facilidad. En 1976, se repusieron algunas de sus películas poco recordadas y se montaron ciclos sobre su extensa filmografía. Su último trabajo fue "Una mujer de París", que se concretó en 1976.

La salud del anciano actor comenzó a disminuir desde mediados de la década de 1960, cuando finalizó la filmación de "Una condesa de Hong Kong". Además de los cuadros de asma que padecía, se le diagnosticó demencia senil. La reconocida actriz Lillian Gish admitió que no fue capaz de reconocerla cuando llegó a Estados Unidos en 1972. Para 1977, ya no era capaz de hablar ni moverse, aunque solía pasear en silla de ruedas acompañado de su esposa por las calles de Vevey hasta el lago. En septiembre de 1977, presenció un espectáculo circense y, al finalizar, los payasos le otorgaron sus narices rojas en calidad de homenaje. Fue su última aparición pública. Hacia finales de año, los medios públicos informaron sobre el debilitamiento físico de Chaplin.

Falleció en la Navidad de 1977 a los 88 años en su residencia Manoir de Ban, en Consier-sur-Vevey, Suiza, mientras dormía, a las 4 h (hora de Suiza). Tras una ceremonia íntima, fue inhumado en el cementerio del cantón de Vaud. Casualmente, su hija recordó en varias entrevistas que a su padre jamás le había agradado la Navidad porque le recordaba la extrema pobreza que había pasado en su niñez. El 1 de marzo de 1978, su cadáver fue robado por un pequeño grupo de mecánicos polacos con el objetivo de extorsionar a su familia. Sin embargo, su plan fracasó, los ladrones fueron capturados y sus restos fueron recuperados once semanas después, el 17 de mayo, cerca del lago Lemán. Su cuerpo fue nuevamente sepultado, pero esta vez bajo 1,8 metros de hormigón para evitar otros asaltos. En 1981, el Ayuntamiento de Londres erigió una estatua de tamaño natural de Chaplin en Walworth, donde pasó sus primeros años de vida.

En 1918, contrajo matrimonio con la joven actriz Mildred Harris, de quien expresó: «Ella era joven y bonita. Pero mis emociones eran muy encontradas. Sin estar enamorado quería que nuestro matrimonio fuera un éxito. No lo fue». En 1919, la pareja tuvo a su primer hijo, Norman, que sólo vivió tres días. Después la pareja se separó —se divorciaron en 1920— y la salud mental de la madre de Chaplin se agravó nuevamente. En 1921, ella llegó a Estados Unidos para pasar sus últimos años de vida junto a su hijo.

En 1924, se casó con Lita Grey en el municipio mexicano de Empalme, debido a que ella había quedado embarazada con tan solo 16 años de edad; para 1926, habían tenido dos hijos, a los cuales nombró Charles y Sydney (este último en honor a su hermano, quien murió el día del 76.º cumpleaños de Chaplin). Por su parte, Lita Grey, le pidió el divorcio y la justicia incautó su vivienda y su estudio de cine. Finalmente, en 1927, la indemnizó con un millón de dólares.

En agosto de 1928 murió su madre a los 63 años, hecho del que comentó: «Pasó muchos años en manicomios. Pero en sus últimos siete, vio a sus hijos triunfantes. Eso hizo que recobrara en parte su salud». Sobre su matrimonio con la actriz Paulette Goddard en 1936, comentó: «Cuando la conocí "a fondo" vi que era una muchacha alegre y divertida. Yo me sentía desesperadamente solo, esperaba encontrar en algún lado un lindo "rayito de sol"».

En 1941, se divorció de Paulette Goddard y en 1943 volvió a casarse, esta vez con Oona O'Neill, hija del dramaturgo Eugene O'Neill. Ella tenía 18 años y él 54; para 1946 ya habían tenido dos hijos, Geraldine y Michael John. Dos años antes, sus dos hijos —del matrimonio con Lita Grey— habían sido llamados al ejército estadounidense y destinados a combatir en Alemania. En 1948, la Asociación Francesa de la Crítica Cinematográfica se dirigió a la Fundación Nobel de Suecia y lo propuso como candidato al Premio Nobel de la Paz, lo que generó diversas polémicas.

A lo largo de su vida, se le relacionó románticamente con muchas actrices de su época como Hetty Kelly, Edna Purviance, Mildred Harris, Pola Negri, Marion Davies, Lita Grey, Merna Kennedy, Georgia Hale, Louise Brooks, Paulette Goddard, Joan Barry, y finalmente con Oona O'Neill.

Chaplin fue nombrado "sir" en 1975 a la edad de 85 años por la reina Isabel II. Este honor ya había sido propuesto en 1931 y en 1956, pero fue vetado por el Ministerio de Asuntos Exteriores, que expresó su preocupación por los supuestos puntos de vista políticos de Chaplin y su decisión de casarse en dos oportunidades con jóvenes de apenas 16 años. Esto, quizás, dañaría la reputación del sistema de honores británicos y la relación con Estados Unidos.

Entre otros honores, Chaplin recibió una estrella en el Paseo de la Fama de Hollywood en 1970. Una estatua del cómico fue realizada por John Doubleday para estar en el Leicester Square en Londres. Fue presentada por "sir" Ralph Richardson en 1981. Hay una estatua de bronce de Chaplin en Waterville Kerry.

Chaplin recibió tres premios de la Academia a lo largo de su vida: uno a la mejor banda sonora y otros dos de carácter honorífico. Sin embargo, durante sus años como cineasta, Chaplin no recibió ningún premio por sus películas, a pesar de que "Luces de la ciudad" y "Tiempos modernos" son consideradas unas de las mejores películas del siglo .

Hasta la actualidad, es considerado una de las figuras del espectáculo más representativas del cine mudo y un icono del humorismo. Entre 1917 a 1918 el actor Billy West hizo una veintena de películas imitando al personaje de Chaplin. Cuatro años después de su muerte, la astrónoma ucraniana Lyudmila Karachkina, descubridora de 131 asteroides, nombró a uno de ellos Chaplin 3623 en honor al actor. También ha sido caracterizado en diversas series de dibujos animados y, en 1985, fue honrado con su imagen en sellos de correo en Reino Unido. La crítica expresó que había alcanzado «un nivel de expresión dramática que nunca fue superado».

Además de que se comercializaron distintos productos con la imagen de Chaplin, la IBM diseñó en la década de 1980 comerciales con un imitador del cómico. En 1992, Richard Attenborough coordinó un filme sobre su biografía titulado "Chaplin", el cual recibió un premio BAFTA. El director John Woo, por su parte, dirigió la película "Hua ji shi dai" (1981), en la que parodió a "El circo". En 2001 el comediante británico Eddie Izzard interpretó al actor en el filme "The Cat's Meow", basada en la muerte aún sin resolver del productor Tomas H. Ince durante un partido de fútbol, en el cual Chaplin era un invitado. El prestigioso director italiano Pier Paolo Pasolini era seguidor de sus películas y en su filme "Los cuentos de Canterbury", el personaje de Ninetto Davoli es una especie de recreación del vagabundo. Una de las hijas del fallecido actor, Josephine Chaplin también trabajó en la película.
El diario "Página/12", de Argentina, analizando su obra, publicó: «Casi sin excepción, Chaplin ha encontrado en las contradicciones de su siglo el más apasionado material dramático y, sin duda, este hecho le valió la oposición de la crítica que no aceptaba este criterio de "inmediatez temática" que lo ha hecho transitar valientemente por caminos vinculados a la sátira política».
La revista "Time" realizó un estudio, apoyado en encuestas y opiniones de diversas publicaciones en todo el mundo, por el que reconocía a Charles Chaplin como una de las personalidades más importantes del siglo .

En 1999, el American Film Institute lo definió como «el décimo actor más célebre de todos los tiempos». En 2008, el escritor Martin Sieff en su libro "Chaplin: una vida", redactó: «Chaplin no era solo un grande, era gigantesco». George Bernard Shaw lo llamó «El único genio de la industria del cine.» También se le destacó al actor que haya realizado humor durante la Primera y Segunda Guerra Mundial, la Gran Depresión y el período dictatorial de Adolf Hitler, ya que dio entretenimiento a una gran cantidad de personas que sufrían las privaciones propias de la guerra y la pérdida de sus familiares.

En 2005, su sombrero y su bastón fueron subastados por la casa de remates Bonhams por 300 000 USD y en 2011, al conmemorarse el 122.º aniversario de su natalicio, la compañía tecnológica Google lanzó un "doodle" con video para conmemorarlo.





</doc>
<doc id="13337" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13337" title="Richard Dedekind">
Richard Dedekind

Julius Wilhelm Richard Dedekind (6 de octubre de 1831 - 12 de febrero de 1916) fue un matemático alemán.

Nació en Brunswick (), el más joven de los cuatro hijos de Julius Levin Ulrich Dedekind. Vivió con Julia, su hermana soltera, hasta que falleció en 1914; él mismo también quedó soltero. En 1848 entró en el "Colegium Carolinum" de su ciudad natal, y en 1850, con sólidos conocimientos de matemáticas en la Universidad de Gotinga.

Dedekind aprendió matemáticas en los departamentos de matemáticas y física de aquella universidad, siendo uno de sus principales profesores Moritz Abraham Stern, y también física de la mano de Wilhelm Eduard Weber. Su tesis doctoral, supervisada por Gauss, se titulaba "Über die Theorie der Eulerschen Integrale" (Sobre la teoría de las Integrales eulerianas), y aunque en ella no se reflejaba el talento que mostró en sus trabajos posteriores, Gauss supo apreciar el don de Dedekind para las matemáticas. Dedekind recibió su doctorado en 1852, siendo el último alumno de Gauss, y trabajó a continuación en una tesis de habilitación, que era necesaria en Alemania para obtener la "venia docendi" (habilitación de enseñanza docente en universidades alemanas).

Durante los siguientes años, estudió teoría de números y otras materias con Gustav Dirichlet, al que le uniría una gran amistad. Para ampliar sus conocimientos, abordó el estudio de las funciones abelianas y elípticas de la mano del genial Bernhard Riemann. Sólo tras estas experiencias, en su formación, encontró al fin sus campos de trabajo principales: el álgebra y la teoría de números algebraicos. Se dice de él que fue el primero en impartir clases universitarias sobre la teoría de las ecuaciones de Galois. Fue además el primero en comprender el significado fundamental de las nociones de grupo, cuerpo, Ideal en el campo del álgebra, la teoría de números y la geometría algebraica.

Sus cortes zanjan definitivamente el problema de la fundamentación del análisis al definir el conjunto de los números reales a partir de los racionales. En su magistral artículo de 1872, Dedekind caracterizó los números reales como un cuerpo ordenado y completo, y ofreció un desarrollo de toda la cuestión que es un modelo de organización y claridad.

Su trabajo sobre los números naturales fue también fundamental, sentando bases para la teoría de conjuntos, junto con Frege y Cantor, y dando una fundamentación muy rigurosa de los llamados Axiomas de Peano (publicados por el italiano un año más tarde).

Con ser importantes, esas no fueron las contribuciones principales de Dedekind a la matemática pura: trabajó toda su vida en la teoría de números algebraica, que en buena medida creó. Y en el proceso, sentó muchos de los métodos característicos del álgebra moderna, hasta el punto de que Emmy Noether solía repetir que "todo está ya en Dedekind".

La correspondencia de Dedekind con otros matemáticos resultó especialmente fructífera y estimulante: ante todo la correspondencia con Cantor, donde asistimos al nacimiento de la teoría de conjuntos transfinitos; pero también la correspondencia con H. Weber, que entre otras cosas condujo a un artículo pionero de la geometría algebraica; y la que mantuvo con Frobenius, impulsando el desarrollo de la teoría de representaciones de grupos.




</doc>
<doc id="13338" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13338" title="Dedekind">
Dedekind

Dedekind puede referirse a:


</doc>
<doc id="13345" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13345" title="Pío Baroja">
Pío Baroja

Pío Baroja y Nessi (San Sebastián, Guipúzcoa, 28 de diciembre de 1872-Madrid, 30 de octubre de 1956) fue un escritor español de la llamada generación del 98.

Fue también hermano de los escritores Carmen Baroja y Ricardo Baroja y tío del antropólogo Julio Caro Baroja y del director de cine y guionista Pío Caro Baroja.

Pío Baroja creció en el seno de una familia acomodada de San Sebastián, relacionada con el periodismo y los negocios de imprenta. Su bisabuelo paterno, el alavés Rafael Baroja, fue un boticario que se fue a vivir a Oyarzun e imprimió el periódico "La Papeleta de Oyarzun" y otros textos (proclamas, bandos, cartillas y ordenanzas de franceses y españoles) durante la Guerra de la Independencia. Allí se casó con la hermana de otro farmacéutico apellidado Arrieta y, ayudado por sus hijos, trasladó la imprenta a San Sebastián y editó además "El Liberal Guipuzcoano" y algunos números de "La Gaceta de Bayona" que dirigía el famoso periodista y escritor Sebastián de Miñano desde Francia.

Su abuelo paterno del mismo nombre, Pío Baroja, aparte de ayudar a su padre a editar en San Sebastián el periódico "El Liberal Guipuzcoano" (1820-1823) durante el Trienio Liberal, imprimió la "Historia de la Revolución francesa" de Thiers en doce tomos con traducción del citado Sebastián de Miñano y Bedoya. Él y su hermano Ignacio Ramón continuaron con el negocio de imprenta y un hijo de este último, Ricardo, tío del novelista, será, con el tiempo, editor y "factótum" del periódico donostiarra "El Urumea".

La madre de Pío Baroja, Andrea Carmen Francisca Nessi Goñi, nació en Madrid (1849) y descendía de una familia italiana lombarda originaria de la ciudad de Como, a orillas del lago del mismo nombre, los Nessi, a la que el escritor debe su segundo apellido. Debido a la repentina muerte de su padre, la madre marchó a educarse a San Sebastián con el abuelo Justo Goñi, y esta rama materna de los Goñi estaba vinculada a la navegación, algo que influyó en la narrativa posterior de Baroja, por ejemplo en su segunda tetralogía novelística, "El mar".

El padre, José Mauricio Serafín Baroja Zornoza, fue un ingeniero de minas al servicio del Estado; hombre inquieto y de ideas liberales, ejerció ocasionalmente el periodismo y su posición de ingeniero de minas condujo a su familia a constantes cambios de residencia por toda España. Su primer apellido paterno, Baroja, procede del nombre de la aldea alavesa homónima (citada como "Barolha" en 1025, y situada en el actual municipio de Peñacerrada), de etimología incierta, aunque puede contener el elemento eusquérico "ol(h)a" 'cabaña', 'chabola'. En sus "Memorias", el propio don Pío aventura una posible etimología del apellido, según la cual «Baroja» sería una aféresis de "ibar hotza", que en euskera significa 'valle frío' o 'río frío'. Aunque también podría tratarse de una contracción del apellido castellano "Bar(barr)oja".

Baroja fue el tercero de tres hermanos: Darío, que nació en Riotinto y murió, joven aún, en 1894 de tisis; Ricardo, que sería en el futuro también escritor y un importante grabador, conocido sobre todo por sus espléndidos aguafuertes, y Pío, el hermano menor, que dejaría la profesión de médico por la de novelista hacia 1896. Ya muy separada de ellos temporalmente, nació la última hermana: Carmen, que habría de ser la inseparable compañera del novelista y la mujer del futuro editor de su hermano, Rafael Caro Raggio, ocasional escritora también. Es posible que naciera un cuarto hermano, César, y que falleciera a muy temprana edad. La relación estrecha con sus hermanos se mantuvo hasta el final de sus días.

Baroja nace en la ciudad de San Sebastián el 28 de diciembre de 1872 (día de los Santos Inocentes) en el número sexto de la calle de Oquendo. Era la casa que construyó su abuela paterna Concepción Zornoza. Al nacer se convirtió en el tercero de tres hermanos, llevándole a Darío tres años y dos a Ricardo. A causa del bombardeo de San Sebastián por el sitio que habían levantado en torno suyo los carlistas (descrito por Miguel de Unamuno en su novela "Paz en la guerra"), la familia cambió de domicilio a un chalet del paseo de la Concha. Pero en 1879 se trasladaron todos a Madrid cuando Baroja contaba apenas siete años, a la calle Fuencarral y cerca de la era del Mico, entre la glorietas de Bilbao y Quevedo, espacio que marcó su infancia madrileña. El padre trabajaba en el "Instituto Geográfico y Estadístico de Madrid" y en un par de años volvió a cambiar de domicilio a la vecina calle de Espíritu Santo. Baroja pudo contemplar durante este periodo a los personajes madrileños de la época: los aguadores de origen asturiano, los soldados que llenaban las calles procedentes de la Guerra de Cuba, las porteras, viajeros diversos...

El padre frecuentaba por aquel entonces las tertulias de café que proliferaban alrededor de la Puerta del Sol y algunos de los escritores y poetas de la época fueron invitados a la casa de la calle del Espíritu Santo. Pero un nuevo destino del padre obligó a la familia a trasladarse a Pamplona, en Navarra. Baroja y Ricardo tuvieron que acomodarse a un nuevo Instituto; Darío, el mayor, acusó menos los cambios. Ricardo comenzó entonces a mostrar interés por la pintura y Pío se transformó en un lector voraz no ya de la literatura contemporánea, sino de folletines y clásicos juveniles como Robert Louis Stevenson, Julio Verne, Thomas Mayne-Reid y Daniel Defoe. En 1884 nace su hermana menor Carmen, cuando Pío tenía ya doce años. El hecho es importante: Baroja señaló que su «fondo sentimental» se formó entre los doce y los veintidós años. Una mujer entre tres chicos mayores. Ciertamente, el periodo pamplonica dejó huella en él porque el abuelo Justo Goñi abrió una fonda en el piso del mismo edificio donde vivía la familia, de forma que pudo ver pasar por el local a toreros, compañías de títeres, cantantes, escritores... Un abigarrado y heterogéneo paisaje humano que recuerda a las superpobladas novelas que llegará a escribir. El ambiente de Pamplona de final de siglo XIX dio abundantes aventuras a los componentes de la familia Baroja, así como a la adolescencia de Pío.

El gusto de Serafín por la itinerancia lo llevó de nuevo a aceptar un puesto en Bilbao, pero el grueso de la familia regresó de nuevo a Madrid en 1886 por intercesión de la madre, cansada de tanta mudanza. El argumento materno expuesto fue que los hijos podrían desarrollar allí sus futuros estudios universitarios en la capital. Serafín, el padre, visitaría periódicamente Madrid para ver a su familia y San Sebastián para cultivar las amistades de la infancia. En esta segunda etapa madrileña la familia residía en un caserón propiedad de doña Juana Nessi, esposa del empresario aragonés Matías Lacasa, en la calle Misericordia, junto al Monasterio de las Descalzas Reales que fuera «mansión de capellanes». La calle donde residían gracias a la hospitalidad de Juana Nessi poseía solo un único número y se encontraba próxima a la Puerta del Sol y al hoy desaparecido Teatro de Capellanes (también llamado "Teatro Cómico") y el Hospital de la Misericordia. La vivienda madrileña de los Baroja se encontraba en este periodo justo en medio de la pujante sociedad madrileña de finales del siglo XIX. Baroja regresaría a esta casa de la calle Capellanes años después, en su etapa prolífica de escritor.

Darío y Pío comenzaron a ir a una academia preparatoria para el ingreso en la Escuela Politécnica recién fundada. Baroja acabó el bachillerato en el Instituto San Isidro, donde conoció a Pedro Riudavets, con el que mantuvo largas conversaciones que Pío incluyó posteriormente en "Las aventuras de Silvestre Paradox". Tras presentarse al examen de bachillerato, Pío decidió estudiar la carrera de medicina iniciando el preparatorio correspondiente. Hasta el último instante estuvo indeciso si estudiar la carrera de medicina o la de farmacia. En los exámenes finales aprobó todas las asignaturas, excepto química.

Durante los veranos, para escapar del calor de Madrid, la familia solía reunirse en San Sebastián y Baroja consiguió aprobar en septiembre la asignatura que le faltaba para ingresar en la facultad. La familia se trasladó a la calle de Atocha, cerca del Colegio de Cirugía de San Carlos cuando al padre le notificaron el traslado a Madrid de nuevo. En este periodo Pío comenzó a asistir a las tertulias de los cafés y a llevar una cierta vida social reuniéndose con escritores y artistas en casa de su amigo Carlos Venero. Este ambiente logró excitar la esencia escritora de Baroja. Algunas de estas amistades serían los futuros compañeros de la facultad de San Carlos.

Como estudiante de medicina no destacó, más por falta de interés que de talento, y ya por entonces se le apreció un carácter hipercrítico y descontentadizo; ninguna profesión le atraía, solamente escribir no le disgustaba. Durante su periodo de prácticas en el Hospital de San Juan de Dios, el de San Carlos y en el General, descubrió su indiferencia por la profesión sanitaria. Es en este periodo de estudios cuando comienza a escribir relatos cortos. Las reuniones en casa de Carlos Venero incitan sus primeros escritos y empieza a esbozar dos de sus futuras novelas: "Camino de perfección" y "Las aventuras de Silvestre Paradox".

En el cuarto año de la carrera tuvo como profesores en San Carlos a José de Letamendi y Benito Hernando y Espinosa y tuvo la mala suerte de no caer bien a ninguno. Los encontronazos públicos en las clases fueron frecuentes y ambos profesores se dedicaron a entorpecer su carrera. De estos problemas y de la decadente vida universitaria madrileña entonces ofrecerá un pintoresco panorama Pío Baroja en los primeros capítulos de su en parte autobiográfica novela "El árbol de la ciencia". En estas ofrecieron al padre un cargo en Valencia que de nuevo obligó a toda la familia a trasladarse. Sin embargo, los hermanos pudieron continuar sus carreras en la nueva ciudad, aun cuando Baroja abandonó Madrid con el ánimo por los suelos por los encontronazos con los dos profesores. Primeramente se establecieron en la calle Cirilo Amorós, algo distante del centro de Valencia, lo que solucionaron con una nueva mudanza a la estrecha calle de Navellós aledaña a la mismísima Catedral. Por desgracia, Darío empezó a mostrar síntomas de tuberculosis, algo que provoca la consternación de toda la familia y afectó profundamente al escritor, como refleja en su novela "El árbol de la ciencia", en que Darío aparece bajo el nombre del tísico hermano del protagonista Andrés Hurtado, Luisito.

Pío continuó los estudios de medicina en Valencia, pero uno de sus profesores de este nuevo periodo Enrique Slocker de la Rosa, discípulo de Letamendi, lo suspendió en la asignatura de Patología General. Pío acude frecuentemente al Hospital General Universitario y centra su trabajo en concluir los estudios lo antes posible. Sin embargo, aunque aprobó las asignaturas teóricas, los catedráticos lo increparon irónicamente en los exámenes por su poca dedicación a la praxis. Se licenció, al fin, en Valencia, pero marchó a Madrid para doctorarse por el medio más rápido posible. Durante este periodo inicia su carrera periodística escribiendo artículos en "La Unión Liberal" (1ª fase 1889-1890) de San Sebastián, así como en algunos periódicos madrileños como "La Justicia". Su hermano Darío fallece durante las fiestas navideñas de 1894 y la melancolía y la pena hicieron a la familia trasladarse a una casa en Burjasot para escapar de la ciudad, vivienda que describiría posteriormente Pío en "El árbol de la ciencia".

Baroja se centra en el doctorado con el objeto de no prolongar sus estudios y finalmente presenta en 1896 el título de su tesis: "El dolor, estudio de psicofísica". La tesis fue defendida ante un tribunal de profesores de San Carlos. Regresa a Valencia y allí se entera de una vacante de médico rural en Cestona en Guipúzcoa. Aunque en sus memorias Baroja asegura haber sido el único pretendiente, los registros del Ayuntamiento indican que hubo otro candidato llamado Diego. El conocimiento del vascuence fue un requisito necesario que pudo influir en la decisión.

Baroja comenzó a ejercer la medicina como médico de espuela. Su hermana Carmen y la madre se trasladan a Cestona cuando Baroja se instala en un caserón. Allí Baroja se traslada a los caseríos en auriga, sin apenas descanso. La vida de doctor rural era penosa y muy mal remunerada. Un suceso le cambiará la vida: a su padre le nombran Jefe de Minas de la provincia de Guipúzcoa, con residencia en San Sebastián. Baroja abandonó la plaza de Cestona definitivamente, dejando una reputación (con razón/o no) de persona problemática. Tuvo alguna diferencia de criterio con el médico viejo, con el alcalde, con el párroco y con el sector católico del pueblo, que le acusaba de trabajar los domingos en su jardín y de no ir a misa, pues, en efecto, era agnóstico; nunca simpatizó con la Iglesia desde su misma niñez, como cuenta en una de sus autobiografías, "Juventud, egolatría". Tras un año escaso de actividad médica, Baroja logra plaza en Zarauz, pero finalmente abandona.

Tras su experiencia interrumpida como médico rural decide regresar a la bulliciosa Madrid; su hermano Ricardo dirigía una panadería (Viena Capellanes) que su tía materna Juana Nessi les había legado tras la muerte de su marido y Ricardo le había escrito desde Madrid que estaba harto y quería dejar el negocio. Baroja decidió encargarse él mismo de regentar la tahona cercana al monasterio de las Descalzas Reales, antigua casa de la familia (cerca de la plaza de Celenque). Sobre esta situación laboral de Baroja gastaron bromas que le agradaban poco: «Es un escritor de mucha miga, Baroja» — dijo de él Rubén Darío a un periodista. A lo cual respondió el escritor: «También Darío es escritor de mucha pluma: se nota que es indio».

Instalado en Madrid, empezó a colaborar en periódicos y revistas, simpatizando con las doctrinas sociales anarquistas, pero sin militar abiertamente en ninguna. Al igual que su contemporáneo Miguel de Unamuno, abominó del nacionalismo vasco, contra el que escribió su sátira "Momentum catastrophicum".

La intervención de Baroja en la panadería de Viena Capellanes atrajo los odios de los familiares de Matías Lacasa. A esto se añadieron los problemas con los trabajadores de la panadería, la lucha con el gremio. Todo este ambiente hizo que dedicarse a la panadería no fuera de los negocios más felices de Baroja. A pesar de todo, conoce durante este periodo de la panadería, trabajando en el obrador, a los personajes curiosos que nutrirían algunas de sus novelas ("Silvestre Paradox", y la trilogía "La lucha por la vida"). Eran épocas en la que se encontraban en la calle noticias de la guerra hispano-estadounidense, algo que desataba pasiones encontradas. Baroja lee ávidamente en las largas horas en el mostrador. Durante los meses de verano, Pío se iba a ver las obras de teatro que se representaban en los jardines del parque del Retiro de Madrid. Una vez su madre y la hermana Carmen regresan de nuevo a vera de Baroja en Madrid, al poco de su regreso, la tía Juana Nessi fallece. Los Baroja se instalan en la casa y cierran definitivamente la panadería de Capellanes. Esta estancia en Madrid coincide con el auge del modernismo y con una bohemia literaria más o menos pintoresca.

La afición por la literatura que le surgió en su adolescencia se ve incrementada ahora en las largas estancias tras el mostrador de la panadería, en las que lee con avidez filosofía alemana, desde Inmanuel Kant a Arthur Schopenhauer, decantándose finalmente por el pesimismo de este último. Su culto amigo suizo, el traductor e hispanista Paul Schmitz, lo introduciría más tarde en la filosofía de Nietzsche. Baroja fue así acercándose cada vez más al mundillo literario. Estrechó una especial amistad con el anarquista José Martínez Ruiz, más conocido como "Azorín". De igual manera cultivó la amistad de Maeztu. Con él y Azorín formaron durante un breve período el Grupo de los Tres. En 1898, el animador de círculos literarios, Luis Ruiz Contreras, lo visita repetidas veces para que escriba en "Revista Nueva", de la que Baroja, tras escribir algunos artículos, acaba renegando.

En 1899 realizó Baroja el primero de sus numerosos viajes por Europa. Fue a París, llevando en el equipaje ideas para una primera novela. Allí presenció la vida, costumbres y alborotos de los franceses. Asiste a la vida nocturna de los cabarés y vive apasionadamente los sucesos del caso Dreyfus. Frecuenta además a los hermanos Machado, en especial a Antonio. Su figura se define ya con los rasgos con que se la recordará en el futuro: barba recortada, calvo, ojos expresivos y la típica boina vascongada. Al regresar a Madrid hace frecuentes excursiones a la sierra de Guadarrama y al monasterio de Santa María de El Paular. En una de esas excursiones a la sierra madrileña conoce a su amigo suizo, el hispanista, escritor y traductor de Friedrich Nietzsche al español Paul Schmitz y entra en contacto con las ideas del gran filósofo que impregnarán parte de su obra. A fines de 1900, invitados él y su entonces amigo Azorín por el periodista Julio Burell, visitan Toledo, que en su novela "Camino de perfección" aparecerá consignando además la excursión a El Paular y el personaje del suizo, tan importante para él, bajo el nombre de Schulze, y a quien hará decir lo siguiente:

Azorín, por su parte, recordará a Baroja con el nombre de Olaiz en su novela "La voluntad", y dirá de él que «ha infundido entre los jóvenes intelectuales castellanos el amor al Greco». Con el viajero Ciro Bayo realizará también varias excursiones a Extremadura y hará también senderismo por Jutlandia en Dinamarca. Su activo vagabundeo por toda la Europa occidental (él se definió en "Juventud, egolatría" como «hombre humilde y errante») quedará reflejado en sus novelas; solo Europa del Este quedó al margen de su interés.

Sin embargo tampoco escapó a su curiosidad la propia España, que visitó periódicamente por medio de gran número de excursiones con diversos familiares, amigos y escritores. Las hizo casi siempre acompañado por sus hermanos Carmen y Ricardo, pero también por Ramiro de Maeztu, Azorín, Paul Schmitz e incluso José Ortega y Gasset en una ocasión en que recorrieron en automóvil gran parte del itinerario del general Gómez en su famosa expedición durante la Primera Guerra Carlista; sobre ello redactará Baroja un interesante libro de viajes. Todos estos periplos a comienzos del siglo XX fecundaron su creatividad novelística y coinciden con su periodo literario más fértil: en él fue gestando, con su conocimiento de entornos y personas, los tipos, ambientes y paisajes que luego poblarán sus novelas.

El periplo de Baroja por Europa y España se extendió también a la misma ciudad de Madrid en que residió largos años; de sus impresiones quedan abundantes reflejos en toda su obra, pero sobre todo en la trilogía "La lucha por la vida", un ancho fresco de los ambientes humildes y marginales de la capital. Fue, de hecho, una especie de segundo Galdós por su conocimiento de los rincones más recónditos de la capital de España, aunque, a diferencia del narrador canario, Baroja no experimenta complacencia o complicidad con aquello que refleja, sino que critica con acritud cuando tiene que hacerlo y solo a duras penas muestra su lirismo, tan intenso como escaso. Entre sus compañeros de paseo "desgastaaceras" (así se llamaban) fue el más frecuente Valle-Inclán, pues el mayor de sus amigos entonces, Azorín, no gustaba de andar. Las paradas en los bajos del café de Fornos de la calle de Alcalá eran frecuentes, al igual que en el Lyon d'Or. A sus tertulias solían ir los escritores y actores de teatro de la época.

A principios del siglo XX (1903) estuvo en Tánger como periodista corresponsal de prensa escrita de "El Globo", impreso en Madrid. Viajó después por toda Europa (residió varias veces en París (1906) con su hermana Carmen y allí conoció a Corpus Barga y al bohemio Francisco Iribarne, alias «Ibarra» que lo sableó sin piedad. Estuvo algún tiempo en Londres (1906), y pasó por Italia (en Roma estuvo en 1907), Bélgica, Suiza, Alemania, Noruega, Holanda y Dinamarca. En 1902 se establece la familia en la casa de la calle Juan Álvarez Mendizábal del novísimo barrio de Argüelles. La casa era un antiguo hotel que necesitaba numerosas reformas y allí estuvieron viviendo hasta que falleció el padre en 1912 y se casó su hermana Carmen. La casa estaba llena de los gatos a que era aficionada la madre. Desde 1912 los veranos los pasaban en Vera de Bidasoa.

En 1900 publicó su primer libro, una recopilación de cuentos titulada "Vidas sombrías", la mayoría compuestos en Cestona sobre gentes de esa región y sus propias experiencias como médico. En esta obra se encuentran en germen todas las obsesiones que reflejó en su novelística posterior. El libro fue muy leído y comentado por prestigiosos escritores como Miguel de Unamuno, quien se entusiasmó con él y quiso conocer al autor; por su amigo Azorín también y por Benito Pérez Galdós. Siempre negó la existencia de la «Generación del 98» por considerar que carecían sus pretendidos componentes de las necesarias afinidades y similitudes. En ese mismo año publica la que será su primera novela: "La casa de Aizgorri", iniciando así su carrera como escritor y ensayista.

Como bibliófilo aficionado frecuentador de librerías de viejo, de la cuesta de Moyano y de los "bouquinistes" a la orilla del Sena en París, fue acumulando Baroja una biblioteca especializada en ocultismo, brujería e historia del siglo XIX que fue instalando en un viejo caserío del siglo XVII destartalado (pero de magnífica construcción), que compró en Vera de Bidasoa y restauró paulatinamente y con gran gusto, convirtiéndolo en el famoso caserío de «Itzea», donde pasaba los veranos con su familia, que se instaló en Vera del Bidasoa, aunque no en el caserío inhabitable por el momento, sino en un piso alquilado, donde falleció el 15 de julio de 1912 su padre Serafín Baroja cuando las obras de la restauración del caserío aún no habían comenzado. Tras la muerte del padre y las bodas de su hermano y hermana, Pío y su madre se quedaron solos en el caserón.

Su principal aporte a la literatura, como él mismo confiesa en "Desde la última vuelta del camino" (sus memorias compendiadas, Ed. Tusquets, 2006), es la observación y valoración objetiva, documental y psicológica de la realidad que le rodeó. Tenía conciencia de ser persona dotada de una especial agudeza psicológica a la hora de conocer a las personas; es un mito su pretendida misoginia, habiendo descrito numerosos personajes femeninos encantadores o sin denigración alguna hacia éstos, más bien al contrario, se mostró un observador imparcial de la mujer con sus virtudes y defectos y creó entrañables caracteres femeninos como el de Lulú en "El árbol de la ciencia". Por demás, en su descripción de los personajes asoman a veces ciertos prejuicios raciales derivados de sus lecturas como médico de las teorías frenológicas de Cesare Lombroso, con cierto toque antropológico que derivaba de sus conversaciones con su propio sobrino, el antropólogo Julio Caro Baroja, quien fue en su juventud ayudante suyo y residió largas temporadas en Itzea.

En sus novelas reflejó una original filosofía realista, producto de la observación psicológica y objetiva («Ver en lo que es», como decía Stendhal, a quien cita en "Juventud, egolatría", junto a Dostoievski como una de sus fuentes a la hora de diseñar psicologías), impregnada además con el profundo pesimismo de Arthur Schopenhauer, pero que predicaba en alguna forma una especie de redención por la acción, en la línea de Friedrich Nietzsche: de ahí los personajes aventureros y vitalistas que inundan la mayor parte de sus novelas, pero también los más escasos abúlicos y desengañados, como el Andrés Hurtado de "El árbol de la ciencia" o el Fernando Ossorio de "Camino de perfección (pasión mística)", dos de sus novelas más acabadas. Fuera de esto, su mundo literario bebió de las numerosas lecturas de folletines y libros decimonónicos de aventuras que marcaron profundamente su juventud en el Madrid bohemio y de género chico de comienzos de siglo XX.

La vida política de Baroja acusa una gran incoherencia, al igual que otros aspectos de la vida del escritor, pero al cabo se deja ver una evolución hacia el conservadurismo similar a la de otros autores de la llamada Generación del 98 como Azorín o Miguel de Unamuno (pero no como Antonio Machado o Ramón María del Valle-Inclán). Los periodos anarquistas y republicanos se localizan al principio de su trayectoria, y los totalitarios al final. Todos ellos quedaron reflejados en la obra periodística de Baroja.

Consiguió librarse del servicio militar de la manera que cuenta en "Juventud egolatría". En una primera etapa de bohemia madrileña tuvo contacto con anarquistas españoles como Mateo Morral, del que inspirado en su atentado contra Alfonso XIII trazó una trilogía, "La raza". Igualmente tuvo contacto con anarquistas durante su estancia en Londres. Se alineó después con el Partido Republicano Radical (PRR) de Alejandro Lerroux. Participó activamente en campañas electorales, dando discursos en Barcelona. Impulsado por Azorín, hizo intento de entrar en política durante las elecciones generales de España de 1914, presentándose de concejal en Madrid y de diputado por Fraga, pero fracasó. Al acercarse Azorín al partido de Antonio Maura, rompió su antigua amistad con él. El gobierno del Partido Liberal-Conservador de Eduardo Dato le era desagradable.

El 23 de septiembre de 1923 se produce el golpe de Estado de Primo de Rivera y Baroja no parece interesarse por el acontecimiento. Al poco tiempo da una conferencia en el Ateneo de San Sebastián en la que arremete contra la democracia liberal, a pesar de ello, no abandonó jamás sus convicciones anticlericales. Curiosamente, fue cofundador el 11 de febrero de 1933 de la Asociación de Amigos de la Unión Soviética junto con otros autores no-marxistas como Concha Espina y Jacinto Benavente, que luego se adherirán al régimen franquista. En una entrevista realizada por Juan Aparicio López en la revista jonista "La Conquista del Estado", fundada por Ramiro Ledesma Ramos, critica el advenimiento de la Segunda República Española. En mayo de 1935 fue admitido en la Real Academia Española; el 7 de septiembre de 1935 en su casa de Vera fallece Carmen Nessi, la madre de Baroja.

En 1938, durante la Guerra Civil, la Editorial Reconquista publicó "Comunistas, judíos y demás ralea" (1938), una selección de textos de Baroja no editada directamente por él, reivindicando posturas antisemitas, antiparlamentarias, antidemocráticas y anticomunistas, y con un prólogo de Ernesto Giménez Caballero donde denominó al autor como «precursor español del fascismo». Pío Baroja publicaría "Ayer y hoy" en 1939. El pensamiento de Baroja durante este periodo queda cristalizado en tres novelas donde la acción transcurre, en parte o totalmente, durante la guerra civil española.

Prefería el clima, luz, paisaje y vegetación del Norte de España, por eso eligió Navarra para veranear en 1936. Fue arrestado por fuerzas carlistas (requetés) que se dirigían desde Pamplona a Guipúzcoa y le retienen en el pueblo vecino de Santesteban; esta experiencia lo asustó bastante. Es liberado de la cárcel municipal por mediación de Carlos Martínez de Campos y Serrano, duque de la Torre (años más tarde preceptor del príncipe de España, don Juan Carlos). Al regresar de nuevo a Vera, Baroja decide evitar problemas y marcharse a pie a la cercana frontera con Francia. Cruzando la frontera se traslada inmediatamente a Francia en un automóvil, estableciéndose inicialmente en San Juan de Luz y posteriormente en París, en el Colegio de España de la Ciudad Universitaria, gracias a la hospitalidad que le ofreció el director de dicho colegio, el Sr. Establier (hospitalidad que le fue agriamente reprochada al director por el entonces embajador de la República en Francia, Luis Araquistáin, que personalmente y a través de su esposa hizo repetidas gestiones ante el director Establier para que expulsase a Baroja de su alojamiento, gestiones que gracias a la caballerosidad de dicho director no dieron el menor resultado).

Debido a las gestiones que realizó el profesor Manuel García Morente a Baroja le concedieron un salvoconducto para acceder a la España Nacional. El 13 de septiembre de 1937, tras un año de exilio regresa a España, cruza el puente internacional de Irún. Vive en la casa de Vera y se deja ver poco. En enero de 1938 invitan a Baroja a Salamanca para jurar como miembro del recién creado Instituto de España y para gestionar la publicación de artículos periodísticos muy críticos con la República en general y con los políticos republicanos (como el conocido «Una explicación», publicado en el "Diario de Navarra", 1-IX-1936).

Regresa a París, e inicia una serie de viajes de ida y regreso a España hasta el final de la guerra. A medida que se acercaba el año 1939, en París se anunciaba la proximidad de un confrontamiento. Regresa a España definitivamente en junio de 1940. Ese mismo año regresa a un Madrid de posguerra. En "La soledad de Pío Baroja" (1953) Pío Caro relata la vida de la familia en el periodo que va desde 1940 a 1950.

De algún modo, su mejor literatura termina con la guerra, salvo la composición de sus memorias "Desde la última vuelta del camino", uno de los mejores ejemplos de autobiografía en lengua castellana. Terminada la Guerra Civil, residió todavía una corta época en Francia y se estableció más tarde definitivamente entre Madrid y Vera de Bidasoa. Siguió escribiendo y publicando novelas, sus "Memorias" (que alcanzaron gran éxito) y una edición de sus "Obras completas". Sufrió algunos problemas con la censura, que no le permitió publicar su novela sobre la Guerra Civil, "Miserias de la guerra", ni su continuación, "Los caprichos de la suerte". La primera fue publicada en 2006, en edición del escritor Miguel Sánchez-Ostiz, precedida, entre otros títulos, por "Libertad frente a sumisión" en 2001. Sostuvo en su domicilio de Madrid una tertulia de sesgo escéptico (en la cual participaban diversas personalidades, entre ellas novelistas como Camilo José Cela, Juan Benet y otros).

Su hotelito de la calle Mendizábal (paralela a la calle de la Princesa, cerca de la Plaza de España) fue destruido por una bomba nacional durante la Guerra Civil, perdiéndose muchísimos documentos de valor que allí tenía archivados. Tras la Guerra Civil, se mudó a la calle Ruiz de Alarcón, cerca de la Bolsa.

Toda su vida fue un gran andarín, habiendo paseado por Madrid y todos sus alrededores en su juventud, como queda reflejado en su trilogía "La lucha por la vida" ("La busca", "Mala hierba" y "Aurora roja"). En sus últimos años fue un gran paseante por el Parque del Buen Retiro madrileño, de forma que se le levantó allí la estatua que guarda su memoria (cruce con la Cuesta de Moyano y Alfonso XII). Nunca estuvo casado y no dejó descendencia.

Su hermana Carmen murió en 1949 y su hermano Ricardo en 1953. Afectado poco a poco por la arterioesclerosis, murió en 1956 y fue enterrado en el Cementerio Civil de Madrid (junto al de La Almudena) como ateo, con gran escándalo de la España oficial, a pesar de las presiones que recibió su sobrino, el antropólogo Julio Caro Baroja, para que renunciase a la voluntad de su tío. Ello no obstante, el entonces ministro de Educación Nacional, Jesús Rubio García-Mina, asistió en su calidad de tal al entierro. Su ataúd fue llevado a hombros por Camilo José Cela y Miguel Pérez Ferrero, entre otros. Ernest Hemingway asistió al sepelio y John Dos Passos declaró su admiración y su deuda con el escritor.

Baroja cultivó preferentemente el género narrativo, pero se acercó también con frecuencia al ensayo, y más ocasionalmente al teatro, la lírica ("Canciones del suburbio") y la biografía. Existe una contribución de Pío al libreto de una opereta escrita por el músico Pablo Sorozábal titulada: "Adiós a la bohemia" (estrenada en el Calderón en 1933).

El propio autor agrupó sus novelas, un poco arbitrariamente, en nueve trilogías y dos tetralogías, aunque es difícil distinguir en algunas de ellas qué elementos pueden tener en común: "Tierra vasca", "La lucha por la vida", "El pasado", "El mar", "La raza", "Las ciudades", "Agonías de nuestro tiempo", "La selva oscura", "La juventud perdida" y "La vida fantástica". "Saturnales" pertenece en su temática a la Guerra civil y permaneció inédita a causa de la censura franquista, publicándose las dos últimas novelas de la serie en el siglo XXI.


Una serie de novelas de la última etapa de la vida del escritor no fue recogida en trilogías y se las suele llamar «novelas sueltas» porque el autor no llegó a escribir las que faltaban por causa de la vejez y la censura (especialmente en las que trataban la Guerra Civil) principalmente: "Susana y los cazadores de moscas" (1938), "Laura o la soledad sin remedio" (1939), "Ayer y hoy" (publicada en Chile en 1939), "El caballero de Erlaiz" (1943), "El puente de las ánimas" (1944), "El hotel del Cisne" (1946) y "El cantor vagabundo" (1950).

"El hotel del Cisne" sería la primera pieza de otra inconclusa trilogía que llevaría por nombre "Días aciagos". En cuanto a "Saturnales", trilogía sobre la Guerra civil, llegó a escribirla entera, pero la censura franquista impidió la publicación de dos de las novelas que la integraban; la llegada de la democracia posibilitó que se imprimieran; son "Miserias de la guerra" (2006), y "Los caprichos de la suerte" (2015).

Entre 1913 y 1935 aparecieron los veintidós volúmenes de una larga novela histórica, "Memorias de un hombre de acción", basada en la vida de un antepasado suyo, el conspirador y aventurero liberal y masón Eugenio de Aviraneta (1792-1872), a través del cual refleja los acontecimientos más importantes de la historia española del siglo XIX, desde la Guerra de la Independencia hasta la regencia de María Cristina, pasando por el turbulento reinado de Fernando VII. Constituye una amplia serie de novelas históricas comparable a los "Episodios nacionales" de Benito Pérez Galdós y aproximadamente sobre el mismo periodo histórico, aunque el escritor canario escribió casi el doble de novelas que el escritor vasco y Baroja se documentó con tanto rigor como el propio Galdós, aunque su estilo es mucho más impresionista. Son las siguientes: "El aprendiz de conspirador" (1913), "El escuadrón del «Brigante»" (1913), "Los caminos del mundo" (1914), "Con la pluma y con el sable" (1915), que narra el período en que Aviraneta fue regidor de Aranda de Duero, "Los recursos de la astucia" (1915), "La ruta del aventurero" (1916), "Los contrastes de la vida" (1920), "La veleta de Gastizar" (1918), "Los caudillos de 1830" (1918), "La Isabelina" (1919), "El sabor de la venganza" (1921), "Las furias" (1921), "El amor, el dandysmo y la intriga" (1922), "Las figuras de cera" (1924), "La nave de los locos" (1925, en cuyo prólogo se defiende de las críticas hacia su forma de novelar vertidas por José Ortega y Gasset en "El Espectador"), "Las mascaradas sangrientas" (1927), "Humano enigma" (1928), "La senda dolorosa" (1928), "Los confidentes audaces" (1930), "La venta de Mirambel" (1931), "Crónica escandalosa" (1935) y "Desde el principio hasta el fin" (1935).

En 1938 publicó en la editorial Reconquista "Comunistas, judíos y demás ralea", libro formado por fragmentos de obras y artículos de Baroja anteriores a 1936, pero también contremporáneos a la Guerra civil, donde se muestra hostil a la democracia y a la política en general.

Baroja publicó también cuentos, recogidos al principio en "Vidas sombrías" (1900) y después en "Idilios vascos" (1902). Asimismo, fue un asiduo del género memorialístico y autobiográfico ("Juventud, egolatría", 1917 y los ocho volúmenes "Desde la última vuelta del camino", compuestos por "El escritor según él y según los críticos", 1944; "Familia, infancia y juventud", 1945, "Final de siglo XIX y principios del XX", 1946; "Galería de tipos de la época", 1947; "La intuición y el estilo", 1948; "Reportajes", 1948; "Bagatelas de otoño", 1949; y "La Guerra civil en la frontera", 2005). Además redactó un par de biografías: "Juan van Halen, el oficial aventurero" (1933) y "Aviraneta o la vida de un conspirador" (1931); ensayos como "El tablado de Arlequín" (1904), "La caverna del humorismo" (1919), "Momentum catastrophicum" (contra el nacionalismo vasco), "Divagaciones apasionadas" (1924), "Las horas solitarias", "Intermedios. Vitrina pintoresca" (1935), "Rapsodias. Pequeños ensayos", "El diablo a bajo precio", "Ciudades de Italia", "La obra de Pello Yarza y otras cosas", "Artículos periodísticos" y algunas obras dramáticas: "Nocturnos del hermano Beltrán", "Todo acaba bien... a veces", "Arlequín, mancebo de botica", "Chinchín, comediante" y "El horroroso crimen de Peñaranda del Campo".

El Baroja narrador creía insuficiente el arte para reflejar lo que a él más le importaba: la verdad de la vida; su reflejo literario, si de veras era sincero, debía despertar la misma insatisfacción que provocaba la propia vida. Por eso, como Miguel de Unamuno, tenía una idea viva y proteica de lo que era la novela:

Sin embargo, sus estructuras eran mucho menos concentradas que las filósofo vasco y poseen una personalidad propia, un modo de ser como el suyo. Y en el «Prólogo casi doctrinal sobre la novela» que antepuso a su "La nave de los locos" respondió a las ideas que sobre su narrativa había esbozado José Ortega y Gasset. Su idea de la novela era abierta, polifónica, permeable y fragmentaria, pues la consideraba un fluir en sucesión:

Su composición debe ser heterogénea («la novela es un saco en que cabe todo»). Conformaba sus obras como una serie de episodios dispersos, unidos muchas veces por la presencia de un personaje conductor central en medio de cientos de personajes episódicos o secundarios, o por una serie de personajes conductores que se suceden, como en "El laberinto de las sirenas". La mayor parte de los personajes barojianos son seres inadaptados o antihéroes que se oponen al ambiente y a la sociedad en la que viven, pero, impotentes e incapaces de demostrar energía suficiente para llevar lejos su lucha, acaban frustrados, vencidos y destruidos, en ocasiones físicamente, en muchas otras moralmente, y, en consecuencia, condenados a someterse al sistema que han rechazado. Así ocurre con sus personajes más famosos: el Andrés Hurtado de "El árbol de la ciencia", que se suicida; el Fernando Ossorio de "Camino de perfección", incapaz de ver que la sociedad se impone a sus vanas ilusiones; el César Moncada de "César o nada", que ve destruidos todos sus esfuerzos de político progresista al abandonar apenas un momento la lucha para ocuparse de sí mismo, o el Martín Zalacaín de "Zalacaín el aventurero", asesinado por la familia rival, los Obando, o Manuel, protagonista de "La lucha por la vida", que se ve una y otra vez arrojado a los mismos barrios bajos miserables. En cuanto a la caracterización de sus personajes, que Baroja llama «muñecos», opta por que se vayan reflejando mediante sus propios actos o mediante las observaciones del propio narrador, pues aborrece absolutamente el monólogo interior:

Al respecto, tras examinar las virtudes de grandes psicólogos de personajes como Stendhal y Dostoievski, Baroja concluye que es imposible crear caracteres sin incurrir en contradicciones, cuando a él lo único que le obsesiona es la sinceridad y la verdad: profundizar en los caracteres determina siempre en la narrativa una propensión a la patología, por lo que no es raro que muchos personajes, si se profundiza en ellos, terminen por aparecer raros o perturbados, como muchos en sus novelas.

El escepticismo barojiano, su idea schopenhaueriana de un mundo que carece de sentido, su falta de fe en el ser humano le llevan a rechazar cualquier posible solución vital, ya sea religiosa, política o filosófica y, por otro lado, le conducen a un marcado individualismo pesimista, y no por ello anarquizante. A menudo se ha reprochado a Baroja su descuido en la forma de escribir. Eso se debe a su tendencia antirretórica, pues rechazaba los largos y laberínticos periodos de los prolijos narradores del Realismo, actitud que compartió con otros contemporáneos suyos, así como el afán de crear lo que denomina una «retórica de tono menor», caracterizada por:


Pío Baroja utilizó a veces un tipo de novela formada esencialmente por diálogos, como en "La casa de Aizgorri", "Paradox, rey" y "El nocturno del hermano Beltrán".

El acercamiento de Baroja al mundo teatral estuvo marcado de dudas. No albergaba demasiadas esperanzas de ser representado a causa de las muchas exigencias de los empresarios teatrales. Uno de sus primeros intentos corresponde a su obra más temprana, "La casa de Aizgorri" (1900). Sin embargo, parece que le interesó siempre el teatro y cuanto lo rodeaba desde que empezó su vida como escritor: durante un tiempo escribió crítica literaria en el "El Globo" y llegó a participar incluso como actor esporádico en algunas obras de la época y en filmes que adaptaban sus obras. Aparte de algunas novelas dialogadas de su primera época, dejó seis piezas teatrales, un conjunto algo heterogéneo:


Cabe destacar también su colaboración con el cine en las dos adaptaciones de su novela "Zalacaín el aventurero". En la versión de finales de los años veinte de Francisco Camacho, él mismo interpreta el papel de carlista. En la de Juan de Orduña de los cincuenta, hace de sí mismo junto con el propio director, que va a visitarle como prólogo a la historia. Si bien no era mucha su afición al teatro ni a los espectáculos populares, adaptó su obra teatral "Adiós a la bohemia" y compuso el libreto para la ópera chica homónima con música de Pablo Sorozábal estrenada en 1933.

Baroja nació en el seno de una familia de periodistas y sus abuelos fueron impresores y editores. Es más, su padre Serafín era colaborador de diversos periódicos de San Sebastián. Sus primeros trabajos literarios los realizó Baroja precisamente escribiendo pequeños artículos en periódicos y a lo largo de su vida surtió una abundante y constante creación de materia periodística que ha sido objeto de profundos estudios. Baroja escribe en "El Liberal", en "La Justicia", en "El Imparcial", todos diarios madrileños, pero también en periódicos como el "Mercantil Valenciano" y "El País" e históricos periódicos donostiarras como "La Unión Liberal", "La Voz de Guipúzcoa" y "El Pueblo Vasco". Escribe en revistas finiseculares como "Germinal", "Revista Nueva", "La Vida Literaria", "Alma Española" y "Juventud", prosiguiendo luego en "La Lectura y España".

A los diecisiete años de edad escribe sobre literatura rusa en "La Unión Liberal" de San Sebastián, periódico de corte monárquico. A veces lo hace empleando pseudónimos: «Doctor Tirteafuera» (como hizo Dionisio Pérez Gutiérrez), «Pío Quinto», «Juan Gualberto Nessy», etc. Fue también corresponsal de guerra. Y, durante su estancia en París en plena Guerra civil española, tuvo que colaborar activamente para ganarse la vida y escribió en "La Nación" de Buenos Aires desde fines de 1936 hasta mediados de 1940. En su primera etapa como periodista escribió artículos al alimón con su hermano Darío y, tras su regreso a España y ya anciano, colaboró en "Granada Gráfica", "El Norte de Castilla" y "Heraldo de Aragón", así como en otros muchos a que no puede bastar cuenta cierta.

El primer periódico donde probó a escribir fue "El Ideal", propiedad del comandante Prieto; se trataba de un periódico de corte republicano y lo hizo sin firmar. Tras este breve intento periodístico pasó a colaborar en "La Justicia" de Nicolás Salmerón. Las colaboraciones en "El Globo" marcan un hito en la carrera literaria de Baroja. Fundó en 1915 la revista "España", algunos de cuyos colaboradores llegaron a ser ministros y cargos públicos durante la Segunda República.

Ya durante su vida pudo ver Baroja traducir sus novelas a otros idiomas y su figura era ya popular a comienzos del siglo XX. Se dio su nombre a una serie de monumentos, plazas, calles, colegios, como el CEIP Pío Baroja (Móstoles). En Madrid, entre la calle Alfonso XII que va desde el monumento al Ángel Caído y la Cuesta de Moyano, hay una figura en cuerpo de entero de bronce que reproduce la estampa de Pío Baroja, obra de Federico Collaut-Vera. Fue inaugurada por el alcalde Enrique Tierno Galván el 17 de marzo de 1980 con asistencia de los sobrinos de Baroja. En el pedestal puede leerse: «De Madríd a Pío». Placas conmemorativas de su estancia en Madrid pueden encontrarse en la calle Misericordia (junto a la plaza de Celenque).

Bilbao dedica una plaza a su memoria y da nombre a una de las estaciones del tranvía que para cerca de ella: Estación de Pío Baroja (tranvía de Bilbao).

En 1966 una de sus novelas fue adaptada al cine español: "La Busca" dirigida por Angelino Fons. Entre los biógrafos de Pío Baroja y algunos familiares aún existen controversias sobre diversos aspectos de su personalidad y de su obra.

En 12 de mayo de 1935 fue admitido en la Real Academia Española con el discurso titulado "La formación psicológica de un escritor" contestado por Gregorio Marañón. En él se define como un escritor de calle, sin formación en el lenguaje; fue este acaso el único honor oficial que se le dispensó. Posteriormente algunos académicos entrarían en la Academia con discursos relativos a la obra de Baroja. Se celebró en la Real Academia de la Historia el centenario de su nacimiento publicando artículos en su "Boletín" sobre la historicidad de la novela barojiana.





</doc>
<doc id="13346" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13346" title="Cocaína">
Cocaína

La cocaína o benzoilmetilecgonina según la Denominación Común Internacional, también conocida simplemente como coca, es un alcaloide tropano cristalino y fuerte estimulante utilizado sobre todo como droga recreativa. Las formas más comunes de consumo son inhalación, insuflación o inyección en vena. Los efectos mentales que provocan incluyen la pérdida de contacto con la realidad, agresividad, la agudización del estado de alerta y manía persecutoria, una intensa sensación de felicidad y agitación psicomotriz. Los síntomas a nivel físico son una rápida frecuencia cardiaca, sudoración y dilatación de las pupilas y altas dosis pueden provocar una tensión arterial alta y el aumento de la temperatura corporal. Los efectos comienzan apenas unos segundos (o minutos) después de su consumo y duran entre cinco y noventa minutos. Aunque la mayor parte de su consumo se realiza de forma ilegal, la cocaína tiene un pequeño número de usos médicos aceptados como anestésico tópico y antihemorrágico durante cirugías nasales, entre otras.

La cocaína es muy adictiva, debido a su efecto sobre la vía mesolímbica del cerebro, y existe un alto riesgo de sufrir dependencia, aunque el periodo de consumo haya sido corto. Su uso también aumenta el riesgo de accidente cerebrovascular, infarto de miocardio, problemas pulmonares en los fumadores, infecciones sanguíneas y paro cardiorrespiratorio súbito. La cocaína que se vende en la calle se mezcla habitualmente con anestésicos locales, almidón de maíz, quinina, levamisol o azúcar, que pueden dar lugar a un aumento de la toxicidad. Tras consumir dosis de forma repetida, la persona puede ver disminuida su capacidad de sentir placer (anhedonia) y estar muy cansada físicamente.
La cocaína es un estimulante del sistema nervioso central y un supresor del apetito. Actúa mediante la inhibición de la recaptación de la serotonina, la norepinefrina y la dopamina; esto se traduce en mayores concentraciones de estos tres neurotransmisores en el cerebro. Puede cruzar fácilmente la barrera hematoencefálica, aunque también puede dañarla. La cocaína se fabrica a partir de las hojas de la planta de la coca que se cultiva principalmente en América del Sur, y en 2013, 419 kilogramos de cocaína fueron producidos de forma legal, mientras que el valor de la cocaína comercializada en el mercado negro se estima en entre 100.000 y 500.000 millones de dólares estadounidenses cada año. El "crack" se obtiene a partir de la cocaína.

Después del cannabis, la cocaína es la droga ilegal más consumida a nivel mundial ya que se calcula que entre 18 y 22 millones de personas utilizaron la sustancia en 2014, con América del Norte como su principal consumidor, seguido de Europa y América del Sur. Se estima que entre el 1 y el 3% de los habitantes del mundo desarrollado han probado la cocaína en algún momento de su vida y cada año, es la responsable directa de miles de muertes. Las hojas de la planta de la coca llevan siendo utilizadas por los habitantes del actual Perú desde la antigüedad, aunque para aislar la cocaína de la hoja habría que esperar hasta 1860. Desde 1961, está incluida en la Convención Única sobre Estupefacientes, con el fin de combatir su tráfico y consumo.

Se extrae de la planta de la coca (en quechua: "kuka"), una especie de singular importancia cuyas plantas se cultivan en América del Sur (Bolivia, Colombia, y Perú). Las hojas de la coca se mastican como estimulante para resistir diferentes inclemencias, tales como el apunamiento o soroche, también llamado mal de las alturas. Dichas hojas poseen 14 alcaloides naturales dentro de los cuales cabe distinguir la globulina, un cardiotónico que regula la carencia de oxígeno en el ambiente, mejorando la circulación sanguínea y, como se indicó antes, evitando así el mal de las alturas. Sin embargo, el alcaloide más conocido es la cocaína, el cual, consumido a través de la masticación de la coca, tiene propiedades anestésicas y analgésicas.

La cocaína es un estimulante que funciona mediante la modulación de la dopamina, un neurotransmisor que se encuentra en ciertas zonas y neuronas del cerebro. Ha sido llamada la droga de los años setenta, ochenta y noventa por su gran popularidad y uso durante esas décadas. Sin embargo, la cocaína no es una droga nueva. En realidad, existe desde hace más de 100 años, mientras que las hojas de la coca se han usado durante miles de años y no como estimulante recreativo, sino como hierba medicinal y para la elaboración de infusiones.
A mediados del siglo XIX, se extrajo por primera vez la cocaína pura de la hoja de la planta "Erythroxylon", que crece principalmente en Perú y Bolivia. A principios del siglo XX, la cocaína se convirtió en el ingrediente principal en la mayoría de los tónicos y elixires que se crearon para tratar numerosas enfermedades, incluyendo el Vin Mariani. En la actualidad es una droga clasificada bajo la Lista I en Estados Unidos ("Schedule I") junto con otras sustancias como el LSD. Su estatus ilegal impide su uso en humanos bajo cualquier circunstancia, aunque tenga usos médicos y en otros países como Reino Unido se use por ejemplo como anestesia local en ciertos tipos de cirugías de los ojos, oídos y garganta. Su efecto estimulante es mucho más potente pero menor en duración al de la anfetamina y metanfetamina, aunque esta última sí tenga un estatus legal en Estados Unidos.

Básicamente hay dos formas químicas de la cocaína: las sales y los cristales de cocaína (como base libre). El clorhidrato, la forma más común del polvo de cocaína, se disuelve en agua, y cuando se abusa, puede ser usada en forma intravenosa (por venas) o intranasal (por las fosas nasales). La base libre se refiere a un compuesto que no ha sido neutralizado por ácido para producir la sal correspondiente. Esta forma de la cocaína se puede fumar, ya que no se descompone como sí lo hace el clorhidrato.

La cocaína usualmente se vende en la calle ilegalmente en forma de un polvo blanco, fino y cristalino. Los traficantes generalmente la mezclan con otras sustancias, tales como maicena, talco o azúcar; o con ciertas drogas como la procaína (un anestésico local de estructura química parecida), o con otros estimulantes, como las anfetaminas (por ejemplo, metanfetamina). También se vende en una forma llamada «crack», roca, y bazuco (en Colombia y el Caribe), pasta base en Argentina, Uruguay y Chile, en forma de piedrecitas blancas o amarillas procesada con amoníaco o bicarbonato de sodio, que generalmente se fuma en pipa de vidrio, en papel de aluminio o en pipas artesanales.

Los efectos son inmediatos y consisten en una elevación de la autoestima y la confianza en uno mismo, acompañado de una gran locuacidad, excitación (pudiendo llegarse a una irritabilidad extrema). El efecto dura relativamente poco tiempo (unos 30-60 min) y, en cuanto empieza a declinar, el sujeto experimenta ansiedad por recibir otra dosis. A largo plazo, su uso descontrolado produce adicción, ataques de pánico, trastornos mentales e incluso, la muerte, bien sea por efectos fisiológicos directos (sobredosis), o bien por inducción al suicidio.

La cocaína es un alcaloide que se obtiene de la hoja de coca, planta que crece en Sudamérica, de la cual existen 200 variedades, las cuales sólo 4 producen dicho alcaloide:





El contenido de alcaloides en la planta está entre 0,1 y 0,8 %, el componente principal es la cocaína. La fórmula química de la cocaína es benzoilecgonina metil éster levógira o también (2"R",3"S")-3-benzoil-2-carboxil-oxitropano metil éster y tiene fórmula empírica CHNO. Además contiene cinamilcocaina, benzoilecgonina, trujillina, así como el alcaloide anexo tropacaína.
La planta de la coca es cultivada en Sudamérica y Java en alturas entre 600 a 1000 metros. Los principales países de cultivo son Perú, Bolivia, Colombia e Indonesia.

Para la elaboración y consumo de la cocaína se conocen diferentes métodos y preparaciones: pasta base de cocaína (diferente de la «pasta de coca», en venta libre y legal en todo el mundo, que no es más que la hoja de coca inofensiva mezclada con ceniza o cal y que contiene un porcentaje inferior al 0,8 % del alcaloide cocaína), hidrocloruro de cocaína y alcaloide de cocaína; cada uno presenta diferentes niveles de potencia e intoxicación, debido a los variados niveles de pureza.
Una de las formas más comunes para su uso y consumo es el "crack", que es un alcaloide de la cocaína que se extrae de una sal en polvo mezclándola con bicarbonato sódico y secándola en pequeñas piedras. El crack difiere de otras formas de cocaína por ser fácilmente vaporizable y cuando se inhala sus efectos son muy rápidos. El término “crack”, surge en la calle y se refiere al sonido crujiente que se oye al fumar esta mezcla.

Se necesita una gran variedad de productos químicos para su producción, según la forma en que se requiera su extracción o se puede usar esta lista como a escala para llegar a su forma más pura y refinada:

a) Producción de pasta base de cocaína: queroseno, gasolina u otros disolventes orgánicos parecidos; álcalis, por ejemplo carbonatos de sodio, potasio o calcio, hidróxido de sodio u óxido de calcio; ácidos, por ejemplo: el sulfúrico.

b) Producción de cocaína base: oxidantes, por ejemplo: permanganato de potasio o peróxido de hidrógeno; ácido sulfúrico; álcalis, por ejemplo: solución acuosa de amoníaco.

c) Producción de clorhidrato de cocaína: solventes orgánicos, por ejemplo: éter etílico, acetona, metiletilcetona o tolueno; ácido clorhídrico.

Para la preparación de la pasta báse de cocaína, se procede a la alcalinización de la hoja de coca, secado, extracción con solvente orgánico (queroseno), precipitación con ácido fuerte (ácido sulfúrico), disolución del residuo en agua y precipitación última con álcalis.

La cocaína es una base débil que atraviesa rápidamente las membranas corporales (incluidas las placentarias y las hematoencefálicas). La absorción, los picos plasmáticos, la biodisponibildad y las concentraciones alcanzadas tras el consumo dependen de la forma de presentación farmacológica y de la vía utilizada. La inhalación nasal del clorhidrato de cocaína, por ejemplo, produce efectos en pocos minutos (con un pico a los 20-30 minutos) que desaparecen completamente a los 60 minutos (aunque pueden permanecer más si el efecto vasoconstrictor de la mucosa lentifica la absorción). Por vía intranasal la biodisponibilidad de la cocaína nunca supera el 40 %. Las formas fumadas son más rápidas de acción (llegan a actuar en segundos), menos duraderas (por ello predisponen más al consumo compulsivo) y tienen una biodisponibilidad más irregular. La vía intravenosa es también muy rápida y proporciona una biodisponibilidad completa de la cocaína inyectada (100%). La distribución de la cocaína es muy amplia y alcanza todo el organismo.

Los primeros arbustos de coca fueron llevados en 1750 de Sudamérica hacia Europa. En 1855 se alcanzó por primera vez el aislamiento del alcaloide por Friedrich Gaedcke. Gaedcke lo nombró al alcaloide como eritroxilina, y publicó una descripción en la revista "Archiv der Pharmazie."
En 1898 se logró la explicación de la constitución y en 1902 la síntesis por Richard Willstätter. Desde 1879 se empleó la cocaína para tratar la dependencia en morfina. Hacia 1884 se empezó a usar como anestésico en clínicas en Alemania. Aproximadamente al mismo tiempo Sigmund Freud escribió sobre sus efectos en su obra "Über Coca" («sobre la coca»):

En 1858, la expedición de la fragata Novara da la vuelta al mundo y a su regreso lleva hojas de coca a Europa. Mantegazza en 1859 ensalza las virtudes de la coca. Al año siguiente Albert Niemann describe la operación que permite aislar un alcaloide de la coca, y lo bautiza con el nombre de cocaína. Tres años después, Schroff da cuenta del efecto insensibilizador de la cocaína en la lengua.

En 1880, la cocaína es incluida en la lista oficial de drogas de la farmacopea de los Estados Unidos. Ese mismo año Von Anrep informa sobre la acción de la cocaína en los animales. Bentley y Palmer informan acerca del tratamiento del hábito de la morfina por medio de la cocaína en la "Detroit Therapeutic Gazette".

Tres años más tarde Theodor Aschenbrandt cuenta sus experimentos en la aplicación de la cocaína a los soldados. Freud lee su artículo.

En abril de 1884, Freud escribe a su prometida: ""ahora juego con un proyecto". Ha leído los informes norteamericanos y ha quedado impresionado por el artículo de Aschenbrandt". Poco tiempo después (el 30 de abril) Freud ingiere cocaína por primera vez. En mayo Freud empieza a tratar con cocaína a su amigo Ernst von Fleischl-Marxow, adicto a la morfina. El 19 de junio Freud escribe a su prometida para decirle: "ayer noche terminé 'Über Coca'", primer artículo de Freud sobre la cocaína. Ese mismo año Carl Koller, colega de Freud, prueba la cocaína en el ojo de las ranas y en el ojo humano, y descubre la anestesia local. El 15 de septiembre Joseph Brettauer lee el artículo de Koller en el que se describe la anestesia local ante la Sociedad de Oftalmología de Heidelberg. En octubre Koller y Königstein presentan artículos sobre la anestesia local ante la Sociedad de Medicina de Viena. Los meses de noviembre y diciembre, Freud experimenta en sí mismo la cocaína.

En diciembre de 1884 se publica una versión resumida del artículo de Freud, con el título de "On Coca" [Sobre la coca], en el "St. Louis Medical and Surgical Journal". el 6 del mismo mes, Hall y William Halsted informan que la inyección de cocaína en un nervio deja bloqueada la transmisión de las sensaciones, provocando así una anestesia local. Ya en 31 de enero de 1885, aparece el artículo experimental de Freud "Contribución al conocimiento de los efectos de la cocaína". Al mes siguiente se publica una reimpresión en separata del artículo de Freud "Über Coca", con algunas adiciones respecto a la primera versión. En marzo Freud da conferencias ante las sociedades Fisiológica y Psiquiátrica. La conferencia se publicará el mes de agosto. En abril, Freud valora la cocaína de Parke. El 6 de ese mismo mes, Königstein opera al padre de Freud anestesiado por medio de la cocaína. Koller es testigo presencial de la operación. Ese año (1885) Fleischl, que toma cantidades cada vez mayores de cocaína, sufre una psicosis tóxica con visión de "chinches de la cocaína" que avanzan a rastras y Louis Lewin ataca las opiniones de Freud, que había afirmado que la cocaína no hacía ningún daño, y se opone a su utilización para el tratamiento de los adictos a la morfina. A. Erlenmeyer se suma también a los ataques contra la cocaína, a la que califica de «el tercer azote de la humanidad». En julio, Freud publica «Notas sobre el ansia de cocaína y el miedo a la cocaína». En este texto da algunos pasos atrás en relación con su anterior actitud respecto al carácter inofensivo de la cocaína.

Tres años más tarde (1888) se publica El signo de los cuatro, de Arthur Conan Doyle, donde su personaje principal, Sherlock Holmes, se inyecta cocaína por vía intravenosa. En 1895, Freud es usuario habitual de cocaína y sueña en la inyección de Irma. Mientras es usuario, en 1889 publica en alemán su obra "La interpretación de los sueños".

La primera receta de la bebida refrescante Coca-Cola contenía extractos de hojas de coca (por ello su nombre Coca-Cola). La Coca Cola en cierto momento, tuvo 9 miligramos de cocaína por vaso, pero en 1903 se eliminó. El farmacéutico John S. Pemberton desarrolló una bebida refrescante para intentar dejar su adicción a la morfina. Consiguió dejar la morfina pero cayó en la adicción de esta bebida hecha de extractos de la hoja de coca. Cuando se descubrió el potencial adictivo de la sustancia, se sustituyó el contenido de coca por cafeína, buscando el mismo efecto. La empresa Coca-Cola no menciona en su historial el empleo de los extractos de coca en su sitio web oficial. Aún hoy en día Coca-Cola contiene extractos no-alcaloides de hojas de coca, que son producidos por la empresa "Stepan Chemicals" de Chicago, Illinois; las hojas de coca (115 toneladas anuales aproximadamente) son adquiridas legalmente con permiso del Departamento de Justicia de los Estados Unidos a través de ENACO en Perú. 

En 1961, la Convención Única sobre Estupefacientes consagró el uso como saborizante de la hoja de coca, previamente descocainizada, en refrescos. En la actualidad es Stepan Chemicals la única compañía en el mundo que ostenta la patente y la autorización para dicha descocainización, lo que permite a la compañía Coca Cola detentar el monopolio de la hoja de coca a nivel mundial. Stepan Chemicals exporta el jarabe concentrado de los saborizantes de la hoja de coca a más de 150 países alrededor del mundo; la cocaína extraída es vendida exclusivamente a la empresa Mallinckrodt que la purifica y luego vende a hospitales y clínicas para ser utilizada como anestésico local y usado por especialistas en el tratamiento de ojos, oídos, nariz y garganta.

El uso de cocaína en Europa fue amplio y legal en el primer tercio del siglo XX. La peligrosidad de la sustancia fue reconocida lentamente. En 1884 se introdujo por primera vez en terapias de oftalmología. El empleo de cocaína, de acuerdo con la ley de prescripción de sustancias anestésicas de Alemania, está permitido aún hoy en día.

El médico peruano Carlos Gutiérrez-Noriega (1906-1950) en su libro titulado "Estudios sobre la coca y cocaína en el Perú" (1947) indica:
Es una droga fuerte y su permanencia en el cuerpo puede variar. Por estudios comprobados en los laboratorios muestran que la cocaína en consumo moderado dura hasta 72 horas y en consumo crónico de 2 a 4 meses.

Se produce por el cese del consumo de la droga y tiene tres fases:




La cocaína aumenta el riesgo de sufrir trombosis, derrame cerebral e infarto de miocardio, acelera la arterioesclerosis y provoca paranoia transitoria en la mayoría de los adictos.
El uso continuo mediante la aspiración nasal de la cocaína (esnifar) puede producir congestión nasal, ulceración de la membrana mucosa, hasta incluso perforación del tabique nasal. Si bien la cocaína produce mayor excitación sexual, también puede provocar impotencia sexual o disfunción eréctil.
La cocaína puede producir complicaciones cardiovasculares en las arterias del corazón y del cerebro, lo que puede provocar infarto del corazón.

La cocaína es un anestésico local, pero debido a la alta peligrosidad de adicción y la marcada toxicidad no se emplea. La cocaína sirve como sustancia para muchos anestésicos locales, como por ejemplo: lidocaína, benzocaína y escandicaína.

Cuando se emplea la vía intranasal el inicio de la acción es a los dos minutos (cinco a diez minutos cuando se emplea la vía intravenosa) y el efecto máximo ocurre entre quince y veinte minutos, hasta un máximo de una hora. Cuando la administración es oral el índice de absorción es bajo y la duración de la acción es prolongada.

La cocaína tiene las siguientes acciones farmacológicas generales
Como consecuencia de estas acciones farmacológicas la cocaína tiene unos efectos clínicos que pueden resumirse como sigue:

La acción estimulante de la cocaína deriva principalmente de su capacidad para inhibir la recaptación de los neurotransmisores norepinefrina, serotonina y, sobre todo, dopamina en las sinapsis del SNC. La hipótesis dopaminérgica de la recompensa cocaínica está basada en la afinidad de la cocaína por el transportador de dopamina, pero la acción sobre este neurotransmisor no explica todos los efectos clínicos de la cocaína. La activación serotonérgica, norepinefrinérgica, gabérgica, glutamatérgica, histaminérgica acetilcolinérgica y feniletilaminérgica están también implicadas, aunque los detalles de las mismas son menos conocidos. Junto a los efectos psicológicos sobre el ánimo, la cognición, los instintos y la conciencia, la liberación de neurotransmisores producida por la cocaína proporciona también disminución del umbral convulsivo, temblor, cambios en la activación eléctrica, emesis, hiperpirexia, taquicardia, hipertensión, diaforesis, retraso en la eliminación urinaria y fecal, contracciones musculares y enrojecimiento facial. Además, el consumo repetido de cocaína produce tolerancia y puede producir dependencia.

En las dos últimas décadas se ha ampliado extraordinariamente el conocimiento de las bases neurobiológicas de la cocainomanía. Desde el punto de vista neuroquímico, la acción más importante de la cocaína es el bloqueo del transportador de dopamina o lugar de la membrana sináptica encargado de retirar el neurotransmisor de la sinapsis. El bloqueo de este trasportador produce un aumento de la concentración sináptica de dopamina y de la transmisión dopaminérgica, directamente asociado a la experiencia de la euforia cocaínica. Las vías dopaminérgicas en las que actúa la cocaína dan soporte neural en los animales a experiencias placenteras o «reforzantes» básicas como son la ingesta alimentaria y la conducta sexual. Estudios recientes de autoadministración de cocaína en animales como las moscas de la fruta) los gusanos planaria,los peces y los cangrejos de mar sugieren que la activación dopaminérgica de las vías de acción y de sensibilización de la cocaína forman parte de un logro neural conservado a lo largo del camino evolutivo que existe entre dichos animales, los vertebrados superiores y el hombre. Las vías dopaminérgicas dan soporte a funciones y a conductas esenciales para la conservación y reproducción de los animales. Finalmente, de acuerdo con un estudio en ratones realizado por un equipo de investigadores de la Unidad de Neurofarmacología de la Universitat Pompeu Fabra de Barcelona y del Instituto de Neurobiología Ramón y Cajal del Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC), en Madrid, conjuntamente con investigadores de la Universidad Libre de Bruselas (ULB) la cocaína produce una disminución en las dendritas y una menor densidad de espinas (estructuras que forman las conexiones) de las células piramidales, que se encuentran en la corteza cerebral. Las células piramidales son básicas en la plasticidad cerebral (“…adaptación que experimenta el sistema nervioso ante cambios en su medio externo e interno, además puede reflejar la adaptación funcional del cerebro para minimizar los efectos de las lesiones estructurales y funcionales ”)

Es así que al tener cambios en la estructura de las células cerebrales también se pueden tener alteraciones en las funciones propias del lenguaje o la lógica y abstracción. Si bien, estos aún son supuestos pues es necesario realizar más estudios para sustentar dicha información, no debemos dejar de lado el que esta es una de las drogas más adictivas, por lo cual la continua exposición a las sustancias nocivas de ésta pueden ocasionar graves daños en el sistema nervioso.

La cocaína activa dichas vías de un modo intenso y anómalo y da lugar a un placer distorsionado muy apetitivo, fuera del rango de las experiencias reforzantes naturales (comida, sexo, etc...). Una vez experimentados los efectos de la cocaína por el animal, el deseo de volverla a consumir puede dispararse por estímulos visuales, olfativos o auditivos previamente asociados a los efectos de la cocaína, que bloquean la atención del individuo sobre ellos (de un modo que puede llegar a ser más intenso que el que dirige la atención del animal hambriento, sediento o con deseo sexual a la comida, la bebida o el objeto sexual respectivamente. El riesgo deletéreo para los animales de la libre disposición de cocaína se ha observado en numerosos experimentos de autoadministración en los que la cocaína llega a ser preferida a la comida y al apareamiento y les conduce, con frecuencia, al deterioro biológico y a la muerte

Después de la embriaguez con cocaína se presenta en algunos consumidores una fuerte depresión. Este estado induce al cocainómano a tomar rápido de nuevo la droga sin importarle las normas de uso, para así evitar la «depresión por cocaína». Este mecanismo es peligroso, ya que puede conducir a una dependencia de la droga.

El consumo regular de cocaína puede conducir a una rápida dependencia psicológica (adicción), pero no a una dependencia física, entendiéndose como una necesidad emocional intensa por el uso repetitivo de la droga. Un efecto específico aquí es (remarcado cuando se fuma cocaína base crack) la «codicia episódica»: aun en consumidores inexpertos el efecto de la droga puede conducir a la ansiedad extrema de consumir más, cuando el efecto disminuye. En el caso extremo la dinámica del consumo (llamado "binges" en inglés: episodios de períodos cortos de tiempo en que ocurre el consumo) puede tener como consecuencia que dure algunas horas o días. Un caso especial del consumo de cocaína de larga duración es la aparición de la llamada locura dermatozoica, en la que el consumidor está convencido de que los insectos se mueven debajo de su propia piel. Además con la dependencia de cocaína se tiene a menudo un deterioro de la conciencia del adicto –en el contexto sobre el efecto del aumento de la autoestima, en conjunto con la dinámica de consumo, hace desvanecer la conciencia social (por ello la cocaína es denominada a veces como «ego-droga»).

El riesgo de morir por sobredosis de cocaína es aproximadamente 20 veces menor que para los consumidores de heroína. En Alemania menos del 2% de los muertos por drogas mueren por una sobredosis de cocaína. El riesgo de morir por una intoxicación de mezcla es sensiblemente mayor. Cerca del 6% de los muertos debido a drogas en Alemania se deben a una intoxicación de mezcla. El consumo simultáneo de cocaína y alcohol genera un metabolito denominado cocaetileno que tiene efecto tóxico sobre el corazón y aumenta considerablemente el riesgo de muerte súbita. 

La cocaína puede producir psicosis cocaínica, síndrome de conducta que guarda gran parecido con la esquizofrenia paranoide, con la que a veces se ha confundido.

La cocaína actúa en el cerebro modificando los circuitos responsables de la gratificación y del placer. Su consumo continuado reduce la capacidad de los consumidores de experimentar placer de forma natural (a través del sexo, la comida...) y les hace menos sensibles a las gratificaciones y emociones. Esa es la razón por la que la cocaína resulta tan adictiva.

La cocaína que se encuentra en el mercado ilegal de drogas raramente es pura. De acuerdo con el Informe de la Oficina Federal de Investigación Criminal de Alemania de 2003 se diluye en las categorías más bajas, que se encuentran en promedio por clorhidrato de cocaína del 85% en muestras de un kilogramo de peso y en muestras del gramo a un kilogramo en el orden del 60%. En muestras menores a un gramo se tiene alrededor de 35% de clorhidrato de cocaína. El promedio de grado de pureza contenido en muestras de cocaína base en muestras del orden de un kilogramo es de 85% (porcentaje de clorhidrato de cocaína) y sorprendentemente se ha mantenido en los últimos 10 años prácticamente estable. Sin embargo, en muestras del orden de un gramo a un kilogramo se ha reducido en un 10% el contenido de grado de pureza, mientras que las menores a un gramo se ha reducido en un 20%.

La cocaína es una droga muy potente para el cerebro. Una porción variable de las personas que la consumen desarrollan adicción. Se vende en forma de polvo blanco y fino. Existen dos formas de cocaína: sal de hidroclorato y cristales de cocaína. La sal se disuelve en agua. Las personas pueden inyectársela en una vena o inhalarla por la nariz. Los cristales pueden fumarse. La forma de la cocaína que se fuma se conoce como crack.

Algunos de los problemas comunes más graves provocados por grandes dosis y/o consumo constante son:


Las características adictivas de la cocaína y la imposibilidad del adicto para prescindir de ella, además de los vacíos legales a nivel mundial, han producido un mercado creciente de esta droga. Sumado a la Mafia y la Mafiya. La Conferencia de La Habana de 1946 fue un encuentro histórico: los líderes de la Mafia americana y de la Cosa Nostra en La Habana, Cuba. Supuestamente organizada por Charles «Lucky» Luciano, la Conferencia fue para discutir políticas de la Mafia, reglas, e intereses comerciales. A la Conferencia de la Habana asistieron representaciones de las familias mafiosas de todo Estados Unidos. La Conferencia fue llevada a cabo durante la semana del 22 de diciembre de 1946 en el Hotel Nacional. La Conferencia de la Habana es considerada como la cumbre más importante desde la Conferencia de Atlantic City de 1929. Las decisiones tomadas en La Habana resonarían en las familias durante bastantes años en el ámbito del tráfico ilegal de droga.
Los países que producen las mayores cantidades de cocaína ilegal se encuentran en América del Sur. Destacan en particular Perú, Bolivia y Colombia. México es el mayor comercializador y EE.UU. el mayor consumidor.

El mascar las hojas de coca mezcladas con harina de caliza se lo conoce como cocaísmo. Con ello surgen raramente síntomas de adicción, ya que la cocaína con la caliza se transforma en ecgonina. Mascar las hojas de coca es hasta hoy común en las comunidades indígenas de las zonas de cultivo, al contrario de la toma de cocaína pura. En lugares como Bolivia, Perú y norte de Argentina se consiguen las hojas de coca en almacenes y kioscos, incluso en las ciudades, fraccionadas en bolsitas transparentes de color verde de variada calidad, en una cantidad de aproximadamente 100 gramos por bolsa, a un precio muy bajo. Entre sus efectos, bajo esta forma de consumo, están: disminuye la sensación de la enfermedad de las alturas y el hambre. El cocaísmo bajo consumo regular ataca los dientes.
El agregado de sales se realiza normalmente introduciendo en un recipiente que la contiene, el dedo mojado, luego se lo lleva a la boca mientas se mastican las hojas. Se suele utilizar Bicarbonato de potasio, pero más comúnmente Bicarbonato de sodio, ya que el primero hace descender la presión arterial. El uso de dichas sales es con el propósito de realizar una extracción más intensa de compuestos procedentes de las hojas, que si se lo hiciera sin estas sales.

En el Perú se conoce como ""Chacchar"" que proviene del quechua ""chakchay"", y en Bolivia como "Pijchar" vocablo proveniente del aymara que significa masticar, para estas culturas las hojas de coca se mezclan con ""llipta"" que es la ceniza obtenida de la quinua, tabaco, maíz o cualquier otra planta rica en sustancias alcalinas, a la cual se le adiciona sal eventualmente. El hecho de chacchar o pijchar es un acto ritual o social en las comunidades andinas del Perú y Bolivia, en un entorno cultural ancestral. Mastican las hojas en las faenas agrícolas o en los viajes de larga travesía generalmente.

Cabe mencionar que la hoja de coca es verde amarilla pero seca y, en estas condiciones, no sirve para producir cocaína.





</doc>
<doc id="13347" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13347" title="Dado">
Dado

Un dado es un objeto de forma poliédrica (aunque la RAE, en su definición, solo prevé que sea cúbico) preparado para mostrar un resultado aleatorio cuando es lanzado sobre una superficie horizontal, desde la mano o mediante un cubilete, en cuyo caso los resultados ocurren con una probabilidad que se distribuye mediante una distribución uniforme discreta.

Fueron también muy usados en Grecia y Roma, como consta por algunas pinturas de vasijas y por los objetos mismos frecuentemente hallados en excavaciones. En Roma se llamaban "álea" (como dijo Julio César al cruzar el Rubicón: "Alea jacta est": ‘el dado tirado está’ o «La suerte está echada». De "álea" proviene aleatorio, ‘al azar’.

Aunque generalmente se hacían de marfil o hueso, se encuentran varios de ágata, bronce y vidrio y no faltan algunos fraudulentos que tienen o han tenido relleno de plomo en uno de sus lados. Los romanos designaban todas estas piezas con el nombre de téseras de juego ("tésserae lusóriae") pero también llamaban téseras a los billetes de entradas para los teatros y las diferentes clases de bonos y medallas de premios que solían hacerse de metal, marfil o hueso con figuras grabadas.

Los dados habituales son cubos pequeños, de entre 8 y 25 mm de arista, y cuyas caras están numeradas de 1 a 6 (normalmente mediante disposiciones de puntos), de tal manera que las caras opuestas suman 7 puntos. Hay entonces dos configuraciones posibles: una tiene los números 1, 2 y 3 convergiendo en un vértice en el sentido de las agujas del reloj, y la otra en sentido contrario. Un equipo de generala (el cubilete más cinco dados para jugar) trae cuatro dados de una orientación, y el otro diferente.

Los caracteres Unicode para las caras del dado cúbico son ⚀ ⚁ ⚂ ⚃ ⚄ ⚅ (U+2680 a U+2685, ""DIE FACE-1"" a ""DIE FACE-6"").

En otros tiempos, los dados con formas no cúbicas eran empleados casi en exclusivo por adivinos y en otras prácticas ocultas, por ejemplo en Japón se utilizaba uno con forma de Dodecaedro regular y en cada cara se tenían grabados a los animales del zodiaco chino, el cual se utilizaba en principio como elemento místico y luego pasó a ser un elemento lúdico, pero recientemente se han popularizado en los juegos de rol y wargames (véase Dados de rol). Normalmente, son de plástico y en sus caras hay dígitos en lugar de puntos. Se suelen emplear los sólidos platónicos para fabricar dados de 4, 6, 8, 12 y 20 caras, aunque también se pueden encontrar otras formas para los dados de 10, 30, 100 y otros números de caras, o incluso para los dados antes mencionados.

Se describen con frecuencia por su número de caras de manera abreviada, siendo dX un dado de X caras. Por ejemplo, d6 sería un dado de 6 caras. De forma más general, YdX supone lanzar Y dados, cada uno de los cuales tiene X caras. Para adaptar las puntuaciones disponibles a cierto baremo, se puede añadir una constante al lanzamiento, o multiplicar una tirada por otro número para evitar lanzamientos de un número excesivo de dados. Así, 1d10 + 5 significa lanzar un dado de 10 caras y al resultado sumarle 5, mientras que 2 × 3d8 significa tirar tres dados de 8 caras cada uno, y multiplicar el resultado por dos.

Aunque normalmente se inscriben números en las caras de los dados (sea en forma de puntos o números arábigos), se pueden emplear otros símbolos. Por ejemplo:

Los dados se pueden emplear de muchas maneras para obtener diversas distribuciones. El lanzamiento de varios dados se aproxima más a la normal cuantos más dados se lancen. En algunas ocasiones se eliminan los extremos (tiradas altas o bajas) para modificar la distribución en varias formas.

A veces se puede simular la tirada de un dado no disponible. Por ejemplo, los dados de 100 caras (también llamados "dados porcentuales") son casi esféricos, muy caros y difíciles de encontrar en tiendas, pero se puede simular su tirada con dos dados de 10, uno que represente las decenas y otro las unidades. Esto puede hacerse fácilmente si cada dado es de un color distinto y se acuerda antes del lanzamiento cuál de ellos representa las decenas y cuál las unidades, pero en ocasiones no hace falta eso, pues algunos dados de 10 caras ya se fabrican numerados 00, 10, 20... 90. 

En algunos juegos de rol se pide que se lance 1d3, y esto se puede hacer fácilmente lanzando un dado de 6 caras, dividiendo el resultado por dos y redondeando hacia arriba. 
De manera análoga se puede simular el lanzamiento de 1d5 mediante un dado de 10 (o 20, o incluso 100) caras. Se pueden emplear monedas para simular el lanzamiento de 1d2, pero también se puede emplear, de manera análoga, cualquiera de los dados mencionados: con un dado de 6 caras bastaría con asociar una tirada de 1 a 3 con un 1 en el dado de dos caras, y una tirada de 4 a 6 con un 2 en el dado de dos caras.

Los dados pueden alterarse de muchas maneras para hacer trampas en los juegos que los requieren: pueden redondearse algunas aristas, algunas caras pueden tener una forma ligeramente distinta a un cuadrado para favorecer la aparición de ciertos resultados. Una manera común es agregar algún material pesado oculto debajo de una de las caras de manera de favorecer un resultado. Los dados empleados en los casinos suelen ser transparentes para dificultar estas maneras de engañar.

Los dados se utilizan con frecuencia para introducir un factor aleatorio en diferentes juegos de mesa. No obstante, existen también muchos juegos puramente «de dados» y muchas variaciones sobre ellos. Algunos ejemplos son:




</doc>
<doc id="13359" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13359" title="Aeropuerto de Madrid-Barajas">
Aeropuerto de Madrid-Barajas

El Aeropuerto Adolfo Suárez Madrid-Barajas , anteriormente Aeropuerto de Madrid-Barajas, es un aeropuerto español público propiedad de Aena situado en las inmediaciones de la ciudad de Madrid, la capital de España. Es el primer aeropuerto español por tráfico de pasajeros, carga aérea y operaciones,así como el quinto de Europa y vigésimo cuarto del mundo por número de pasajeros.

El 23 de marzo de 1929 se publicó el pliego de condiciones para la realización de un concurso de elección de los terrenos para desarrollar el aeropuerto civil de Madrid.El concurso se cerró el 15 de abril y a él se presentaron cuatro propuestas: Carabanchel Alto, Getafe, Vallecas y Barajas, aceptándose finalmente esta última propuesta realizada por Rogelio Sol Mestre. La intención era sustituir a los aeródromos de Alcalá, Carabanchel y Getafe, y para ello se seleccionó una pradera baldía en el noreste de la capital en el entonces municipio de Barajas (que posteriormente fue absorbido por Madrid) de 493 fanegas (unas 320 ha), con buenas comunicaciones con la capital a través de la carretera de Francia (la actual A-2) y en una zona deshabitada y libre de obstáculos. La compra de los terrenos se firmó el 30 de julio de 1930 por un valor de 730 000 pesetas.

El 23 de julio se convocó un concurso para la redacción del proyecto del nuevo aeropuerto, habiéndose presentado siete proyectos distintos. El jurado del concurso (compuesto por diferentes profesionales civiles y militares) seleccionó la propuesta del ingeniero marqués de los Álamos y del arquitecto Luis Gutiérrez de Soto. Las obras del aeropuerto comenzaron nada más tener disponibles los terrenos, empezando por la habilitación de la zona de aterrizaje y la instalación de un aerofaro de recalada (primera ayuda a la navegación aérea con la que contó el aeropuerto). El 14 de abril de 1930 se autorizó a las compañías CLASSA, CETFA, CASA y CEA a instalarse en el aeropuerto. Se abrió al tráfico aéreo nacional e internacional el 22 de abril de 1931, aunque las operaciones comerciales regulares tardaron dos años en comenzar a realizarse, pues el aeropuerto aún seguía en obras. Junto al campo de vuelos se construyó una pequeña terminal, con una capacidad para 30 000 pasajeros anuales, además de varios hangares y el edificio del Avión Club. El primer director del aeropuerto fue Jacobo Armijo y Fernández de Alarcón.

La primera línea regular la estableció la compañía Líneas Aéreas Postales Españolas (LAPE) con su línea a Barcelona. En los años 30 empiezan los vuelos internacionales. Al estallar la Guerra Civil Española, LAPE suspende su plan de vuelos. Durante la contienda se realizan servicios bélicos y de transporte civil con París, Barcelona y la zona norte. Una vez terminada la guerra, Barajas recupera su condición de aeropuerto civil, con el aterrizaje el 12 de abril de 1939 de un avión alemán de compañía Lufthansa. El 1 de mayo de 1939, Iberia trasladó sus equipos desde Matacán (Salamanca) a Madrid-Barajas.

Originalmente, el campo de vuelos era un gran círculo bordeado de blanco con el nombre de "Madrid" en su interior, sin pavimentar, formado por suelo natural cubierto de hierba. Finalizada la Guerra Civil, se inicia el programa de expansión del aeropuerto en los años 40, con la creación de la sociedad Aeropuertos Transoceánicos Españoles (ATE). Se pavimenta el campo de vuelos y se diseñan nuevas pistas, la primera de las cuales entra en funcionamiento en 1944 (la 15-33) que contaba con 1,4 km de longitud y 48 metros de ancho. Al finalizar la década el aeropuerto tenía tres pistas, ninguna de las cuales existe en la actualidad.

La apertura del régimen autárquico permitió un despegue del número de pasajeros así como de las infraestructuras del aeropuerto. En julio de 1946, Barajas queda abierto al tráfico internacional.En 1948 se prolonga la pista 15-33 hasta los 3050 m. de longitud y 90 de anchura, instalándose a su vez un sistema de aterrizaje instrumental SCS-51.En los años 50 el aeropuerto supera el medio millón de pasajeros, aumenta a 5 el número de pistas y se inician las líneas regulares con Nueva York. En 1951 se inaugura la pista 01-19 de 2600 x 61 m. En 1953 se inicia la construcción de un nuevo edificio terminal, situado al norte del anterior, pero que finalmente no incluye la estación de ferrocarril que estaba proyectada. En el Plan de Aeropuerto de 1957 Barajas es clasificado como aeropuerto internacional de primera categoría.En 1959 se instalan en el aeropuerto las compañías ESSO y Campsa para el suministro de combustible.

Los grandes reactores aterrizan en Madrid-Barajas en los años sesenta y el crecimiento de tráfico, como consecuencia del turismo principalmente, desborda las previsiones. A principios del decenio, se alcanza el millón doscientos mil pasajeros, el doble de lo previsto en el Plan de Aeropuertos de 1957, lo que obliga a reformarlo en profundidad. La Terminal Nacional, actual T2, que se había comenzado a construir en 1953 se inaugura en estas fechas, y se modifican las pistas, creándose una disposición de dos pistas únicas cruzadas, la primera de las cuales, de 4,1 km de longitud entra en servicio en 1965. En septiembre de ese año se cambia el nombre del aeropuerto, pasando a adoptar: "Aeropuerto de Madrid-Barajas".También se instalan las primeras ayudas radioeléctricas.

En 1969 se introdujo un sistema pionero de control de la avifauna mediante halcones perdigueros adiestrados, que evitan que las aves se aproximen al aeropuerto y causen destrozos en los aviones en los despegues y aterrizajes. El primer equipo de halconeros fue entrenado por Félix Rodríguez de la Fuente. Ese mismo año, se inauguró la terminal de carga y la plataforma de estacionamiento de aviones cargueros.

En los años 70, con el auge del turismo y la llegada del Boeing 747, el aeropuerto alcanza los 4 millones de pasajeros, y se inicia la construcción de la terminal internacional (actual T1). En 1974, Iberia introduce el puente aéreo entre Madrid y Barcelona, un servicio con múltiples frecuencias diarias cada poco tiempo sin reserva previa.

El mundial de fútbol de 1982 trae consigo importantes reformas para el aeropuerto, con la ampliación y reforma de las dos terminales existentes.

Las ampliaciones de los años 80 se habían hecho pensando que no se saturarían hasta el año 2000, sin embargo, el crecimiento sostenido del tráfico tras la liberación del mercado aéreo ya hace pensar en 1989 en la necesidad de hacer algo para evitar que el aeropuerto se colapse completamente en 1992. Se propone como solución crear un nuevo aeropuerto en Campo Real y cerrar el de Barajas.Ya en 1988 presentó problemas graves de saturación ante la incapacidad de la Dirección General de Aviación Civil (que entonces gestionaba el aeropuerto) para resolverla. El debate gira en torno a dos soluciones distintas: ampliación de las instalaciones existentes, o bien la construcción de un nuevo aeropuerto. Se optó por la primera solución y en 1991 se redacta un Plan Director del aeropuerto de Madrid-Barajas, con un Plan de Infraestructuras hasta un horizonte de quince años y un plan de acción inmediato para responder a las insuficiencias detectadas en 1990. En 1992, se acuerda la ampliación del aeropuerto con el denominado «Plan Barajas», que recogía la primera fase propuesta por el Plan Director con un horizonte de capacidad para el año 2010, y que incluía entre otras la construcción de una nueva pista, una nueva torre de control, un nuevo edificio terminal, plataformas y sistemas de transporte.

En los años 90 el aeropuerto sufre más ampliaciones. En 1994 se construye la terminal de carga, el edificio de interconexión entre la Terminal Internacional y la Terminal Nacional, y el remozamiento de la torre de control.

En 1997 se inaugura el «Dique Norte», que es usado como terminal exclusivo de Iberia para vuelos Schengen. En 1998 se inaugura la nueva torre de control, de 71 m de altura, y en 1999 el nuevo «Dique Sur», que supone una ampliación de la terminal internacional. Por estas fechas se cambia la distribución de las terminales: El dique sur y la mayor parte de la Terminal Internacional pasan a llamarse T1; el resto de la Terminal Internacional y la Terminal Nacional se denominan ahora T2 y el dique norte se denomina T3.
El 31 de octubre de 1998 se inaugura la nueva pista 18R-36L,que sustituye a la anterior 18-36, que queda fuera de servicio), de 4400 m de longitud x 60 de ancho, lo que la convierte en la más larga de Europa. La pista entra en servicio real el 5 de noviembre de ese año.

En 1999 el Metro de Madrid enlaza el aeropuerto con Mar de Cristal a través de la Línea 8, llegando a Nuevos Ministerios en 2002. Esto es el resultado de un viejo proyecto anunciado desde 1989 de unir Barajas y el centro de Madrid con un tren de lujo, que tras la presión del empresariado madrileño se convirtió en una línea de metro convencional.

En el año 2000, el aeropuerto se encuentra al borde de la saturación tras años de intenso crecimiento del tráfico que soporta. En ese año se inicia la ejecución de la ampliación del aeropuerto, en la forma de un macroproyecto conocido como «Plan Barajas». El plan consistía básicamente en construir un edificio terminal, un edificio satélite dependiente del nuevo terminal, dos nuevas pistas (paralelas a las existentes en ese momento), dos grandes plataformas en torno a los nuevos edificios terminales, nuevos aparcamientos y vías de acceso al aeropuerto, soterramiento de la M-111 por debajo de las pistas, un tren automático para la conexión entre el terminal y el satélite dentro de un túnel de servicios aeroportuarios, así como un sistema de tratamiento automatizado de equipajes en los nuevos terminales. Asociado llevaba la ampliación de la central eléctrica del aeropuerto, el desvío del río Jarama, calles de rodadura en las nuevas infraestructuras, nuevas ayudas a la navegación aérea y una nueva torre de control.

Nueva área terminal: Consistió en la construcción de los nuevos terminales T4 y su "satélite", la T4S, proyectadas por los arquitectos Estudio Lamela y Richard Rogers Partnership (ganador este último del Premio Stirling de 2006por este proyecto), con Luis Vidal como director, y las ingenierías Initec (Empresa Nacional de Ingeniería) y Carillion (ganadores del Premio IStructE de Estructuras Comerciales de 2006 por este proyecto)fue construido por Acciona, Dragados, Ferrovial, OHL y Sacyr. Incluye un sistema automatizado de tratamiento de equipajes, un tren subterráneo para el traslado de pasajeros, equipajes y equipos aeroportuarios entre el terminal y su satélite. La Terminal 4 cuenta con 470 000 m², 38 posiciones de contacto y capacidad para 35 millones de pasajeros al año, mientras que el edificio satélite cuenta con 290 000 m², 26 posiciones de contacto y capacidad para 15 millones de pasajeros al año.Ambos edificios están separados 2,5 km.

Nuevas pistas: Se construyeron dos nuevas pistas paralelas a las existentes, que se denominaron 15L/33R (en la actualidad 14L/32R) y 18L/36R, con lo que se consiguió incrementar la capacidad del campo de vuelos hasta 120 operaciones a la hora.

En el año 2002, se inauguran los servicios de facturación en la estación de metro de Nuevos Ministerios,en el corazón del centro financiero de la ciudad (AZCA) y a poca distancia del centro histórico (apenas un par de paradas en metro); este servicio fue clausurado en 2005.Era un complemento a la línea 8 del metro. Las nuevas terminales y las pistas se completan en 2004, pero retrasos administrativos y de equipamiento, así como la polémica sobre la redistribución de las terminales provocan que no entren en servicio hasta el 5 de febrero de 2006.
En octubre de 2006 salió a concurso el proyecto para construir una línea de Cercanías Renfe que uniera el aeropuerto con las estaciones de Chamartín y con ella la de Atocha-Cercanías con fecha de terminación inicialmente prevista para 2009 y finalmente inaugurada en 2011 como Línea C-1.

Con esta nueva ampliación, Madrid-Barajas alcanza una capacidad máxima de 70 millones de pasajeros anuales, una superficie disponible en terminales de 940 000 m², 104 posiciones de estacionamiento de contacto para aeronaves y de 21 800 plazas de aparcamiento.En 2007, el aeropuerto cruzó la barrera de los 50 millones de pasajeros que viajaron a través de él. La cifra concreta fue de 52 143 275 personas.

El 30 de diciembre de 2006 hubo un atentado terrorista en Barajas. Una furgoneta bomba estalló en el módulo D del estacionamiento de la T4, causando el colapso de dicho módulo e innumerables daños materiales, así como una veintena de heridos y dos muertos, Carlos Alonso Palate y Diego Armando Estacio, ambos de origen ecuatoriano. El atentado fue reivindicado por el grupo terrorista ETA.

El aeropuerto fue elegido "mejor aeropuerto del año 2008" por los lectores de la revista Condé Nast TravellerEl 9 de enero de 2009 el aeropuerto tuvo que ser cerrado durante 5 horas a consecuencia de la nieve caída esa mañana.A los problemas causados por la nieve se sumaron los conflictos laborales de los pilotos de la compañía Iberia y la de los controladores de Aena, causando cierto caos durante varios días en el aeropuerto.

El 1 de agosto de 2015, la aerolínea dubaití Emirates inauguró su ruta Dubái-Madrid con el Airbus A380, siendo la primera vez que este avión operaba en Barajas. Antes de esto, la ruta era cubierta por el Boeing 777.

El 26 de marzo de 2014 se publica una orden ministerial del Ministerio de Fomento por la cual el aeropuerto pasa a llamarse "Aeropuerto Adolfo Suárez Madrid–Barajas". El renombramiento busca homenajear a Adolfo Suárez González, primer presidente del gobierno de España tras la restauración de la democracia y reconocido como uno de los artífices de la Transición Española. fallecido el 23 de marzo de 2014, pocos días antes de la decisión del cambio de nombre.

El aeropuerto se ubica en el noreste de Madrid. Las terminales se localizan en el término municipal de Madrid, pero el campo de vuelos se extiende también por Alcobendas, San Sebastián de los Reyes y Paracuellos de Jarama. El aeropuerto entró en servicio el 22 de abril de 1931, aunque hubo vuelos de prueba en los terrenos donde se asentaría el aeropuerto desde 1928.

Además de tener muy buenas conexiones con casi todos los aeropuertos españoles, es el aeropuerto europeo que más conexiones tiene con Hispanoamérica, gracias a que Iberia, la compañía líder entre Europa y América Latina, ha hecho de la T4 su hub. La ruta que une Madrid-Barajas con el Aeropuerto de Barcelona (el conocido como "Puente Aéreo"), fundado por Iberia en 1974 es la ruta entre dos aeropuertos que tiene mayor número de vuelos a la semana de todo el mundo,aunque tras la apertura en 2008 de la Línea de Alta Velocidad Madrid-Barcelona el tráfico se ha reducido notablemente en esta ruta, llegando el tren de alta velocidad a acaparar el 50 % del total de pasajeros entre las dos ciudades.

En 2007 tuvo un tráfico 52,1 millones de pasajeros, lo que lo convirtió en el cuarto de Europa.Sin embargo, el número de pasajeros descendió a poco más de 50 millones al año siguiente. El número de pasajeros ha crecido significativamente desde que se inauguró la ampliación del aeropuerto en 2006 y cabe destacar que ya en 2007 desbancó al aeropuerto holandés de Schiphol (Ámsterdam) como cuarto aeropuerto europeo en número de pasajeros. En 2010 el aeropuerto volvió a subir hasta los 50 millones de pasajeros.

Hasta el año 2010, Aena no proporcionaba datos desagregados del beneficio o pérdidas generado por cada aeropuerto de su red, pero según datos proporcionados por la propia Aena a una publicación específica del sector, en el año 2004 el Ebitda de Madrid-Barajas (incluyendo los elevados costes de navegación aérea inherentes al aeropuerto) fue de 173 millones de euros, lo que lo convertía en el que obtenía el mayor margen bruto de explotación.Sin embargo, el aeropuerto registra pérdidas netas, debido al elevado importe que representan las amortizaciones y coste del capital que afrontan los grandes aeropuertos españoles, inmersos históricamente en una permanente crisis de crecimiento.En el año 2009, tanto Barajas como El Prat (Barcelona), registraron incluso pérdidas operativas, aun sin contabilizar amortizaciones y depreciaciones.

En el aeropuerto tienen base de operaciones las aerolíneas Iberia (que es la aerolínea dominante en el aeropuerto ya que mueve casi la mitad de los pasajeros totales), Air Europa, Air Nostrum, Vueling Airlines, EasyJet, Ryanair, Wamos Air, Swiftair y Gestair Cargo. Las tres primeras utilizan el aeropuerto como centro de conexiones entre vuelos o "Hub".

El día 26 de marzo del 2014, una orden ministerial del Ministerio de Fomento dispone que el aeropuerto pasa a tener el nombre de Aeropuerto Adolfo Suárez Madrid-Barajas, en homenaje al antiguo presidente del Gobierno de España Adolfo Suárez, fallecido pocos días antes.

El aeropuerto se sitúa al noreste de Madrid, en el distrito de Barajas, aunque el sistema aeroportuario se extiende también por los municipios de Alcobendas, San Sebastián de los Reyes y Paracuellos de Jarama. La T4, la más reciente, está separada más de 2 kilómetros de las terminales T1, T2 y T3. Para la comunicación entre todas las terminales, Aena ha dispuesto un servicio gratuito de autobús (Airport Shuttle).

A su vez, los dos edificios de los que se compone la Terminal 4: el principal y su satélite, al estar separados por más de un kilómetro y tener entre ellos una de las pistas, están comunicados por un tren neumático eléctrico sin conductor que realiza el recorrido por una galería subterránea.

Todas las terminales disponen de paradas de taxi en el exterior de las áreas de "llegadas" correctamente señalizadas. Las tarifas son fijas para todos los trayectos entre el Aeropuerto y la ciudad de Madrid, independientemente del número de pasajeros y la distancia recorrida. Así, si el destino del viaje está dentro de la M-30, el precio es de 30 euros, mientras que si el destino está en el área exterior de la M-30, el precio es de 20 euros para recorridos de hasta 10 km. Superados los 10 km, el taxímetro continuará contabilizando en la tarifa que corresponda.

Los taxis oficiales son blancos con bandas rojas y escudos del Ayuntamiento de Madrid en las puertas.

La forma más barata y cómoda de acceder al aeropuerto desde la ciudad es en autobús. La línea 200 de la EMT conecta el Intercambiador de Avenida de América con Canillejas y las terminales T1-T2-T3 y T4, respectivamente. Los autobuses que operan la línea 200 están diseñados específicamente para este trayecto, disponen de portaequipajes y operan entre las 05:00 y las 24:00 h, un horario mucho más amplio que el resto de líneas de la EMT. La línea 101 une las terminales 1,2 y 3 del Aeropuerto con el Casco Histórico de Barajas por un extremo y con el intercambiador de Canillejas por el otro. Las tarifas de las líneas 200 y 101 son las mismas que para el resto de la red de la EMT (1,5 € el billete sencillo que baja a 1,20 € con metrobús).

Anteriormente existía una línea (la 89) de autobús que comunicaba el aeropuerto con la plaza de "Colón" en Madrid, pero fue eliminada poco después de que la línea que parte desde "Avenida de América" comenzase a prestar servicio.

Desde noviembre de 2010, existe una nueva línea de EMT, la Línea Exprés Aeropuerto, que sale de la estación de Atocha, con paradas en: Plaza de Cibeles y O'Donnell. Desde allí va directamente al aeropuerto de Barajas con parada en las terminales 1, 2 y 4. La línea funciona 24h al día, 365 días al año con una tarifa de 5 euros por persona (no son válidos en esta línea ni los metrobús ni los abonos transporte o turísticos). De noche, la cabecera está en la Plaza de Cibeles, conectando con todas las líneas de autobuses nocturnos de Madrid.

Otras líneas del Consorcio Regional de Transportes conectan las distintas terminales con municipios cercanos:

La Línea 8 del Metro de Madrid (Nuevos Ministerios-Aeropuerto T4) une la estación de Nuevos Ministerios con las terminales del aeropuerto en 20 min.

Existen 2 estaciones en el aeropuerto, la que da servicio a las terminales antiguas (Aeropuerto T1-T2-T3, situada en el Terminal T3) y la de la nueva área terminal (Aeropuerto T4). Para entrar o salir de cualquiera de las dos estaciones es necesario un suplemento de 3 € que puede comprarse por separado o añadirse al abono correspondiente. Los usuarios de Abono Transportes no pagan suplemento.

Barajas, al igual que el Aeropuerto de Barcelona y el Aeropuerto de Heathrow (Londres), es uno de los tres únicos aeropuertos europeos con varias estaciones de metro, en los casos de Barajas y Barcelona, con dos cada una, en el de Heathrow, tres.

En el caso de la ampliación del metro hasta la T4, existió un rifirrafe político entre la Comunidad de Madrid y el Ministerio de Fomento sobre quién era la administración competente para llevar a cabo esta ampliación de la línea 8, estando en el fondo la discrepancia sobre quién debía financiar las obras. Finalmente, la Comunidad de Madrid decidió recurrir a la financiación privada y sacó a concurso las obras en febrero de 2006, siendo adjudicadas en abril de 2006. Así, la explotación y construcción del nuevo tramo se adjudicó a una concesión privada durante veinte años, inaugurándose el 3 de mayo de 2007 e incorporando el suplemento antes citado para llegar a la nueva terminal en este medio de transporte. Para que los viajeros de las cuatro terminales estén en igualdad de condiciones, los viajeros que suban en la parada de las T1-T2-T3 también pagan el suplemento.

Desde el día 23 de septiembre de 2011, la Terminal 4 tiene estación de cercanías Renfe.

En un futuro, se planea llevar el AVE al aeropuerto. De esta forma, el Aeropuerto de Barajas quedará integrado, no solo en la red de Cercanías Madrid, sino también en las redes AVE y de "Largo Recorrido" de RENFE.

Se aprecia en los últimos años un incremento considerable en el número de pasajeros de vuelos internacionales, permaneciendo esa cifra estable de 2007 a 2009 e incrementándose nuevamente en 2010 y 2011 con incrementos porcentuales de un 6,1 % y un 4,6 %, respectivamente. Sin embargo, desde 2007 se ha reducido el número de viajeros de trayectos nacionales, coincidiendo con la progresiva puesta en servicio de líneas ferroviarias de alta velocidad (LAV) a Málaga, Barcelona, Valencia y Alicante. En 2010 el número de viajeros nacionales descendió un 1,4 % y en 2011 se redujo de nuevo en un 9 %.

La cifra más alta de pasajeros en un mes en el Aeropuerto de Barajas se registró en julio de 2007, con 5 011 924 pasajeros (2 145 349 en trayectos nacionales y 2 866 575 en trayectos internacionales). Enero y febrero suelen ser los meses con un menor número de viajeros, con 3 412 101 pasajeros en enero de 2010 y 3 107 963 en enero de 2009.

En la tabla siguiente se detalla el número de pasajeros en Barajas, según datos del Ministerio de Fomento:

El aeropuerto de Madrid-Barajas es un aeropuerto H24 (abierto 24 horas)pero las operaciones en él sufren algunas restricciones. Está prohibido su uso por aeronaves sin radiocomunicación y helicópteros.

Además se prohíbe la operación de despegue y aterrizaje de aeronaves clasificadas a partir de CR-4 (es decir, con una cuota de ruido de nivel 4 o más). A su vez existen restricciones parciales para otras aeronaves entre las 23:00 y las 7:00.

Algunas aeronaves tienen restricciones nocturnas en el uso de las APU: Ilyushin (todos los modelos), DC-8 (todos los modelos), Fokker 50, McDonnell Douglas MD-80 (todos los modelos), MD-11, Boeing 747 (todos los modelos), Bombardier CRJ200, Embraer 120, Boeing 717 y Boeing 727. Las siguientes tienen además restricciones en los procedimientos de salida: Antonov 72, Antonov 124, Airbus A340-600, Boeing 727, Boeing 737-100, Boeing 737-200, Boeing 747, Douglas DC-8, McDonnell Douglas DC-10, Ilyushin 62, Lockheed L-1011, McDonnell Douglas MD-11, Tupolev 134, British Aerospace BAe 125, North American Sabreliner y Yakovlev Yak-42.

El aeropuerto de Barajas consta de tres edificios terminales, un edificio satélite y dos "diques" (uno de los cuales puede casi considerarse una terminal), además de una terminal dedicada exclusivamente a carga. La división espacial utilizada en la nomenclatura del aeropuerto (T1, T2, T3, T4 y T4-S) no coincide exactamente con la división real arquitectónica del aeropuerto. Además y desde inicios del 2013 además cuenta con una terminal de Aviación Ejecutiva que fue remodelada de antiguas instalaciones, mediante una concesión a un consorcio formado por Gestair y Multiservicios Aeroportuarios.


Barajas cuenta con dos zonas principales de hangares, por un lado, la "Antigua Área Industrial", entre el T3 y el T4, y por otro lado el "Área Industrial de La Muñoza". Iberia tiene hangares de mantenimiento en ambas áreas, aunque tienen más actividad los de la segunda zona.

Madrid-Barajas cuenta con cuatro pistas físicas paralelas dos a dos: las 18L/36R - 18R/36L y las 14L/32R - 14R/32L. En terminología aeronáutica se considera que tiene 8 pistas diferentes, y que solo se usan simultáneamente cuatro de ellas según las configuraciones de operación, norte o sur. El ATC elige una u otra configuración en función de la meteorología.


El 20 de septiembre de 2012, coincidiendo con el cambio de ciclo AIRAC, las antiguas pistas 15R/33L y 15L/33R cambiaron su denominación y pasaron a llamarse 14R/32L y 14L/32R, debido a los cambios en la declinación magnética local.

Las características físicas de las pistas son las siguientes:

El aeropuerto cuenta con tres torres de control:

Cualquiera de las tres torres tiene capacidad para controlar cualquier aspecto del tráfico aéreo y el movimiento de aeronaves en el aeropuerto, pero en condiciones de funcionamiento normal las tareas están repartidas entre las tres.

La Torre Norte es la torre de control principal del aeropuerto y la más grande de todas con las que cuenta. Fue inaugurada en 1998 y sustituyó a la actual Torre Sur como principal del aeropuerto.

La Torre Oeste fue la última torre de control en construirse en el aeropuerto. Se inauguró en 2006 a la par que el Terminal T4. Se encarga de gestionar el movimiento de rodadura de las aeronaves en tierra en torno al terminal T4.
La Torre Sur es la antigua torre de control del aeropuerto. Se sitúa dentro del terminal T2, aunque cuando fue construida estaba emplazada en el "Terminal Nacional". Hasta 1998 era la única torre de control del aeropuerto, pero desde ese momento solo gestiona las operaciones de rodadura de las aeronaves en torno a los edificios terminal T1, T2 y T3, así como con el terminal de carga. A pesar de esta reducción de funciones la torre sigue contando con capacidades operativas plenas.

El aeropuerto cuenta con diferentes ayudas a la navegación.

En cuanto a ayudas para el aterrizaje, el aeropuerto cuenta con ILS de Categoría III, PAPI y de Sistemas de Iluminación de Aproximación de Precisión CAT II/III (900 m), en las pistas 32L, 32R, 18L y 18R (que son las que se destinan a aterrizajes). Las características de los ILS son las siguientes:

Cuenta a su vez con cuatro VOR,todos ellos asociados a un DME. Dos de ellos en las cercanías del aeropuerto (gestionados directamente por el aeropuerto) y otros dos en el entorno de Madrid, gestionados por la Dirección de Navegación Aérea de la Región Centro:


El aeropuerto posee una central térmica de ciclo combinado propia que lo abastece de energía eléctrica, calefacción y otras necesidades.

Las principales aerolíneas del aeropuerto son Iberia y Air Europa. Madrid-Barajas es el aeropuerto europeo con más vuelos con Iberoamérica, tiene enlaces frecuentes con casi todos los aeropuertos españoles y posee buenas conexiones con las capitales europeas, además de tener algunas conexiones con África, Asia y Norteamérica.

En la Terminal 1 operan 30 aerolíneas:

En la Terminal 2 operan 16 aerolíneas:

En la Terminal 3 opera una sola aerolínea:

En la Terminal 4 operan 31 aerolíneas:







</doc>
<doc id="13366" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13366" title="La Habana">
La Habana

La Habana es la capital de la República de Cuba, su urbe más grande, el principal puerto, su centro económico-cultural y su principal polo turístico. Es la ciudad más poblada del país, con una población de 2 106 146 habitantes según datos de 2012, y la tercera más poblada de la región del Caribe. Como capital de Cuba, la ciudad es la sede oficial de los órganos superiores del Estado y el Gobierno cubano, de todos los organismos centrales y de casi la totalidad de empresas y asociaciones de ámbito nacional. Además, reúne la mayor cantidad de sucursales y casas matrices de las entidades extranjeras radicadas en Cuba.

Fundada en 1514 (inicialmente en la costa sur de la isla) por el conquistador Pánfilo de Narváez (bajo las órdenes de Diego Velázquez de Cuéllar), bajo el nombre fundacional de Villa de San Cristóbal de La Habana, fue una de las primeras siete villas fundadas por la en la isla. Debido a su privilegiada ubicación, frente a las costas del Atlántico Norte, y las características de su bahía, la entonces villa se convirtió en un importante centro comercial, razón por la cual fue sometida a ataques y saqueos por parte de piratas y corsarios durante los primeros años del siglo XVI. En 1561, la Corona dispone que la villa sea el lugar de concentración de las naves españolas procedentes de las colonias americanas antes de cruzar juntas el océano (Flota de Indias), construyéndose por tanto, para su protección, defensas militares a la entrada de la bahía de La Habana y en sitios estratégicos, convirtiendo a la ciudad en una de las mejor defendidas del Nuevo Mundo.

El 20 de diciembre de 1592, Felipe II confiere a la villa el título de "ciudad", veintinueve años después de que el gobernador de Cuba trasladara a ella su residencia oficial desde Santiago de Cuba, sede hasta entonces del gobierno de la isla. En 1634 por Decreto Real se le declaró "Llave del Nuevo Mundo y Salvaguarda de las Indias Orientales" y en 1665, se le concedió el derecho de ostentar su propio escudo, en el que estuvieron representadas, mediante tres torreones, las fortalezas (La Real Fuerza, El Morro y La Punta) que defendían la ciudad.

El azúcar y el comercio influyeron notablemente en que durante los siglos XIX y XX la urbe experimentara no solo un profundo proceso de expansión de su territorio sino también de crecimiento demográfico, socio-económico y cultural, factores que convirtieron a La Habana en una de las más ciudades ricas y notorias de la zona de América Central y Caribe. Surgen durante esa etapa nuevos barrios como El Cerro o El Vedado, donde se concentraría la nueva burguesía habanera; mientras, las zonas antiguas de la ciudad se convertirían en áreas de casa de inquilinato y ciudadelas. No es hasta los años 50 del siglo XX que comienza a configurarse la actual forma de la capital, producto de la aparición del concepto especulativo de propiedad horizontal así como el establecimiento de centros y subcentros urbanos a lo largo de ese siglo. El triunfo de la Revolución cubana y la aplicación de proyectos de transformación nacional trajeron consigo el aumento de la emigración hacia las urbes, provocando el boom demográfico en La Habana, y con ello su expansión, esta vez hacia las zonas del este y el sur.

Su patrimonio histórico, arquitectónico y sobre todo cultural, expresado en la fusión entre europeos, africanos y aborígenes en un inicio, junto a otros componentes étnicos y culturales más contemporáneos, convierten a la ciudad en una importante receptora de turismo internacional y en el centro de la vida nacional. Su centro histórico, declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1982,es hoy uno de conjuntos arquitectónicos mejor conservados de América Latina. Entre sus monumentos más representativos se encuentran la Catedral de la Habana, la Plaza de Armas, el Castillo del Morro, el Museo de la Revolución, el Palacio Nacional de Bellas Artes, el Gran Teatro de La Habana, el Capitolio, la Plaza de la Revolución y el Malecón, quizás el símbolo más reconocido a nivel internacional de la ciudad.

Aunque hay varias hipótesis sobre el origen indígena de esta designación, la más aceptada sugiere que el nombre de la villa se deriva de un cacique taíno llamado Habaguanex, que controlaba la zona de su primer asentamiento.

Otras versiones consideran que proviene de una corrupción de la palabra taína "sabana", pronunciada en el dialecto de los arahuacos occidentales cubanos como "jabana" la cual pasó al español actual con su significado original. Aparentemente así denominaban los aborígenes a la comarca del sur de La Habana y Matanzas, que es una gran llanura. Otra tesis menos probable plantea que viene de "haven", que significa ‘puerto’ o ‘fondeadero’ en las lenguas germánicas. También se dice que proviene de la palabra aruaca "abana", que quería decir ‘ella está loca’; haciendo referencia a la leyenda de una india llamada Guara.

La Habana fue la sexta ciudad fundada por la Corona Española en la isla de Cuba, llamada San Cristóbal de la Habana, tal vez porque el santo era el patrón de los navegantes, y La Habana, como toponímico indígena. En la Plaza de Armas, que fue en la época colonial española el centro de la vida oficial y pública de la ciudad, se alza un monumento llamado El Templete, que conmemora la fundación de la villa en ese lugar en 1519 por un grupo de españoles capitaneado por el toledano Juan de Rojas Manrique, emparentado con el rey Fernando el Católico. En su columna conmemorativa hay una inscripción en latín, casi borrada, que traducimos como sigue:

"Fundóse la villa (hoy ciudad) de La Habana el año de 1515, y al mudarse de su primitivo asiento a la ribera de este puerto el de 1519, es tradición que en este sitio se halló una frondosa ceiba bajo de la cual se celebró la primera misa y cabildo: permaneció hasta el de 1753 que se esterilizó. Y para perpetuar la memoria, gobernando las Españas nuestro católico Monarca el señor Dn. Fernando VI, mandó erigir este padrón el señor Mariscal de Campo Dn. Francisco Cagigal de la Vega, del orden de Santiago, Gobernador y Capitán General de esta Isla, siendo Procurador General Doctor Dn. Manuel Phelipe de Arango. Año de 1754."

Allí, bajo una ceiba, se celebró la primera misa y el Cabildo recibió la guarda y custodia de los fueros y privilegios de la villa de La Habana, según costumbre y usanza de las leyes de Castilla. La columna conmemorativa fue erigida por el gobernador don Francisco Cagigal de la Vega en 1754, cuando la ceiba no pudo sostenerse más.

No obstante, antes de la fundación de La Habana en su emplazamiento actual, la ciudad tuvo, entre 1514 y 1519, por lo menos dos asentamientos distintos: el original de 1514, que según uno de los primeros mapas de Cuba (Paolo Forlano, 1564) se encontraba en la desembocadura del río Onicaxinal cerca de la playa Mayabeque, en la costa sur de Cuba y otro asentamiento en La Chorrera, junto al río Almendares, que los indios llamaban Casiguaguas, donde los fundadores trataron de represar las aguas. Aún se conservan los muros de contención de esa obra hidráulica, la más antigua del Caribe.

La Habana resurgió en varias ocasiones de los escombros y cenizas a que la reducían de cuando en cuando los piratas y corsarios franceses durante la primera mitad del siglo XVI, hasta que en 1561 la Corona dispone que la villa sea el lugar de concentración de las naves españolas procedentes de la colonias americanas antes de cruzar juntas el océano, lo que se conoció como Flota de Indias. A ese fin, se construyen defensas militares a la entrada de la bahía de La Habana y en sitios estratégicos, con lo que la ciudad pasa a ser la mejor defendida del Nuevo Mundo.

Oro y plata, lana de alpaca de Los Andes, esmeraldas de Colombia, caobas de Cuba y Guatemala, cueros de la Guajira, especias, palo de tinte de Campeche, maíz, patatas, mandioca y cacao son las materias primas que llegan en los veleros al puerto mejor protegido de América, entre marzo y agosto, para formar los grandes convoyes que, custodiados por las naves militares, parten en días señalados rumbo a España.

Con ellos, miles de marinos, funcionarios, colonos, comerciantes, aventureros llegan a la incipiente ciudad, que crece desde el puerto a ritmo vertiginoso.

El 20 de diciembre de 1592, Felipe II confiere a La Habana el título de ciudad, veintinueve años después de que el gobernador de Cuba trasladara a ella su residencia oficial desde Santiago de Cuba, sede hasta entonces del gobierno de la isla.

La importancia estratégica de La Habana y las riquezas que a ella llegan y de ella parten la convierten en codiciado objetivo de piratas y galeones con patente de corso de las potencias enemigas de la Corona Española.

La Habana se fortifica durante el siglo XVII por mandato de los reyes que la suscriben como «Llave del Nuevo Mundo y Antemural de las Indias Occidentales». Al mismo tiempo, se edifica con los materiales más abundantes de la isla, entre ellos las maderas, que proporcionan a la arquitectura de la época un encanto peculiar en combinación con los estilos llegados de la península ibérica y, muy profusamente, de las islas Canarias.

En 1649 una epidemia de peste llegada de Cartagena de Indias, en Colombia, extermina a una tercera parte de la población habanera. El 30 de noviembre de 1665, la reina doña Mariana de Austria, viuda de Felipe IV, ratifica el escudo antiguo de Cuba, que tenía como símbolos heráldicos los tres primeros castillos de la ciudad: el de la Real Fuerza, el de los Tres Santos Reyes del Morro y el de San Salvador de la Punta, como tres torres de plata sobre campo azul. Se añade al conjunto una llave de oro que simbolizaba el título de «Llave del Nuevo Mundo», con el que ya se conocía la ciudad.

Durante el siglo XVII La Habana se engrandece con construcciones monumentales civiles y religiosas. Se erige el convento de San Agustín, se concluye el castillo de El Morro, y se construyen la ermita del Humilladero, la fuente de la Dorotea de la Luna en La Chorrera, la iglesia del Santo Ángel Custodio, el hospital de San Lázaro, el monasterio de Santa Teresa y el convento de San Felipe Neri. En 1728 se funda la Real y Pontificia Universidad de San Jerónimo en el convento de San Juan de Letrán.

A mediados del siglo XVIII, La Habana tiene más de 70.000 habitantes. El 6 de junio de 1762, al alba, apareció una impresionante armada británica, con más de 50 navíos y 14.000 hombres. Para tomar la ciudad, los ingleses tuvieron que rendir el Castillo del Morro, defendido por una decidida guarnición al frente del capitán de navío Luis Vicente de Velasco e Isla y el marqués Vicente Gómez. La Habana cayó tras dos meses de sitio. Al tomar posesión de la ciudad, los ingleses también capturaron la flota española que había quedado atrapada en la bahía de La Habana, compuesta por nueve barcos de línea de 74 y 64 cañones, además de 25 barcos mercantes cargados con todo tipo de provisiones, tres millones de pesos pertenecientes a la Compañía Real y grandes cantidades de provisiones almacenadas en la ciudad. Sir George Keppel la gobernó durante once meses, hasta mediados de 1763, fecha en la que los británicos devolvieron La Habana a los españoles, a cambio de la Florida. A ese período se remontan las libertades de comercio y de culto.

En 1763 se comenzó la construcción de la Fortaleza de San Carlos de la Cabaña, la mayor de las construidas por España en el Nuevo Mundo, que apuntaló el sistema defensivo de La Habana tras la ocupación inglesa. Las obras se prolongaron por más de once años y tuvieron un costo tan enorme para su tiempo que se dice que Carlos III, Rey de España se asomó a la ventana de su palacio con un catalejo para que le indicaran donde se encontraba tan cara construcción. Su posición privilegiada la convertía en un bastión inexpugnable. Contaba con un elevado número de cañones fundidos en Barcelona en el siglo XVIII, que siguen guardando simbólicamente la entrada de la bahía de La Habana.

En 1774 se realiza el primer censo oficial de Cuba: 171.670 habitantes, de los cuales 44.333 son esclavos. Entre 1789 y 1790 se divide la diócesis de Cuba: se erige en catedral la Iglesia Mayor de La Habana mientras que la antigua mitra permanece en Santiago de Cuba. Seis años más tarde, el 15 de enero de 1796, llegan a La Habana los restos de Cristóbal Colón procedentes de Santo Domingo.

El siglo XIX se abre con la llegada a La Habana de Alexander von Humboldt, quien queda impresionado por la vitalidad del puerto habanero. En el año 1837 se inaugura el primer tramo de ferrocarril, de 51 km, entre La Habana y Güines, que se usa para el transporte de azúcar desde el valle de Güines hasta el puerto de la ciudad. Dicho tramo de 27,2 km se completó en el pueblo de Bejucal y al año siguiente la línea llegó hasta Güines. Con ello España se convierte indirectamente en el quinto país del mundo en tener ferrocarril (ya que Cuba pertenecía por aquel entonces a España). Cuba fue así el primer territorio de habla española y de Latinoamérica en contar con ese medio de transporte.

A lo largo del siglo, La Habana se enriquece con centros culturales, como el Teatro Tacón, uno de los más lujosos del mundo y posterior sede del Centro Gallego de La Habana, el Liceo Artístico y Literario, el teatro Coliseo. Visita la ciudad Garibaldi bajo el nombre de Giuseppe Pani y se suceden las conspiraciones de patriotas independentistas al mismo ritmo que la autoridad de la Corona las reprime y sofoca.

Hacia la década de 1850, el desarrollo de la industria azucarera, el ferrocarril, la industria tabacalera, entre otras, produjeron una pujante economía que llevó a Cuba a ser un país enormemente rico. Se fundaron fábricas como La Real Fábrica de Tabacos H. Upmann, fundado por Hermann D. Upmann, (hoy Fábrica José Martí) que también fundó la banca H. Upmann & Co. que llevaron más tarde los hermanos Hermann Firedrich y Alberto Upmann y Theodore Garbade. Su edificio es hoy la agencia del Banco Central de Cuba. En la década de 1860 Cuba alcanzó su máximo esplendor económico, y La Habana fue el vivo reflejo de esa riqueza y prosperidad. En 1863, las murallas de la ciudad fueron derribadas para que pudiera ampliarse la urbe y construirse nuevos y espléndidos edificios. A finales del siglo XIX, las clases acomodadas comenzaron a trasladarse al elegante barrio del Vedado, con sus numerosas quintas y palacetes.

A finales del siglo XIX, La Habana, después de dos guerras de independencia lanzadas por los patriotas cubanos, vivió los últimos momentos de la colonización española en América, que se cerró definitivamente cuando el acorazado estadounidense "Maine" fue hundido en su puerto. Según las investigaciones más recientes, el hundimiento fue accidental, pero en aquel momento dio a los Estados Unidos el pretexto para invadir la isla. El cambio de siglo transcurre en Cuba bajo la ocupación y el gobierno de los Estados Unidos y el 20 de mayo de 1902, pasan los poderes del gobierno a manos cubanas, cuando simbólicamente se iza la enseña nacional, en el Castillo de los Tres Reyes del Morro. Hasta 1959 la influencia de los Estados Unidos será constante y decisiva, sobre todo en el plano económico.

Bajo la influencia estadounidense, la ciudad creció y se enriqueció con numerosos edificios desde la década de 1930, cuando se construyen suntuosos hoteles, casinos y espléndidos clubes nocturnos. Ejemplos notables de estas construcciones son el Edificio Focsa, el Hotel Habana Hilton (nombrado actualmente Hotel Tryp Habana Libre) y el Hotel Nacional de Cuba.

Santo Trafficante lleva la ruleta del "Sans-Souci", Meyer Lansky dirige el "Riviera", y Lucky Luciano el "Nacional".
Por aquel entonces, el dinero de la mafia servía, por lo menos, para embellecer a la ciudad, conocida como «la Gomorra de las Antillas» debido a su vida nocturna.
Pero los barrios de barracas que rodeaban la ciudad se desarrollaban al mismo ritmo. La Habana se convirtió en capital del juego y de la corrupción. Una galería de retratos en blanco y negro de personajes de aquella época aún adorna los muros del bar del Nacional. Puede verse a Frank Sinatra y Ava Gardner, al gran torero Luis Miguel Dominguín, al primer ministro británico Winston Churchill, a Marlene Dietrich y a Gary Cooper, y otros muchos.

Desde el triunfo de la Revolución en 1959 se hicieron grandes transformaciones sociales, principalmente en lo que afecta a la educación, la sanidad pública, los servicios, disminuyó drásticamente la construcción de viviendas sociales y edificios oficiales; por lo que respecta a la topografía de La Habana, se puede seguir describiendo de acuerdo a las mismas grandes áreas de 1958, aunque añadiendo alguna más. Muchas de estas transformaciones se reflejaron en las construcciones después de 1959. Tales son el imponente Hospital Hermanos Almejeiras (para el que se adaptó el edificio del Banco Nacional de Cuba que se encontraba en fase de terminación en 1959), numerosos hoteles modernos (muestra de una mayor preocupación por el turismo desde 1990, luego de perderse el subsidio de la Unión Soviética) como el Meliá Cohiba, el Panorama o el Meliá Habana, que imitan las fachadas de los rascacielos del Primer Mundo.

Desde hace unos años, el centro histórico de la Ciudad de La Habana, declarado monumento nacional por el Gobierno Cubano en 1976 y Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1982, es objeto de restauraciones, realizadas por un equipo de historiadores y arquitectos dirigidos por la Oficina del Historiador de La Habana, Eusebio Leal, encargado de los trabajos de renovación. Desde enero del año 2011 dejó de ser la capital administrativa de la Provincia de La Habana, al quedar dividida en las provincias Artemisa y Mayabeque.

Ubicación geográfica: Región occidental, entre 22°58', 23°10' de latitud norte y los 82°30', 82°06' de longitud oeste.
Ocupa el decimocuarto lugar en extensión entre las provincias con 721,01 kilómetros cuadrados, representando el 0,7 por ciento de la superficie total del país.

Límites geográficos, aprobados en la sesión del mes de julio de 2010 de la Asamblea Nacional del Poder Popular:


Es la provincia más pequeña del país y la más poblada, con alrededor del 20 % de la población (2.135.498 habitantes). Las costas ocupan todo el límite norte a escasos metros sobre el nivel del mar lo que ha despertado preocupaciones sobre todo por el impacto que el cambio climático pudiera tener.

Río de mayor longitud: Almendares

Mayor elevación: Tetas de Managua con 210 metros de altura (Municipio Arroyo Naranjo).

Su territorio está ocupado por la llanura y las alturas de La Habana - Matanzas. Las costas ocupan todo el límite norte, localiza la bahía de La Habana, al este están sus playas. Su hidrografía está representada por los ríos Almendares, Martín Pérez, Quibú, Cojímar y Bacuranao, entre otros y los embalses Bacuranao y Ejército Rebelde. Predominan los suelos no urbanizados, son fersialíticos pardo-rojizos y ferralíticos rojos, en algunos sectores costeros existen manifestaciones de carso desnudo. En el sur tiene algunas elevaciones calizas en zonas como San Miguel. Próxima al centro se localiza la bahía de La Habana donde se ha desarrollado un puerto de gran importancia.

La bahía es sede del puerto de La Habana, calificado históricamente como uno de los más abrigados y seguros de América. Es una bahía en forma de bolsa con un canal de entrada estrecho y profundo. Tiene una situación estratégica tanto geográfica como económica en la confluencia del estrecho de la Florida, el canal viejo de Bahamas y el golfo de México, junto a la corriente del Golfo. En su interior estalló el acorazado estadounidense Maine el 15 de febrero de 1898, hecho que significó el ingreso de los Estados Unidos en la Guerra del 95, también conocida como guerra hispano-cubano-estadounidense.
La bahía es considerada una de las más contaminadas del mundo, debido a que a ella van a parar gran cantidad de desechos de la ciudad. En la actualidad se llevan a cabo varios proyectos de recuperación ambiental para la bahía de La Habana, que incluyen recogida de desechos sólidos, dragado, la construcción de una planta de tratamiento de residuales en el río Luyanó y el uso de bacterias especializadas en la descomposición del petróleo, uno de los más importantes contaminantes.
El puerto de La Habana es el más importante de Cuba y durante la época colonial fue uno de los centros estratégicos para España, es por ello que la bahía se protegió con una red de fortificaciones muy importante, que incluyen al Castillo de la Real Fuerza, Castillo de los Tres Reyes del Morro, Castillo de la Punta, la Fortaleza de San Carlos de la Cabaña, el Castillo de Atarés y otros baluartes dedicados a la protección del puerto y la ciudad.

Uno de los elementos distintivos asociados a la bahía es el faro situado en la fortaleza de El Morro, cuya construcción data del siglo XVIII, y que actualmente funciona con un mecanismo óptico original de procedencia francesa, incluyendo los mecanismos de contrapeso y palancas para su operación, con un sistema de iluminación eléctrico, (único cambio significativo realizado a esta obra).

El clima de la ciudad es tropical como en el resto de la isla. Sin embargo recibe una mayor influencia continental en invierno, lo que hace que las temperaturas sean más frescas en estos meses. El récord de temperatura mínima registrada es de 3,7 °C en el área del Aeropuerto Internacional José Martí, en enero de 2010. Mientras que la temperatura más alta registrada en la ciudad fue de 38,2 °C en septiembre de 2015. 
Además existe una gran influencia oceánica en el clima, debido a que la corriente del Golfo pasa frente a las costas del occidente cubano. Las precipitaciones son abundantes en octubre y septiembre y bastante escasas entre marzo y mayo. Los huracanes que azotan la isla, en ocasiones han impactado la ciudad o sus alrededores provocando daños considerables.
Debido a todas esas bondades climáticas la ciudad es visitada durante todo el año. En verano y Navidad se llena de visitantes de otras provincias del país que vienen a pasar las vacaciones con sus familiares en la ciudad, en invierno y primavera es invadida por turistas extranjeros que se hospedan en los lujosos hoteles y se asolean en las playas, además de visitar museos y recorrer la ciudad.
En verano, la temperatura llega a ser en extremo calurosa en las tardes y en las zonas suburbanas sobre todo, porque en el centro, cercano al mar, la brisa marina refresca. Las playas y zonas costeras como El Malecón se repletan de gente. En ocasiones, hasta en las fuentes públicas, se refrescan los habaneros, la más famosa es la Cascada del Hotel Nacional en la calle 23 de El Vedado.

Según el censo de 2002, cuenta con 2.201.610 habitantes, con un área metropolitana de cerca de 3 millones (que incluiría la totalidad de la antigua Provincia de La Habana), siendo la segunda urbe más poblada del Caribe. Representa el 19,1% de la población del país.
La Habana, recibió grandes olas migratorias procedentes de España durante los siglos XVII al XX, fundamentalmente de Cataluña, Galicia e Islas Canarias, particularmente en las primeras décadas del siglo XX. Ya en aquel momento las urbanizaciones de La Habana desbordaron el territorio del municipio de La Habana propiamente y se establecieron, primero en el municipio de Marianao, y después en territorios del municipio de Guanabacoa. En 1943 esta aglomeración urbana superaba el millón de habitantes. El crecimiento urbano ha continuado consolidando un territorio urbanizado que unió los antiguos municipios de La Habana, Marianao, Regla, Guanabacoa, Santiago de las Vegas y Santa María del Rosario-Cotorro.

La ciudad cuenta con una amplia población de migrantes internos provenientes de todas las provincias del país y mayoritariamente de las provincias orientales.
Una de las minorías étnicas importantes es la china, aunque en la actualidad solo quedan descendientes.

La población de no-cubanos es muy reducida, se trata sobre todo, de españoles emigrados durante la Guerra Civil, y en menor medida, rusos que emigraron durante la era soviética y refugiados del Sahara Occidental.

El desarrollo económico de La Habana se debió, en gran medida, a su ubicación geográfica, que la convirtió en uno de los principales nudos comerciales del Nuevo Mundo. Desde el inicio, la ciudad encontró una fuente de enriquecimiento en la industria azucarera y la trata de esclavos, y posteriormente cuando Cuba logró su independencia, se transformó en un famoso destino vacacional. A pesar de los esfuerzos que el gobierno de Fidel Castro ha dedicado a llevar la producción industrial a todos los rincones de la isla, La Habana continúa siendo el centro de una gran parte de la producción nacional industrial. La tradicional industria azucarera, que durante tres siglos sustentó la economía isleña. Es en la Habana donde están concentradas muchas de las instalaciones de la industria ligera, envasadoras de productos cárnicos e industrias químicas y farmacéuticas.

Otras importantes industrias situadas en la Habana son las plantas de elaboración de alimentos, los astilleros, plantas de ensamblaje de vehículos, productoras de bebidas alcohólicas (especialmente el ron), industrias textiles y de productos del tabaco, especialmente de los famosos habanos, un producto de renombre internacional. Aunque los puertos de Cienfuegos y Matanzas se han desarrollado bajo el gobierno revolucionario, la Habana continúa siendo el puerto principal de Cuba: 50 % de las importaciones y exportaciones pasan por la ciudad. Antes de 1990, este puerto sustentaba una industria pesquera considerable ya prácticamente inexistente, al desaparecer la flota cubana de pesca y la flota atunera.

A raíz del colapso de la Unión Soviética en 1991 y la intensificación del embargo estadounidense contra Cuba, La Habana y el resto del país experimentaron su peor crisis económica desde el triunfo de la revolución en 1959. A esta crisis se le denominó oficialmente el Periodo especial en Tiempo de Paz. Los efectos del Período Especial y la consecuente escasez de alimentos han tenido sus repercusiones más serias en la ciudad de La Habana. Esta ciudad, con una población de unos 2,5 millones de habitantes (alrededor de un quinto de la población total del país), es la ciudad más grande del Caribe. Además de la disminución en la producción de alimentos necesarios para abastecer a la capital cubana, La Habana sufre también la escasez de petróleo, necesario para transportar, refrigerar y almacenar la comida proporcionada por el sector agrícola rural. La Habana ha sido designada como prioridad del Programa Nacional de Alimentos y la agricultura urbana ha sido una de las medidas tomadas para aumentar la seguridad alimenticia de la ciudad.

A partir de la caída de la Unión Soviética, el gobierno reanimó nuevamente la industria del turismo. Además en la década de 1980 se construyó en el oeste de la ciudad un polo científico con instituciones del sector de la biotecnología, que con un alto valor agregado exportan productos tales como medicamentos, equipos y vacunas, que compiten con homólogos de los países más desarrollados en este sector.
La ciudad cuenta con un sector de servicios en ascenso, dirigido a los turistas y nacionales que posean pesos convertibles (los denominados CUC), se han establecido sucursales de todo tipo, desde autos como Peugeot o Mercedes-Benz, hasta de famosas marcas de perfumería y modas como Dolce & Gabbana, Zara o Benetton, lo que ha hecho renacer antiguas arterias comerciales como el bulevar de San Rafael, Galiano o la Calle Obispo.

Antes del triunfo de la revolución en 1959 –y especialmente entre 1915 y 1930– el turismo era una de las principales fuentes de divisas de Cuba (superada sólo por el azúcar y el tabaco). La Habana era el destino más popular del Caribe, especialmente para los estadounidenses, quienes buscaban evadir las restricciones impuestas por la "ley seca" en ese momento.

Luego de experimentar una drástica disminución en el flujo de turismo hacia la isla (causado, principalmente, por la Gran Depresión, el fin de la ley seca en Estados Unidos y la Segunda Guerra Mundial), La Habana volvió a empezar a recibir visitantes en números significativos en los años 1950, cuando el crimen organizado estadounidense se apoderó de una buena parte de las industrias del ocio y el turismo del país. Era la época en que el canciller cubano solía jactarse de que La Habana gastaba tanto dinero en fiestas como cualquier ciudad importante del mundo. En esos momentos la isla era el eslabón más seguro en la cadena de narcotráfico controlada por la mafia, cuyo destino final era los Estados Unidos.

Fue la asociación del turismo con el mundo del juego y la prostitución lo que hizo que gobierno revolucionario establecido en 1959 viera este sector como un mal social que debía ser eliminado completamente. Muchos bares y casas de juego fueron clausurados luego del triunfo de la revolución, y una nueva institución gubernamental, el Instituto Nacional de la Industria Turística, asumió el control de muchos locales.

Con el deterioro de las relaciones entre Cuba y los Estados Unidos y la imposición de un embargo comercial contra la isla en 1961, el turismo experimentó una caída drástica y no recuperó un volumen remotamente parecido al existente antes de la revolución hasta finales de la década de 1980. El gobierno revolucionario en general, y Fidel Castro en particular, se opusieron inicialmente a todo desarrollo significativo de la industria turística, para evitar que las nuevas generaciones de cubanos sufrieran las llamadas «desviaciones ideológicas», contagiados por los turistas. A finales de los años 1970, sin embargo, Castro cambió su posición al respecto, y en 1982 el gobierno cubano aprobó un decreto sobre la inversión extranjera que abrió varios sectores, incluido el del turismo, al capital extranjero.

Con la creación de firmas sustentadas por la inversión extranjera Cuba comenzó a atraer capital para el desarrollo hotelero y logró aumentar el número de turistas de 130 000 (en 1980) a 326 000 (para finales de esa década).

Como resultado del colapso de la Unión Soviética y sus aliados de Europa del Este en 1989 y a principios de los años 1990, Cuba se sumió en una crisis económica y su economía registró una fuerte necesidad de divisas. La solución, nuevamente, fue recurrir al turismo, y el gobierno cubano invirtió sumas significativas en el sector para atraer visitantes al país. Como consecuencia de estas cuantiosas inversiones para 1995 esta industria se había transformado en la mayor fuente nacional de ingresos, superando a la decadente industria azucarera.

En la actualidad hay muchos hoteles de lujo tanto en la zona histórica, como en la playa y Miramar. La Habana tiene tradiciones, museos e instituciones que son verdaderos baluartes para la humanidad, lo que la hacen un destino priorizado en América Latina y el Caribe. En la actualidad la ciudad recibe más de 1 millón de turistas al año.

También existen arrendatarios particulares que ofrecen sus casas a los visitantes foráneos que visitan la isla, muchos de ellos se promocionan a sí mismos o utilizan agencias promotoras. Este tipo de alojamientos además de ser legales y seguros, convierten los viajes a Cuba en experiencias irrepetibles.

El territorio de la ciudad de La Habana tiene estatus de provincia desde 1976, una de las 15 en las que se divide el país. Desde 1976 hasta 2010 la provincia se denominaba Ciudad de la Habana y la denominación provincial de La Habana se aplicó al territorio que rodeaba la ciudad y que excluía a la misma, actualmente (2011) comprendido por las provincias de Artemisa y Mayabeque. La provincia de La Habana se divide administrativamente en 15 municipios.

Antes de 1961, La Habana era el nombre oficial solo del municipio central de un área conurbada que abarcaba al menos 6 municipios: La Habana, Marianao, Regla, Guanabacoa, Santiago de las Vegas y Santa María del Rosario-Cotorro. Actualmente el territorio que ocupaba el antiguo municipio de La Habana (antigua Villa de San Cristóbal de La Habana) está dividido en 6 municipios (Plaza de la Revolución, La Habana Vieja, Centro Habana, Diez de Octubre, Cerro y Arroyo Naranjo), además de la zona norte del actual municipio Boyeros (Altahabana). La ciudad, tal y como se concibe en la actualidad, comprende todo el territorio provincial, abarcando también los territorios de 9 municipios restantes (Playa, Marianao, La Lisa, Guanabacoa, Regla, Habana del Este, San Miguel del Padrón, Cotorro y Boyeros), que –además de las áreas propiamente urbanas– incluye también áreas suburbanas y ciertas zonas limítrofes aún rurales. No obstante, a los efectos oficiales, el 100 % de la población de La Habana se considera urbana.

En La Habana anterior a 1959, los barrios de las clases sociales altas se localizaban fundamentalmente al oeste (Vedado, Nuevo Vedado, Miramar, Havana Biltmore [renombrado como Siboney], Atabey, Náutico). En la actualidad, la separación de los barrios, repartos o municipios por clases sociales o por ingresos económicos no está claramente definida, aunque pueden apreciarse diferencias en sus niveles de vida.

Durante la colonia se trajeron las grandes riquezas de la América Española que conectaban a través de La Habana como un punto de concentración para el trasbordo importante entre el Nuevo Mundo y Europa. Como resultado La Habana era la ciudad más fortificada de las Américas. La mayoría de los ejemplos de arquitectura temprana pueden verse en las fortificaciones militares como La Fortaleza de San Carlos de la Cabaña (1558–1577) diseñada por Juan Antonelli y el Castillo del Morro (1589–1630).

Este se asienta a la entrada de la Bahía de La Habana y proporciona una visión de la supremacía y riqueza de ese momento. La Habana Vieja también era protegida por una muralla defensiva empezada en 1674, pero ya habían crecido los límites de la ciudad cuando se completó en 1767, mientras se iniciaba el nuevo barrio de Centro Habana.

Puede verse la influencia de los diferentes estilos y culturas en la arquitectura colonial de La Habana, con un rango diverso de moro, español, italiano, griego y romano. El Convento de Santa Clara (1638) es un buen ejemplo del barroco español que influyó en la arquitectura. Sus grandes miradas del vestíbulo parecen una nave invertida y muestran la habilidad de artesanos de la época. La catedral de La Habana (1748–1777) dominando la Plaza de la Catedral (1749) es el mejor ejemplo del Barroco cubano. Rodeándola están los palacios de los Condes de Casa-Bayona (1720–1746) Marqueses de Arcos (1746) y los Marqueses de Aguas Claras (1751–1775).

La Habana tiene la única deuda a su sin rival arquitectura que las arcadas rítmicas se construyeron mayormente por los inmigrantes españoles. Muchos patios interiores permanecen similares a los planes en Sevilla, Cádiz y Granada. El Neoclasicismo afectó a todos los nuevos edificios en La Habana y puede verse por la ciudad. Se introdujeron muchos rasgos urbanos en la ciudad en el momento, incluso el gas, la iluminación pública en 1848 y el ferrocarril en 1837. En la segunda mitad del siglo XVIII, el azúcar y producción de café aumentaron rápidamente y se volvieron esenciales en el desarrollo del estilo arquitectónico más prominente de La Habana. Muchos habaneros adinerados tomaron su inspiración del francés; esto puede verse dentro de los interiores de casas de la clase alta como el Palacio de Aldama construido en 1844. Este es considerado el edificio residencial neoclásico más importante en Cuba y representa el plan de muchas casas de este período con los portales del neoclásico.

En 1925 Jean-Claude Nicolas Forestier, la cabeza de la planificación urbana en París, se trasladó a La Habana durante cinco años a colaborar con arquitectos y diseñadores del paisaje. En el planificación del «amo de la ciudad» su objetivo era crear un equilibrio armónico entre el formulario clásico y el paisaje tropical. Él abrazó la idea de que el camino de la ciudad conecta una red mientras se van acentuando los hitos prominentes. Su influencia ha dejado una marca grande en La Habana aunque muchas de sus ideas eran el calzón cortado por la gran depresión en 1929. Durante las primeras décadas del siglo XX La Habana se extendió más rápidamente que en cualquier otro momento durante su historia. Las grandes riquezas incitaron estilos arquitectónicos influenciados desde el extranjero. La cresta del Neoclasicismo vino con la construcción del distrito de El Vedado (empezado en 1859).

Al inicio del siglo XX La Habana y Buenos Aires, eran las más grandes y más importantes ciudades latinoamericanas en lo que se refiere a la arquitectura. Este período de estampida conocido como «las vacas gordas» cuenta con ejemplos grandes de edificios con influencias internacionales de Art Nouveau, Déco y Ecléctico. Sus suburbios se desarrollaron en lo que conocemos hoy como Miramar, Marianao, El Vedado y Playa. Miramar, lujuriante y adinerado, copió el modelo del suburbio americano y se volvió después de 1959 un barrio de diplomáticos, científicos, embajadores y turistas.

La Estación Central de Ferrocarriles (1912), la Universidad de La Habana (1906–1940) y el Capitolio (1926–1929) son ejemplos del estilo Nouveau. El domo de Capitolio está a 62 metros y era el punto más alto en la ciudad y un ejemplo de la influencia de Estados Unidos en el momento.

El edificio López-Serrano se construyó en 1932 por Ricardo Mira fue el primer edificio alto en Cuba, inspirado en el Rockefeller Center de Nueva York. Su influencia puede verse en muchos edificios de Miami y Los Ángeles.

El Edificio Bacardí (1930) es uno de los más grandes edificios de La Habana y el mejor ejemplo de "Art Déco". Localizado en una loma pequeña que pasa por alto la entrada a la Bahía de La Habana, está el Hotel Nacional, construido en 1929-30 a través de un acuerdo entre el gobierno cubano y el de Estados Unidos.

No obstante, existen importantes obras que tienen un estilo diferente, surgidas luego del triunfo de la revolución. El Palacio de las Convenciones es una muestra de la combinación de la arquitectura colonial y la influencia de la Unión Soviética. A partir de 1995 se construyeron hoteles como el Meliá Cohiba, el Panorama, el Meliá Habana y el Rampa, caracterizados por sus líneas rectas y paredes de cristal, metal, concreto y adornados con plantas colgantes.

La Habana, como Las Vegas en la década de 1940, se desarrolló al comercializarse como un destino para jugar y disfrutar de fiestas en playas de mucho sol.

Muchos edificios de oficinas y complejos de apartamentos, junto con algunos hoteles aprobados por Fulgencio Batista, fueron alterando el "skyline" de modo llamativo. Por consiguiente, el modernismo transformó mucho la ciudad y debe notarse por sus edificios individuales de calidad alta, en lugar de sus edificios importantes más grandes. Un ejemplo del último grupo es el Hotel Habana Libre (1958), que antes de la revolución era el Havana Hilton Hotel.

Los arquitectos famosos como Walter Gropius, Richard Neutra y Oscar Niemeyer todos atravesaron la ciudad mientras pueden verse las influencias fuertes en La Habana en este momento de Le Corbusier y Ludwig Mies van der Rohe.

El Edificio Focsa (1956), del arquitecto español Martín Domínguez, también situado en El Vedado, representa la cima del desarrollo de los edificios denominados entonces de propiedad horizontal. Este complejo de 39 niveles fue concebido y se basó en las ideas de Le Corbusier de una ciudad autónoma dentro de una ciudad. Contaba con 400 apartamentos, garajes, una escuela, un supermercado, y restaurantes en la cima. Ésta era la estructura de hormigón armado más alta del mundo en el aquel momento (no usando ningún marco de acero).

El Hotel Riviera (1957) diseñado por Irving Feldman, sobresaliendo sobre el Malecón en La Habana, era otra figura de edificio angular y futurista en el área de Vedado, impresionante para su era. Cuando abrió, el Riviera era el Casino-hotel más grande en Cuba o en cualquier parte del mundo, fuera de Las Vegas. El Hotel Habana Hilton (hoy Habana Libre), en 1958, superó en tamaño a todos los hoteles anteriores en solo un año.

Hay un límite muy definido entre la evolución de la arquitectura habanera antes y después de 1959. Desde esta fecha hasta el presente la misma se ha caracterizado por un continuado deterioro y por la ausencia de un criterio de armonía a largo plazo. Cabe destacar en esta etapa los siguientes acontecimientos más o menos puntuales:





La ciudad es sede de varios eventos culturales de carácter internacional tales como el Festival Internacional de Ballet de La Habana, el Festival de Cine de La Habana, El Festival Jazz Plaza y El Festival Internacional de Guitarra Leo Brouwer.

Ciudad natal del poeta y escritor modernista José Martí, y conocida como la llave del Nuevo Mundo y antemural de las Indias Occidentales por su ubicación estratégica, cumple como una de las ciudades más importantes de América Latina para eventos ubicados en el área del Golfo de México.

En la ciudad también se encuentra la Casa de las Américas, institución encargada de promover el arte y la literatura de los pueblos de habla hispana, desde el río Bravo hasta la Patagonia, y que anualmente auspicia un certamen literario conocido como Casa de las Américas o sencillamente Premio Casa, y del cual han sido jurado personalidades tan distinguidas como Gabriel García Márquez y Mario Vargas Llosa. En la Habana además hay gran variedad de centros nocturnos como discotecas, cabarés, teatros, etc; donde los habaneros y turistas tanto nacionales como extranjeros pasan las coloridas noches de la ciudad. Existe todavía un título nobiliario de la corona española referente a esta ciudad, concretamente Marqués de la Habana, que data del tiempo de la colonia.
El Museo de Bellas Artes posee una de las mejores colecciones de arte universal en el continente y la mayor de arte cubano del mundo.
La ciudad también auspicia anualmente la Feria Internacional del Libro de la Habana, que luego se extiende al resto de las provincias del país. La sede principal del certamen es en la fortaleza Morro-Cabaña, al este de la ciudad, y tiene subsedes en todas las librerías de la capital.













Fue fundada el 21 de septiembre de 1728 por los frailes dominicos pertenecientes a la Orden de Predicadores, y es la universidad más antigua de Cuba. Es también una de las primeras de América. Su primer nombre fue Real y Pontificia Universidad de San Gerónimo de La Habana. En la época las universidades necesitaban autorización real o papal, lo que explica los nombres Real y Pontificia. Quienes autorizaron la fundación de la universidad fueron el papa Inocencio XIII y el rey Felipe V de España.

En 1842, la universidad cambió su estatus para convertirse en una institución secular, real y literaria. Su nombre se cambió a Real y Literaria Universidad de La Habana y luego, en tiempos republicanos, el nombre se cambió a Universidad Nacional.

La universidad fue inicialmente establecida en el convento de San Juan de Letrán hoy desaparecido y ubicado en el casco histórico colonial de la ciudad (en lo que ahora se conoce como La Habana Vieja).

Los interiores del Aula Magna de la Universidad de La Habana en donde reposan los restos del pensador cubano Félix Varela, fueron decorados por el artista cubano Armando Menocal, estos representan o hacen alegoría a las principales facultades que existían en la época, la Medicina, la Ciencia, el Arte, el Pensamiento, las Artes liberales, la Literatura, y el Derecho.


Creada en 1938, la Oficina del Historiador de la Ciudad fue dirigida desde sus inicios por el Dr. Emilio Roig de Leuchsenring (1889–1964), quien había sido elegido para ese cargo en 1935.
Durante casi treinta años hasta su muerte, el 8 de agosto de 1964, este intelectual multifacético protagonizó una ingente labor pública e institucional para «fomentar la cultura habanera e impulsar y ayudar el aumento de la nacional y americana, dando a su actuación carácter y proyección eminentemente populares».


Es un centro de estudios universitarios radicado en Ciudad de La Habana, Cuba, en el municipio de Boyeros. Nacido como un proyecto de la Revolución Cubana, denominado al principio Proyecto Futuro, con dos objetivos: informatizar el país y desarrollar la industria del software para contribuir al desarrollo económico del mismo. Es la primera universidad cubana creada bajo los propósitos de la Batalla de Ideas.

En la actualidad hay proyectos y planes en ejecución para mejorar el transporte de la ciudad en todas sus variantes.

La principal terminal aérea de la ciudad es el Aeropuerto Internacional José Martí, situado a unos 20 km al sur del centro de la ciudad. Está enlazado a numerosos destinos en Europa (Madrid, Barcelona, París, Londres, Fráncfort, Amsterdam, Roma, Moscú), América del Norte (Montreal, Toronto, en vuelos chárteres a Miami, Nueva Jersey, Los Ángeles), y América Latina (México D. F., Cancún, Caracas, Panamá, Bogotá, San José, Quito, Buenos Aires. Aerolíneas como Virgin Atlantic, Air France, Aeroméxico, Iberia, Copa Airlines o Air Europa, entre muchas otras conectan a La Habana con el resto del mundo.
También, la Terminal 1 sirve destinos nacionales como Varadero, Cayo Largo del Sur, Cayo Coco, Isla de la Juventud, Las Tunas, Holguín, Camagüey, Santiago de Cuba y otros. 

Cubana de Aviación es la aerolínea de oficial en Cuba, tiene numerosos destinos en todo el mundo y por supuesto los domésticos, posee grandes equipos de última generación que son fundamentalmente de fabricación rusa.En 2016 las mayores aerolíneas estadounidenses, como American Airlines, JetBlue Airways, Delta, Silver Airways, Southwest, Eastern, Frontier y United Airlines anunciaron y presentaron licitaciones para vuelos directos comerciales, los cuales suponen unos 50.000 asientos semanales a aeropuertos de la isla a los mejores precios.

Otra terminal de vuelos nacionales exclusivamente es el Aeropuerto de Playa Baracoa. (Base de Operaciones de la aerolínea Aerogaviota, situado al oeste de la ciudad. Los aeropuertos de Ciudad Libertad (en el municipio Playa) y Managua (al sur de la ciudad, municipio Arroyo Naranjo) son de uso militar. Recientemente la flota comercial fue modernizada y expandida con dos naves Ilyushin 96-300 y tres Tupolev 204-100.

Los autobuses u ómnibus (localmente conocidos como "guaguas") son el principal medio de transporte público. Existen dos empresas estatales que operan sendas redes en la capital cubana: la red principal (Metrobús), y la red alimentadora de Ómnibus Metropolitanos. El precio del transporte público es muy bajo: 40 centavos de peso cubano (CUP) que equivalen a menos de 2 centavos de dólar (USD), y está fuertemente subsidiado por el Estado.

También existen rutas alternativas en el sector privado y cooperativo con precios de 1 CUP y 5 CUP. El transporte privado puede llegar un costo máximo de 1 USD para las mayores distancias.
Metrobús era una empresa que desaparció al unirse con Omnibus Metropolitanos en la actual Empresa de Transporte de La Habana, que incluye otras entidades del sector transportista.
Consiste de 17 líneas principales identificadas con la letra P, con recorridos de largas distancias. Las paradas suelen estar de 800 a 1000 m (relamente es menor la distancia entre paradas) y una frecuencia variable. Emplea grandes autobuses articulados modernos de marca Yutong (de fabricación china), Liaz (de fabricación rusa) y MAZ (de fabricación bielorrusa, ya en desuso):Las líneas de metrobús, en La Habana, forman la red principal de transporte público de la ciudad concebida como un metro de superficie. Consta de 17 rutas principales (identificadas con la letra "P"), 16 de ellas radiales que enlazan la periferia de la ciudad con lugares centrales, y una línea semicircular ("PC") de costa a costa. El sistema emplea autobuses articulados de alta capacidad con frecuencia entre 10 y 15 minutos, es operado por los autobuses Yutong de China, que cada vez están más presentes en Cuba. Todo comenzó con la llegada de 12 autobuses Yutong, de fabricación china, en 2005 para modernizar las líneas, meses más tarde, 1 000 autobuses Yutong adicionales llegaron a la isla caribeña.

La llamada Línea Alimentadora conecta la zona metropolitana de la ciudad, y las conexiones dentro de los diferentes municipios con recorridos de menor distancia y menor frecuencia. Las «guaguas» son de menor tamaño y de diferentes marcas como Yutong, Mercedes-Benz y Busscar.

La empresa estatal ASTRO (Asociación de Transporte por Ómnibus) se encarga de comunicar a La Habana con el resto del país (exceptuando las vecinas provincias de Mayabeque y Artemisa, donde tiene viajes a Batabanó, en Mayabeque) mediante confortables buses chinos que parten de dos estaciones terminales fundamentales:

A partir de la década de 1970 y hasta el 2004 hubo una flota importante de autobuses japoneses Hino que fueron muy populares y eran conocidos como los Ómnibus colmillo blanco los cuales transportaron a millones de cubanos entre los cuatro puntos cardinales de la isla.

La red vial de la ciudad es bastante extensa, y cuenta con grandes avenidas, calles principales e importantes vías de acceso a la ciudad como son la Autopista Nacional, la Carretera Central y la Vía Blanca. La red de viales ha estado en proceso de construcción y crecimiento desde la época colonial, actualmente sufre un gran deterioro, producto del escaso mantenimiento.

Otras vías importantes de la ciudad son la Vía Blanca, construida en la época republicana para conectar La Habana con Varadero y convertir a la zona de La Habana del Este en un importante centro turístico. La Autopista Nacional comenzó a construirse en el período revolucionario (posterior a 1959) y ha quedado inconclusa producto de la crisis económica de los años 1990, aunque actualmente se han iniciado nuevamente las obras de construcción, esta importante vía une a La Habana con el resto del país tanto hacia el occidente como el oriente.
Algunas de las calles de la ciudad constituyen parte de su patrimonio urbanístico como la Calle Tacón, constituida por una sola cuadra con pavimento de madera, y ubicada al frente del Palacio de los Capitanes Generales. Esta calle debe su nombre al Capitán General Miguel Tacón y Rosique, quien mandó pavimentarla en madera para que los coches y caballos que pasaban frente a Palacio no lo despertasen durante la siesta o le molestasen mientras trabajaba en sus oficinas.

Principales avenidas

Municipios del oeste (Playa, Marianao, La Lisa):
Columnas
Existen varias agencias oficiales de taxis, como Cubataxi, o Taxi Ok. Hay dos empresas de alquiler de autos: Rent a Car (autos modernos), y Grand Car (autos antiguos).
. Los llamados Cocotaxis y Bicitaxis son también muy populares, aunque los taxis más utilizados por los habaneros son los llamados «almendrones», o sea autos estadounidenses de los años cincuenta fundamentalmente.

El puerto comercial de La Habana, ubicado en la bahía homónima, es el más importante del país y uno de los más reguardados del planeta, al cual llegan la mayor parte de los productos importados tales como petróleo, maquinarias, trigo y otros alimentos y por el que circulan el grueso de las exportaciones nacionales (azúcar, alcoholes, tabaco, minerales, medicinas). En la bahía existe además un puerto pesquero y una terminal de contenedores (TCH) dedicada a la gestión de cargas.
El mencionado puerto comercial está actualmente siendo trasladado a la ciudad de Mariel (a unos 42 km de la bahía). Este cambio va a permitir el acceso al puerto cubano de barcos de mayor tamaño y calado, liberando también las inmediaciones de la bahía de equipamientos portuarios.
La construcción del puerto se realiza con financiación brasileña; teniendo un reparto al 51% cubano y 49% brasileño.

La Terminal de Cruceros Sierra Maestra recibe a los turistas que llegan a la ciudad por vía marítima.

Existen servicios de transbordadores para facilitar el cruce de la bahía a los habitantes de la ciudad. Uno de estos, popularmente conocido como la Lanchita de Regla, comunica el municipio del mismo nombre con la Habana Vieja. La Lanchita de Casablanca cumple similar cometido al enlazar el pueblo de Casablanca con La Habana Vieja.

La Habana es el centro del transporte por vía férrea en Cuba, tanto de carga como de pasajeros. En la ciudad se originan productos industriales para el interior, fundamentalmente acero, equipos, combustible y derivados o productos de la industria ligera. Recibe además importantes cargas de alimentos, cemento y minerales para el procesamiento en las industrias. El ferrocarril da servicio al Puerto de La Habana, el más importante del país. El transporte ferroviario de pasajeros se halla en estado crítico y todavía no se recupera del todo de la crisis, pero en la actualidad se están reparando las vías y se compran nuevos equipos.
Las estaciones principales son:

De la Estación Central, que es la más importante de la red de Ferrocarriles de Cuba, parten los trenes de pasajeros de larga distancia por el Ferrocarril Central hasta Guantánamo, Santiago de Cuba, Holguín y Manzanillo, el Ferrocarril del Sur hasta Cienfuegos y el de Occidente hasta Pinar del Río. Desde la Estación de Casablanca (al otro lado de la entrada de la Bahía) parte un tren eléctrico (único en Cuba) hasta Matanzas. Es el llamado tren de Hershey.

(Véase Red del ferrocarril suburbano de La Habana).

Los trenes suburbanos tienen poco desarrollo y el servicio es de escasa frecuencia. Desde la estación de Tulipán parten trenes hacia Batabanó, San Antonio de los Baños y Artemisa. Desde la Estación central se realizan viajes, hasta el centro de exposiciones Expocuba y el Jardín Botánico Nacional de Cuba, al sur de la ciudad y hasta Bejucal. Durante el período veraniego salen trenes desde la estación La Coubre a las playas del este de la ciudad. Otra ruta de cercanías parte de La Coubre a Güines y Palos en la vecina Provincia de Mayabeque.




</doc>
<doc id="13371" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13371" title="Años 1790">
Años 1790

Los Años 1790 se refiere a la década transcurrida entre el 1 de enero de 1790 y el 31 de diciembre de 1799.








</doc>
<doc id="13372" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13372" title="Años 1780">
Años 1780

Fue una década que comenzó el 1 de enero de 1870 y finalizó el 31 de diciembre de 1789.








</doc>
<doc id="13373" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13373" title="Años 1770">
Años 1770












</doc>
<doc id="13374" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13374" title="Años 1760">
Años 1760



</doc>
<doc id="13375" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13375" title="Años 1750">
Años 1750

la mama de yeremi




</doc>
<doc id="13376" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13376" title="Años 1740">
Años 1740




</doc>
<doc id="13377" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13377" title="Años 1730">
Años 1730



</doc>
<doc id="13380" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13380" title="Francisco Varela">
Francisco Varela

Francisco Javier Varela García (Santiago, 7 de septiembre de 1946 - París, 28 de mayo de 2001) fue un biólogo chileno, investigador en el ámbito de las neurociencias y ciencias cognitivas. Junto con su profesor Humberto Maturana, es conocido por introducir el concepto de autopoiesis en la biología, y por cofundar el Mind and Life Institute, institución encargada de promover el diálogo entre la ciencia y el budismo.

Cursó la educación básica en el Colegio del Verbo Divino y comenzó sus estudios superiores en Chile en la Escuela de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile (1964-1966) donde despues de haber cursado los primeros años en la carrera de medicina, obtuvo su licenciatura en Biología en la Facultad de Ciencias de la Universidad de Chile (1965-1967) de la cual era alumno fundador. A finales del año 1967, Varela recibió una beca doctoral con la que realizó estudios de postgrado en la Universidad Harvard, doctorándose a la edad de 24 años con la tesis "Insect Retinas: Information processing in the compound eye," bajo la dirección de y Torsten Wiesel, quien en 1981 sería galardonado con un Premio Nobel de Fisiología por sus estudios sobre el sistema visual.

Como parte de su formación inicial estudió licenciatura en filosofía en el Instituto Pedagógico de la Universidad de Chile; allí, nos dice, recibió la influencia del filósofo chileno-español Francisco Soler Grima (Véase su libro "El fenómeno de la vida", Ed. Dolmen, Santiago de Chile, 2000, pp. 423 s.). Además, realizó lecturas guiadas por Roberto Torretti en el Centro de Estudios Humanísticos de la Escuela de Ingeniería de la Universidad de Chile en 1965.

Su interés fundamental fue estudiar las bases biológicas del conocimiento, lo que lo llevó a investigar los fenómenos cognitivos y a interesarse principalmente por el fenómeno de la conciencia.

En 1970, el Dr. Varela se une a la Facultad de Ciencias de la Universidad de Chile, con el cargo de profesor titular. Durante este periodo y en colaboración con Humberto Maturana, avanzó en el desarrollo teórico de los conceptos de autoorganización y redes de neuronas. En diciembre de 1973, acepta un cargo de profesor en la Escuela de Medicina de la Universidad de Colorado, trabajando en la integración sensorial-motora. Publica un primer libro sobre sus desarrollos teóricos ” Principles of Biological Autonomy”

Uno de sus principales aportes es el trabajo realizado con Humberto Maturana, del que nació la teoría de la autopoiesis, que define a los seres vivos como organismos autónomos, en el sentido en que son capaces de producir sus propios componentes y que están determinados fundamentalmente por sus relaciones internas. Esta teoría ha tenido gran relevancia en una amplitud de campos, desde la Teoría de sistemas hasta la sociología o la psicología.

Más tarde, dentro de su interés por el fenómeno de la conciencia, Varela comienza el estudio de los mecanismos neuronales asociados a los fenómenos conscientes, en que investiga la sincronía de la actividad neuronal y su relación con la percepción y los estados de conciencia.

Varela se interesó en desarrollar una metodología para la investigación de estos fenómenos, que denomina neurofenomenología, en que intenta conciliar la mirada científica con la experiencia vital. Sobre esta forma de enfocar el estudio de la conciencia, se pueden encontrar influencias en la fenomenología de Edmund Husserl, continuada por su discípulo Maurice Merleau-Ponty. Sin embargo, más importante es al respecto el acercamiento que realiza Varela a disciplinas de conocimiento oriental, como el budismo, la que practicó en el transcurso de su vida, y con la que intentó generar un diálogo científico.

La neurofenomenología de Varela plantea que las sensaciones que el ser humano experimenta en la vida cotidiana no activan una determinada zona "x" en el cerebro como región única, que se corresponda con el tipo de sensación que se experimenta, sino que, al momento de tener una experiencia determinada, distintas zonas del cerebro son estimuladas formando un patrón único que se corresponde con la experiencia irrepetible. Esto cambia radicalmente la concepción tradicional de regionalidad, con puntos e intersecciones únicas del plano espacial. Esto en la neurofenomenología de Varela se conoce como "bloqueo en fase" y es la manera en que aquí se concibe la regionalidad cerebral y su relación simultánea de coordenadas espaciales en una coordenada temporal única y fugaz que dura solo el tiempo que el cerebro necesita para procesar la impresión a la cual se enfrenta.

A su muerte, era Director de Investigación del Centro Nacional de Investigaciones Científicas (CNRS) en el Laboratorio de Neurociencias Cognitivas e Imágenes Cerebrales (abreviado LENA en francés) de París.

Sus cenizas descansan en el pueblo de Montegrande del Valle de Elqui en la hacienda de su abuelo Luis Varela Pinto.







</doc>
<doc id="13386" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13386" title="Función hiperbólica">
Función hiperbólica

Las funciones hiperbólicas son unas funciones cuyas definiciones se basan en la función exponencial, conectando mediante operaciones racionales y son análogas a las funciones trigonométricas. Estas son:

El seno hiperbólico
El coseno hiperbólico
La tangente hiperbólica
y otras líneas:

Las funciones trigonométricas sin("t") y cos("t") pueden ser las coordenadas cartesianas ("x","y") de un punto "P" sobre la circunferencia unitaria centrada en el origen, donde es "t" el ángulo, medido en radianes, comprendido entre el semieje positivo "X", y el segmento "OP", según las siguientes igualdades:

También puede interpretarse el parámetro "t" como la longitud del arco de circunferencia unitaria comprendido entre el punto (1,0) y el punto "P", o como el doble del área del sector circular determinado por el semieje positivo "X", el segmento "OP" y la circunferencia unitaria.
De modo análogo, podemos definir las funciones hiperbólicas, como las coordenadas cartesianas ("x","y") de un punto "P" de la hipérbola equilátera, centrada en el origen, cuya ecuación es

siendo "t" el doble del área de la región comprendida entre el semieje positivo "X", y el segmento "OP" y la hipérbola, según las siguientes igualdades:

Sin embargo, también puede demostrarse que es válida la siguiente descripción de la hipérbola:

dado que

De modo que el coseno hiperbólico y el seno hiperbólico admiten una representación en términos de funciones exponenciales de variable real:

Se tienen las siguientes fórmulas muy similares a sus correspondientes trigonométricas

que lleva a la siguiente relación:

y por otra parte

que lleva a:

se tiene esta otra relación

que permite obtener

Además la integración al ser la operación inversa de la derivación es trivial en este caso.

La derivada de sinh("x") está dada por cosh("x") y la derivada de cosh("x") es sinh("x"). El gráfico de la función cosh(x) se denomina catenaria.

Las funciones recíprocas y derivadas de las funciones hiperbólicas son:

Las series de Taylor de las funciones inversas de las funciones hiperbólicas vienen dadas por:

De la relación del coseno y seno hiperbólico se pueden derivar las siguientes relaciones:

y

Estas expresiones son análogas a las que están en términos de senos y cosenos, basadas en la fórmula de Euler, como suma de exponenciales complejos.



</doc>
<doc id="13390" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13390" title="Cámbrico">
Cámbrico

El Cámbrico o Cambriano es una división de la escala temporal geológica que pertenece a la Era Paleozoica; esta se divide en seis periodos de los que el Cámbrico ocupa el primer lugar precediendo al Ordovícico. Comenzó hace unos 541 millones de años, al final del Eón Proterozoico y terminó hace unos 485 millones de años. Clásicamente se había considerado que el Cámbrico abarcaba desde hace 570 millones de años hasta hace 500 millones de años. Debe su nombre a la denominación "Cambria," que es la forma latinizada de "Cymru", término con el que los galeses se refieren a su país, Gales, lugar donde el geólogo inglés Adam Sedgwick identificó este sistema en 1831.

El Cámbrico constituye una de las grandes divisiones de la geología histórica (la rama de la geología que estudia las transformaciones experimentadas por la Tierra desde su formación). 

En este período se produce una explosión de vida, y por primera vez en el registro fósil se distinguen organismos pluricelulares más complejos que las esponjas o las medusas. Entre las criaturas del período se cuentan, por ejemplo, las algas verdes de tipo "Volvox", de apenas unos milímetros de diámetro, o también los trilobites, un grupo de artrópodos que no superó la extinción pérmica. Durante el Cámbrico aparecen en el registro fósil cerca de cincuenta grandes grupos de organismos (filos), de la mayoría de los cuales no se conservan restos de precursores en la escala evolutiva(Gould, 1989). Este surgimiento de nuevos filos, aparentemente súbito si no se tiene en cuenta el espacio temporal recibe el nombre de explosión cámbrica. Tres grandes eventos marcaron el límite Neoproterozoico-Cámbrico:


La Comisión Internacional de Estratigrafía (ICS) reconoce cuatro épocas/series y 10 edades/pisos del Cámbrico, distribuidos en orden estratigráfico, de los más recientes a los más antiguos como sigue:

Se cree que los continentes del Cámbrico son resultado de la fragmentación del supercontinente del Neoproterozoico llamado Pannotia. El fragmento más grande, el supercontinente Gondwana, se localiza al sur y tres continentes pequeños, Laurentia, Siberia y Báltica, se desplazan hacia el norte. Gondwana comenzó la deriva hacia el Polo Sur. Las tasas de deriva continental en el Cámbrico pueden haber sido anormalmente elevadas. El Océano Panthalassa cubre la mayor parte del planeta, mientras que los océanos menores, Océano Proto-Tetis (entre Gondwana y los continentes del norte), el Océano Iapetus (ente Laurentia y Báltica) y el Océano Khanty (entre Siberia y Báltica), se expanden en este período. Se cree que los climas del Cámbrico fueron significativamente más cálidos que los de épocas pasadas. Además no hay glaciación en los polos.


Cambios en la bioturbación de los sedimentos se asocian a la adquisición de nuevas estrategias de alimentación, así como el aumento de la capacidad de excavar y remover los sedimentos. Esto llevó a una reducción drástica de tapetes microbianos, incapaces de competir con los metazoos. Sin embargo, resulta difícil determinar si los cambios fueron drásticos o graduales; si bien la falta de registro podría señalar un cambio drástico, el Cámbrico inferior de la Zona Centroibérica (que antiguamente se consideraba azoico) muestra signos más graduales. 

En los niveles más inferiores del Cámbrico (Nemakit-Daldyniense-Tommotiense, 543-530 millones de años), aparecen numerosos elementos esqueléticos de pequeño tamaño, denominados "small shelly fossils" («fósiles de conchas pequeños»), que morfológicamente se han relacionado con lofotrocozoos pero que no pertenecen a este grupo de manera específica; muchos de ellos se parecen a moluscos, otros a braquiópodos, algunos a cnidarios, etc. Es un grupo bastante diverso, pero sin duda, hay organismos bilaterales entre ellos. Encontramos además gran parte de los filos de animales actuales (espículas de esponjas, restos de primitivos moluscos, así como los primeros representantes de los trilobites). Este grupo radió hasta convertirse en los organismos por excelencia del Paleozoico. También datan de este época distintos taxones de equinodermos extintos: Edrioasteroidea, Helicoplacoidea, Eocrinoidea, Homalozoa, Homostelea, Ctenocystoidea, Homoiostelea, Stylophora. 

Una revolución del Cámbrico fue sin duda la aparición de esqueletos, quizás motivada por los cambios en la química de los océanos (los continentes estaban en posición ecuatorial, con climas muy cálidos y fácil precipitación de carbonatos, por lo que el gasto metabólico era menor). También la aparición de nuevos predadores fue importante, pues se necesitaban estructuras que facilitaran la locomoción y protegieran los tejidos blandos. Así pues aparecieron los primeros exoesqueletos (elementos múltiples) similares a los aplacóforos (entre 18 y 6.000 metros de profundidad y cubiertos con espículas calcáreas) y poliplacóforos (placas imbricadas). Estos elementos se dispersaban con la muerte de los organismos, y daban lugar a la acumulación de elementos sueltos que pasaban a formar parte de los sedimentos. 

En esta línea, uno de los animales más célebres es "Halkieria", descubierto en Groenlandia, que parece tener pie muscular y escleritos, además de dos valvas (anterior y posterior), con lo que se podía pensar que era un antepasado de los braquiópodos. Estos caracteres mezclados de moluscos, anélidos y braquiópodos lo convierten en un fósil problemático a la hora de ubicarlo en la filogenia. Lo que sí parece ser es que los primeros esqueletos, antes de construir conchas sólidas, estuvieron formados por pequeños elementos calcáreos. 

Se acepta de manera general que no existían plantas en esta época aunque la datación molecular sugiere que las plantas terrestres más simples aparecieron pronto, en el Precámbrico, hace unos 700 millones de años, y los hongos hace 1.000 millones de años, también en el Precámbrico. Es posible que un manto comprendiendo hongos, algas y líquenes ya cubriera ciertas zonas de la Tierra.

Tras el Ediacárico, último periodo del Precámbrico, se produjo una diversificación muy rápida de animales marinos con esqueletos duros (conchas o exoesqueletos), que incluyen:

Las faunas de cuerpo blando encontradas en el importante yacimiento del Cámbrico medio en Burgess Shale, en la Columbia Británica (Montañas Rocosas) incluyen:

Otros fósiles de la época son "Hallucigenia", "Wiwaxia", "Pikaia" (representante de los primeros cordados), "Odontogriphus" y restos de "Priapulida". En febrero de 2011 la revista "Nature" publicó la descripción de "Diania cactiformis", un fósil del Cámbrico Inferior de gran interés porque presenta apéndices con exoesqueleto articulado, lo que podría indicar que se trata de una especie precursora de los artrópodos.

Los productores primarios eran algas y tapetes microbianos en los medios bentónicos, fitoplancton dominado por los acritarcos y zooplancton constituido por formas similares a los actuales braquiópodos. El siguiente nivel estaría constituido por todos los grupos de pacedores, detritívoros y suspensívoros vistos anteriormente.

El nivel superior constituido por predadores incluiría:

La aparición de los primeros predadores de metazoos marcó un cambio en la estructura del ecosistema. Los carnívoros pudieron ser los responsables de la aparición de los esqueletos como respuesta de defensa. Asimismo pudieron reducir la posibilidad de que las impresiones de las partes blandas fueran preservadas lo que explicaría la escasez de fósiles corporales en los sedimentos del Fanerozoico. 

Los animales del Cámbrico incluyen extraños grupos, clasificados como clases o filos, representados tan sólo por unos pocos géneros. 

En general en el Cámbrico, se intentó muchos modelos de vida, pero sólo unos pocos sobrevivieron a la depredación o competencia de otras formas presentes. Al Cámbrico se le considera un período de experimentación en el que se ensayaron muchas morfologías, de las cuáles tan sólo unas pocas han tenido un gran éxito evolutivo.






</doc>
<doc id="13391" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13391" title="Eón Fanerozoico">
Eón Fanerozoico

El Eón Fanerozoico es una división de la escala temporal geológica que se extiende desde hace 542,0 ±1,0 millones de años hasta nuestros días. Sucede al Precámbrico, que abarca el tiempo restante desde la formación de la Tierra. Su nombre deriva del griego (φανερός phanerós "visible“, ζῷον zôon "ser vivo“) y significa "vida visible", refiriéndose al tamaño de los organismos que surgen en esta época. Mucho antes de este eón ya existía vida en la Tierra, sin embargo es durante este período cuando los organismos vivientes ya toman formas complejas, evolucionan y se diversifican ampliamente.

Geológicamente, el Fanerozoico se inicia poco después de la desintegración del supercontinente Pannotia; con el tiempo, los continentes se vuelven a agrupar en otro supercontinente, Pangea; y por último, este se disgrega originando los continentes actuales.

La era cenozoica pertenece a el eon fanerozoico.

El Fanerozoico se divide en tres eras: Paleozoico, Mesozoico y Cenozoico, que antiguamente se denominaban, respectivamente, eras Primaria, Secundaria y Terciaria.

El límite entre el Precámbrico y el Eón Fanerozoico se fijó en el siglo XIX en el punto en el que comienza a haber una abundante cantidad de metazoos fósiles. Sin embargo, varios cientos de taxones de metazoos se han identificado en el Proterozoico a partir de la década de 1950. La mayoría de los geólogos y paleontólogos fijan actualmente la transición en uno de los siguientes puntos: el punto en el que aparecen los primeros trilobites y arqueociatos, en el punto en el que aparece el Icnofósil "Trichophycus pedum", o bien en el punto de la primera aparición de la «pequeña fauna Shelly». un grupo de animales pequeños, por lo general acorazados y no articulados. Los tres puntos difieren en unos pocos millones de años entre sí.

En el Fanerozoico se produce la rápida aparición y diversificación de una serie de filos animales, la aparición de las plantas terrestres y la aparición de los peces y de los animales terrestres.



</doc>
<doc id="13392" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13392" title="Era Paleozoica">
Era Paleozoica

La era Paleozoica, Paleozoico o era Primaria es una división de la escala temporal geológica que pertenece al eón Fanerozoico; dentro de este, el Paleozoico precede al Mesozoico. De más de 290 millones de años (m.a.) de duración, se inició hace 542 millones de años y acabó hace unos 251 m.a. Su nombre procede del griego «"palaio"/παλαιο» («viejo») y «"zoe"/ζωη» («vida»), que significa «vida antigua». 

Geológicamente, el Paleozoico se inicia poco después de la desintegración del supercontinente Pannotia y acaba con la formación del supercontinente Pangea. Durante la mayor parte de la era, la superficie de la Tierra se divide en un número relativamente pequeño de continentes.

El Paleozoico abarca desde la proliferación de animales con concha o exoesqueleto hasta el momento en que el mundo empezó a ser dominado por los grandes reptiles y por plantas relativamente modernas, como las coníferas.

El Paleozoico se divide en seis períodos: Cámbrico (la vida animal florece en los mares), Ordovícico (dominan los invertebrados), Silúrico (primer animal de respiración aérea), Devónico (aparecen peces con escamas duras y los anfibios), Carbonífero (aparecen grandes bosques de helechos, primeros reptiles y los primeros insectos voladores), y Pérmico (al final del Pérmico ocurre la mayor extinción, la extinción masiva del Pérmico-Triásico).

Durante el periodo entre finales del Precámbrico y el Paleozoico, la mayor parte de la evidencia de la historia temprana de la Tierra fue destruida por la erosión. Desde el inicio del Paleozoico, los mares poco profundos invadieron los continentes. La configuración de los continentes era muy diferente de la actual. En primer lugar, en esta era se dan al menos dos orogenias, la Caledoniana (durante el Silúrico superior) y la Herciniana (en el Permocarbonífero), que afectaron a toda la superficie terrestre, generando cadenas montañosas como, por ejemplo, el macizo Hespérico en el hemisferio norte; aunque como se ha dicho, sus huellas se detectan por todo el globo.

La era se inicia poco después de la desintegración del supercontinente Pannotia y el final de una era glacial. Durante el Paleozoico inferior, la superficie de la Tierra se divide en un número relativamente pequeño de continentes. Hacia el final de la era, los continentes se reunieron en el supercontinente Pangea, que incluía la mayor parte de la superficie terrestre del planeta.

El Paleozoico inferior probablemente tenía un clima moderado al inicio, pero se tornó cada vez más cálido en el transcurso del Cámbrico. También se produjo el segundo incremento sostenido del nivel del mar más grande del Fanerozoico. Sin embargo, esta tendencia se vio contrarrestada por el desplazamiento de Gondwana hacia el sur con velocidad considerable, por lo que, en tiempos de Ordovícico, la mayoría de Gondwana occidental (África y América del Sur) se asentó directamente sobre el Polo Sur. 

En esta época el clima está también fuertemente influenciado por la zona, con el resultado de que el "clima", en un sentido global, se convirtió en cálido. Sin embargo, el medio ambiente de la mayoría de los organismos de la época, la plataforma marina continental, se fue enfriando paulatinamente. Por otro lado, Báltica (Europa del Norte y Rusia) y Laurentia (este de América del Norte y Groenlandia) se mantuvo en la zona tropical, mientras que China y Australia se situaban en aguas más templadas. 

El Paleozoico inferior terminó, bastante abruptamente, con la corta, pero al parecer intensa, glaciación del Ordovícico superior. Esta ola de frío causó la segunda mayor extinción masiva de del Eón Fanerozoico. Con el tiempo, el clima se fue haciendo más cálido.

El Paleozoico medio fue una época de gran estabilidad. El nivel del mar había descendido coincidiendo con la glaciación, pero se recuperó lentamente durante el transcurso del Silúrico y Devónico. La lenta fusión de Laurentia y Báltica, y el lento movimiento hacia el norte de los fragmentos de Gondwana crearon numerosas nuevas regiones de aguas relativamente cálidas. Como las plantas colonizaron los márgenes continentales, el nivel de oxígeno se incrementó y el dióxido de carbono disminuyó, aunque mucho menos dramáticamente.

El gradiente de temperaturas norte-sur también parece haber sido moderado, o simplemente los organismos metazoarios se hicieron más resistentes, o ambas cosas. En cualquier caso, el extremo sur de los márgenes continentales de la Antártida y el Oeste de Gondwana cada vez se hicieron menos estériles. 

El Devónico terminó con una serie de pulsos que acabaron con gran parte de los vertebrados del Paleozoico Medio, sin reducir notablemente la diversidad de especies en general.

El Paleozoico superior fue una época que nos ha dejado un gran número de preguntas sin respuesta. El Misisípico comenzó con un repunte en el oxígeno atmosférico, mientras que el dióxido de carbono cayó a mínimos. Esto desestabilizó el clima y llevó a una, tal vez dos, glaciaciones durante el Carbonífero. Estas son mucho más severas que la breve glaciación del Ordovícico superior, pero esta vez los efectos sobre la biota fueron intrascendentes. 

Para comienzo del Pérmico, tanto el oxígeno como el dióxido de carbono se había recuperado a niveles más normales. Por otro lado, la formación de Pangea creó extensas regiones interiores áridas sujetas a temperaturas extremas. El Pérmico superior se asocia con la caída del nivel del mar, el aumento del dióxido de carbono y un deterioro climático general, que culminó con la devastación de la extinción masiva del Pérmico-Triásico.

El contenido biológico de la Era Paleozoica es bastante rico; comprende numerosas formas de vida acuática: algas, esponjas, corales, braquiópodos, moluscos bivalvos, gasterópodos y cefalópodos; entre los artrópodos destacan los trilobites y los primeros insectos; aparte, también los primeros arácnidos (que son los primeros animales terrestres) y los equinodermos. Se desarrollan las plantas vasculares y pteridofitas (o helechos), especialmente abundantes durante el Carbonífero. También en esta era aparecen los primeros vertebrados, peces cartilaginosos, anfibios e, incluso, los primeros reptiles.

El límite inferior (más antiguo) de esta era, clásicamente la marcaba la primera aparición de criaturas tales como trilobites y arqueociatos. La práctica moderna establece este límite como la primera aparición del distintivo icnofósil "Trichophycus pedum". El límite superior (más joven) se ha fijado en el gran evento de extinción masiva ocurrido 300 millones de años más tarde, la extinción masiva del Pérmico-Triásico.

Al comienzo de la época, las formas de vida se limitan a bacterias, algas, esponjas y una gran variedad de formas pluricelulares enigmáticas conocidas colectivamente como fauna de Ediacara. Un gran número de planes corporales aparecieron casi simultáneamente al comienzo de la era, un fenómeno conocido como explosión cámbrica. 

Hay algunas pruebas de que formas simples de vida habían invadido la tierra al inicio del Paleozoico, pero la mayor parte de las plantas y animales no colonizaron la tierra hasta el Silúrico y no prosperaron hasta el Devónico. Aunque se conocen vertebrados primitivos al principio del Paleozoico, la fauna está dominada por los invertebrados hasta mediados del Paleozoico. Los peces se diversifican en el Devónico. 

Durante el Paleozoico tardío, grandes bosques de plantas primitivas prosperaron en tierra, formando los grandes yacimientos de carbón de Europa y del Este de Norteamérica. A finales de la era se desarrollaron los primeros grandes reptiles y las primeras plantas modernas (coníferas).



</doc>
<doc id="13400" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13400" title="Robert Graves">
Robert Graves

Robert von Ranke Graves (Wimbledon, Londres, 24 de julio de 1895 - Deyá, 7 de diciembre de 1985) fue un escritor y erudito británico, padre de la escritora y traductora Lucía Graves.

Graves se educó en la escuela Charterhouse, ganando una beca para el Colegio San Juan (Universidad de Oxford), donde prosiguió sus estudios.

Al estallar la Primera Guerra Mundial se alistó en los Reales Fusileros Galeses; enviado al frente, los horrores que presenció en el campo de batalla lo marcaron profundamente. Su primer volumen de poesías fue publicado en 1916, aunque más tarde intentaría ocultar las poesías escritas durante la guerra. Durante la batalla del Somme, ese mismo año, fue herido de tal gravedad que su familia fue informada de que había muerto. A pesar de ello, se recuperó, aunque le quedaron secuelas en los pulmones, y pasó el resto de la guerra en Inglaterra, tratando en vano de reincorporarse al frente.

En 1917, Graves tuvo un papel protagonista en salvar a su amigo Siegfried Sassoon, también poeta y perteneciente al mismo regimiento, de la acusación de deserción de un tribunal marcial después de haberse ausentado sin permiso y dirigido a su comandante un escrito denunciando la guerra. El suceso fue objeto de la novela de Pat Barker "Regeneration".

A través de Sassoon, Graves conoció a Wilfred Owen, cuyo talento reconoció, y al que invitó a su boda con Nancy Nicholson en 1918. Tras su matrimonio, Graves se matriculó en la Universidad de Oxford al tiempo que abría una pequeña tienda para mantenerse, pero el negocio terminó en fracaso. En 1926 consiguió un puesto en la Universidad de El Cairo, donde le acompañaron su esposa, sus hijos y la poetisa Laura Riding.

Con Riding fundó la editorial Seizin Press y publicó dos obras académicas bien acogidas: "A Survey of Modernist Poetry" (1927) y "A Pamphlet Against Anthologies" (1928). En 1929 se trasladó con Riding a Deiá, en Mallorca, isla que tuvo que abandonar en 1936 por la guerra civil española.

En 1929 publicó su autobiografía "Goodbye to All That" ('Adiós a todo eso', revisada por él mismo y publicada de nuevo en 1957), obra que tuvo un gran éxito pero le costó muchas de sus amistades. En 1934 publicó su obra más célebre "Yo, Claudio", en la que a partir de fuentes clásicas construye un complejo y completo relato de la vida del emperador romano Claudio, historia que prosiguió más tarde con la secuela "Claudio, el dios", publicada en 1943. También fue autor de la novela histórica "Count Belisarius" (1938), en la que relata la vida del general bizantino Belisario. En 1946, se publicó la novela "Rey Jesús", una polémica obra basada en la vida de Jesucristo. Entre sus ensayos abunda el material sobre mitología, y uno de ellos, "The White Goddess" ('La Diosa Blanca', publicada en 1948) está considerado por algunos como un punto de inflexión en su obra poética y novelística.

En 1939 regresó a Inglaterra, donde comenzó una relación sentimental con Beryl Hodge. Entre los hijos que tuvieron en común, se encuentra la escritora y traductora Lucía Graves.
En 1946, tras el paréntesis de la Segunda Guerra Mundial, volvió a Deiá, Mallorca, localidad en la que contrajo matrimonio con Beryl en 1950. Ahora su casa de Deiá es un museo. En 1948 publicó la controvertida obra "La diosa blanca", en la que expone su peculiar visión poética de los mitos. En 1961 fue nombrado profesor de poesía de la Universidad de Oxford, puesto que conservó hasta 1966.








</doc>
<doc id="13402" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13402" title="John Frusciante">
John Frusciante

John Anthony Frusciante (Nueva York, 5 de marzo de 1970) es un guitarrista, cantante, compositor y productor estadounidense. Es conocido por haber sido el guitarrista de los Red Hot Chili Peppers, con quienes grabó cinco álbumes de estudio y fue miembro desde 1988 hasta 1992, y nuevamente desde 1998 hasta 2008. También ha colaborado con otros artistas como The Mars Volta, con quienes hizo de guitarrista de estudio (y a veces en directo) de 2002 a 2008, y Josh Klinghoffer y Joe Lally, con quienes lanzó dos álbumes bajo el nombre de Ataxia. También tiene una larga carrera solista activa, habiendo lanzado doce álbumes y 5 EPs solistas; sus grabaciones incluyen elementos que van desde el rock experimental y ambient, hasta New Wave y música electrónica.

Frusciante se unió a "Red Hot Chili Peppers" en 1988, después de la muerte por sobredosis de Hillel Slovak. Su primera aparición fue en el álbum de 1989 "Mother's Milk", para después grabar el clásico "Blood Sugar Sex Magik", que se convirtió en un auténtico éxito. La repentina fama y las constantes giras hicieron que Frusciante abandonase la formación en 1992, y se recluyó en su casa para volverse adicto a la heroína y grabar una serie de discos en solitario. Ya en 1998, el guitarrista completó con éxito un proceso de rehabilitación que le permitió regresar a los Red Hot Chili Peppers el mismo año y grabar con ellos el disco "Californication". Permaneció como miembro estable de la formación hasta 2009, año en el que decide abandonarla para centrarse en su carrera en solitario. Fue elegido por la revista "Rolling Stone" en el puesto número 72 de la "Lista de los 100 guitarristas más grandes de todos los tiempos". y según la encuesta "The Axe Factor" producida por la BBC de Inglaterra, ha sido nombrado el mejor guitarrista que haya existido en los últimos 30 años.

John Anthony Frusciante nació en Queens, el 5 de marzo de 1970. Su padre, Sr. John Frusciante, era pianista y juez, y su madre, Gail Frusciante, era una vocalista que dejó su carrera musical para convertirse en ama de casa. Frusciante tiene ascendencia italiana por parte paterna; su bisabuelo, Generoso Frusciante, era originario de Benevento. La familia Frusciante se trasladó a Tucson, Arizona, y posteriormente a Florida, donde su padre ejerce actualmente la profesión de juez. Cuando sus padres se separaron, Frusciante y su madre se mudaron a Santa Mónica, California. Un año después, se trasladaron nuevamente, esta vez a Mar Vista, en el extrarradio de Los Ángeles, con el padrastro de John. Según éste, el nuevo novio de su madre le «apoyaba», y le «hacía sentir bien». Ya en su adolescencia, Frusciante entró en contacto con la juventud angelina inmersa en el punk rock. A los nueve años, comenzó a escuchar a The Germs, y a los "diez" ya sabía tocar en su guitarra casi todas las canciones del álbum "(GI)", y comenzó a recibir clases de guitarra. A los once años descubrió a guitarristas como Jeff Beck, Jimmy Page y Jimi Hendrix, y poco después escuchó por primera vez a Frank Zappa. Durante su adolescencia llegaba a tocar sus temas hasta quince horas al día. A los dieciséis años, Frusciante dejó el instituto para dedicarse a la música, y se mudó al centro de Los Ángeles (California) para mejorar sus técnicas musicales.

Cuando Frusciante tenía quince años, vio por primera vez a los Red Hot Chili Peppers en concierto, y se convirtió en seguidor de su carrera, de tal manera que se aprendió las partes de bajo y guitarra de los tres primeros discos de la banda. Al frecuentar los conciertos de la banda, Frusciante se hizo amigo del guitarrista Hillel Slovak, con quien habló después del último concierto que daría el guitarrista israelí: «Hillel me preguntó, -¿Te seguirían gustando los Chilis si se convirtiesen tan populares como para tocar en el LA Forum?- Yo dije, -No. Lo arruinaría todo. Eso es lo bueno de la banda, que la audiencia no se siente diferente con respecto a ella en absoluto.- Existía realmente esta vibración en sus conciertos, nada de la frustración que recorre la audiencia cuando todo el mundo está saltando y el resto no pueden levantarse del sitio. Ni siquiera veía los conciertos. Me sentía parte de la banda, y creo que el resto del público también».

Frusciante se hizo amigo del antiguo batería de Dead Kennedys, D.H. Peligro, en 1988. Improvisaron varias veces juntos, y Peligro invitó a su amigo Flea (bajista de los Red Hot Chili Peppers) a improvisar con ellos. Frusciante y Flea contactaron de tal manera que Flea dijo después que fue la primera vez que había tocado el riff de bajo de la canción «Nobody Weird Like Me» (presente en el disco "Mother's Milk", por aquel entonces aún sin componer). Alrededor de ese tiempo, Frusciante iba también a realizar algunas audiciones para ingresar en la banda de Frank Zappa, pero abandonó la idea cuando se enteró de que los integrantes de la banda de Zappa no podían consumir drogas de ningún tipo. En una entrevista, Frusciante dijo: «Me di cuenta de que quería ser una estrella del rock, tomar drogas y estar con chicas, y que no sería capaz de hacer eso en la banda de Zappa».

En 1988, Hillel Slovak murió de sobredosis de heroína, y el batería de Red Hot Chili Peppers, Jack Irons, dejó la banda al no ser capaz de asimilar la muerte de su amigo. Los restantes integrantes de la formación, el bajista Flea y el vocalista Anthony Kiedis, decidieron continuar con su carrera y contrataron a D.H. Peligro como batería y a DeWayne "Blackbyrd" McKnight como guitarrista, ex miembro de Parliament Funkadelic. Sin embargo, McKnight no acababa de convencer al dúo Flea-Kiedis, y decidieron buscar un sustituto. A Flea le vino a la mente aquella improvisación con John Frusciante, y rápidamente decidieron someterle a una audición y, posteriormente, aceptarlo en el seno de la banda como un reemplazo perfecto de McKnight, ya que, según Kiedis y Flea, John tocaba y se movía como Hillel Slovak sobre el escenario. Frusciante, que estaba a punto de unirse a la banda de punk Thelonius Monster, aceptó sin dudar.

Poco después de la llegada de Frusciante al grupo, D.H. Peligro, quien comenzaba a abusar en gran medida de las drogas, fue despedido, y poco después la llegada de Chad Smith para cubrir su hueco hizo que los Red Hot Chili Peppers comenzasen a componer su siguiente disco, "Mother's Milk", en 1989. Durante las sesiones de grabación, Frusciante quiso emular al fallecido Slovak en lugar de centrarse en su propio estilo, algo en lo que no estaba de acuerdo el productor del disco, Michael Beinhorn, quien quería que su guitarra sonase en un tono de heavy metal poco común. Esto ocasionó diversos enfrentamientos entre Frusciante y Beinhorn, aunque al final acabó venciendo el punto de vista del productor.

El siguiente álbum de la banda fue "Blood Sugar Sex Magik", y el segundo con Frusciante en sus filas. El productor del disco, Rick Rubin, pensó que la grabación del trabajo tenía que llevarse a cabo en un lugar poco frecuente, por lo que la banda se trasladó a una vieja mansión de Hollywood. Durante las sesiones de grabación, Kiedis, Frusciante y Flea se aislaron en la mansión y comenzaron a fumar grandes cantidades de marihuana, especialmente Flea y Frusciante. Alrededor de esta época, Frusciante inició un proyecto con Flea y Stephen Perkins, batería de Jane's Addiction y Porno for Pyros, llamado The Three Amoebas. Aunque grabaron entre diez y quince horas de música, nada de esto fue publicado nunca.

"Blood Sugar Sex Magik" fue un auténtico éxito desde su publicación el 24 de septiembre de 1991. El disco alcanzó el tercer lugar de la lista del Billboard 200 y vendió más de siete millones de copias sólo en los Estados Unidos. El inesperado éxito del trabajo convirtió a los Red Hot Chili Peppers en superestrellas, y Frusciante comenzó a sentirse incómodo con su nuevo estatus. Poco después de la edición del álbum, comenzó a disgustarle la amplia popularidad de la banda. Kiedis escribió en su autobiografía, titulada "Scar Tissue", que él y Frusciante solían mantener acaloradas discusiones después de los conciertos. Según Kiedis: John decía, «somos demasiado populares. No necesito estar a este nivel de éxito. Sólo estaría orgulloso de estar tocando esta música en los clubes en los que ustedes tocaban hace dos años». Frusciante dijo después que el aumento de popularidad de la banda había sido «demasiado alto, demasiado lejos, demasiado pronto. Todo parecía estar pasando a la vez y yo no pude hacerle frente». También comenzó a creer que el destino lo estaba alejando de la banda. Cuando los Chili Peppers comenzaron su gira mundial, Frusciante se convenció de que no podría hacerlo durante la misma, por lo que tenía que hacerlo en ese momento. Frusciante admitió una vez que había sido un placer vivir en una existencia hedonista; sin embargo, «a los veinte años comencé a portarme bien y a mirar la música como una forma artística de expresión en vez de una forma de ligarse a un montón de chicas. Para equilibrarme, tenía que ser muy modesto, muy "antiestrella" de rock». En otra entrevista, el guitarrista expresó: «No era un buen momento, no congeniábamos como personas, no es divertido estar en una banda con la que no disfrutas. Yo no toco para ganarme la vida, yo hago música porque amo hacerla y paso de estar con gente que no ama hacer música conmigo». Frusciante se negó a salir a escena en una actuación en el Club Quattro de Tokio, el 7 de mayo de 1992, diciendo que había dejado la banda. Al final, sus compañeros consiguieron convencerle de que tocase en aquel concierto, pero al día siguiente partió para California. Cuando el mánager de la banda le preguntó cómo podía explicar a los fans su repentina marcha, Frusciante respondió: «Díganles que me volví loco».

Frusciante desarrolló una fuerte adicción a las drogas durante sus cuatro años como miembro de los Red Hot Chili Peppers. Aparte de sus altas dosis de marihuana, el guitarrista se volvió adicto a la heroína. Regresó a su casa en California y cayó en una profunda depresión, al sentir que no podría nunca más escribir o tocar música, y que su vida estaba acabada. Durante un largo período, se centró en la pintura y en la producción de cuatro canciones grabadas durante las sesiones de "Blood Sugar Sex Magik". Para poder afrontar su depresión, comenzó a consumir aún más heroína, y su vida se vio amenazada por su adicción. Según Frusciante, su decisión de tomar heroína para curar su depresión fue clara: «Estaba muy triste, y me ponía muy contento cuando tomaba drogas; por lo tanto, tenía que tomar drogas todo el tiempo. Nunca me sentí culpable, siempre estuve muy orgulloso de ser un adicto». El propio guitarrista explicó que su inspiración musical provenía de sus charlas con espíritus en forma de voces, ondas o cuerpos astrales. En sus propias declaraciones dijo: «Oh, es de donde viene mi música, de cuando yo formaba parte del espacio exterior. Mi música es una representación de seres de otras dimensiones que aparecen en mi cuerpo, me hablan y me dan ideas».

Frusciante publicó su primer disco en solitario, "Niandra Lades and Usually Just a T-Shirt", el 8 de marzo de 1994. La mayoría de las canciones del álbum fueron grabadas cuando estaba ligado a la heroína en su apartamento de Hollywood. El disco fue grabado parcialmente durante las sesiones de "Blood Sugar Sex Magik", y fue publicado a través de American Recordings.

Un artículo publicado en el periódico "New Times" de Los Ángeles describió a Frusciante como un despojo humano y un esqueleto cubierto de piel, quien, al límite de su adicción, estaba cerca de morir por una infección sanguínea. Sus brazos estaban marcados por inyectarse mal cocaína y heroína, dejando abscesos permanentes. Permaneció los tres años siguientes encerrado en su casa de Hollywood, cuyas paredes estaban cubiertas de "grafitis". Durante esta época, Johnny Depp y Gibby Haynes, amigos suyos, fueron a su casa y grabaron el documental "Stuff", resaltando su escuálido estado. Además, su casa fue destruida por un incendio que quemó toda su colección de guitarras e hirió a Frusciante después de intentar salvar sus guitarras. Su ex compañero Anthony Kiedis fue quien le prestó el dinero suficiente para que Frusciante se pudiese comprar otra guitarra.

En 1997, el segundo álbum de Frusciante, "Smile from the Streets You Hold", salió a la luz. En esta grabación se muestra el delicado estado de salud del guitarrista, quien tose durante parte de la grabación. El disco sirvió para recaudar dinero para costearse su adicción, aunque fue retirado del mercado en 1999 a petición suya. El guitarrista declaró en el año 2005 que tenía intención de volver a publicar el álbum en un futuro.

A finales de 1997, después de más de cinco años de adicción, John Frusciante dejó de usar heroína radicalmente, pero no fue capaz de doblegar su adicción a la cocaína y al alcohol. En enero de 1998, después de ser convencido por su amigo Bob Forrest, vocalista de Thelonius Monster, Frusciante ingresó en una clínica de rehabilitación en Pasadena, llamada Las Encinas. Después de su ingreso, se le diagnosticó una infección bucal potencialmente letal, que sólo podía ser curada reemplazando todos sus dientes por una dentadura postiza. Recibió también injertos de piel en sus brazos llenos de pus a causa de las inyecciones de heroína, y un mes después, Frusciante salió de Las Encinas para reingresar a la sociedad.

Después de recuperarse de su grave estado de salud, Frusciante comenzó una nueva vida marcada por la espiritualidad y el ascetismo. Después de practicar yoga y vipassana, descubrió el efecto de la autodisciplina en el cuerpo, y comenzó una vida más saludable y armoniosa. Además, para no distraerse de su actividad musical y seguir con su vida espiritual, decidió abstenerse de la vida sexual: «Estoy muy bien sin ella». Sin embargo, Frusciante se hallaba inmerso en una relación amorosa con la cantante Emily Kokal, de quien dice que le ha sacado de sus crisis. Todos estos cambios le llevaron a cambiar completamente su actitud hacia las drogas: «No necesito tomar drogas. Me siento mucho mejor ahora a causa del ímpetu que una persona puede tener cuando se dedica a algo que realmente ama. Ni siquiera considero tomarlas, es una estupidez. Entre mi dedicación en intentar ser un mejor músico y mi dieta sana y la práctica del yoga, me siento mucho mejor que hace unos pocos años tomando drogas. En este momento soy la persona más feliz del mundo. Esas cosas no me joden en absoluto, y estoy muy orgulloso de ellas, no sabes bien qué orgulloso estoy. Es una cosa tan bonita ser capaz de afrontar la vida, afrontarse a sí mismo, sin esconderse detrás de las drogas; sin tener que temer ira hacia las personas que te aman. Hay personas que se asustan al perder algo, pero tú no pierdes nada con ninguna otra razón que si te abandonas a ti mismo».

A pesar de su experiencia como un adicto, Frusciante no ve su empleo de drogas como un periodo oscuro en su vida. Considera que fue un periodo de renacimiento, durante el cual se encontró a sí mismo y clarificó su mente. Además, en otra entrevista, el guitarrista dijo: «Tarde o temprano, los estupefacientes te hacen retroceder, te deprimen. No necesito las drogas porque he comprobado que lo que esas sustancias te dan, también lo puedes lograr sin ellas». Desde entonces Frusciante dejó de practicar yoga debido a sus problemas de espalda, pero se propuso continuar intentando meditar diariamente.

A comienzos de 1998, los Red Hot Chili Peppers despidieron a su guitarrista Dave Navarro y estuvieron a punto de disolverse. Flea le dijo a Anthony Kiedis que la única manera de seguir con la banda era que John Frusciante volviese a ella. Con el guitarrista libre de adicciones y malestares, Kiedis y Flea pensaron que era el momento idóneo para pedirle que volviese. Cuando Flea llegó a casa del guitarrista y le pidió que regresase a la banda, Frusciante dijo llorando que nada le haría más feliz en el mundo. Con la alineación de los Red Hot completa, la banda comenzó a trabajar en su siguiente trabajo, "Californication", editado en 1999. Con Frusciante volvió una pieza clave en el sonido de la banda, así como una inyección de moral y un gran impacto en la forma de composición de sus obras. Frusciante ha dicho en varias entrevistas que su álbum favorito es "Californication".

Durante la gira de "Californication", el guitarrista continuó escribiendo canciones, la mayoría editadas en el álbum en solitario "To Record Only Water for Ten Days" de 2001. Este trabajo fue una marcada separación con respecto a sus antecesores, al centrarse en el vanguardismo y con abundantes monólogos interiores. Sin embargo, las letras, al igual que sus trabajos anteriores, son crípticas. El estilo se separa también del rock alternativo de "Californication", con influencias de la música new wave y la música electrónica. En lugar de enfocar su trabajo en la guitarra, se centró en los sintetizadores, pieza clave en esta grabación.

En 2001, Frusciante comenzó a grabar su cuarto álbum con los Red Hot Chili Peppers, "By the Way". Esa época está considerada por él mismo como una de las más felices de su vida. Disfrutaba la oportunidad que le daba el álbum de «escribir mejores canciones». Mientras estaba escribiendo "By the Way", Frusciante compuso también la mayoría de las canciones presentes en su siguiente álbum, "Shadows Collide with People", así como la banda sonora de la película "The Brown Bunny". Frusciante quería emular en "By the Way" a Johnny Marr, Andy Partridge y John McGeoch. El álbum marcó un cambio de mentalidad en Frusciante, hacia una concepción mejor formada de un grupo musical. "By the Way" fue lanzado el 9 de julio de 2002.

Frusciante escribió una serie de canciones durante y después de la gira "By the Way". En febrero de 2004, empezó un proyecto con Joe Lally (de Fugazi) y Josh Klinghoffer llamado Ataxia. En dos semanas, el grupo grabó aproximadamente 90 minutos de música. Después de dos días de grabaciones en el estudio, la banda tocó dos conciertos en el Knitting Factory de Hollywood, y pasaron dos días más en el estudio antes de disolverse. Más tarde, aún en 2004, aparecieron cinco canciones de Frusciante en la banda sonora de la película "The Brown Bunny".

"Shadows Collide with People", el cuarto álbum en solitario de Frusciante, salió al mercado el 24 de febrero de 2004. En el álbum se pueden escuchar apariciones de amigos del guitarrista, como Josh Klinghoffer, Omar Rodríguez-López, Flea y Chad Smith. En junio de 2004, Frusciante anunció que editaría seis discos en un periodo de seis meses: "The Will to Death", "Automatic Writing" (bajo el nombre de Ataxia), "DC EP", "Inside of Emptiness", "A Sphere in the Heart of Silence" y "Curtains". Con la edición de "Curtains", Frusciante realizó su primer vídeo musical de 2004, para la canción «The Past Recedes». Frusciante quería grabar estas canciones en formato casete de manera rápida y evitando los estudios modernos y las grabaciones ayudadas por ordenadores.

A comienzos de 2005, el guitarrista entró en el estudio para grabar su quinto álbum con los Red Hot Chili Peppers, "Stadium Arcadium", en el que domina su guitarra en la mayoría de las canciones, realizando también los coros. En los arreglos del disco, Frusciante utilizó una amplia gama de sonidos, que van desde los escuchados en "Blood Sugar Sex Magik" hasta los de "By the Way". Varios críticos, e incluso el propio Frusciante, notaron la influencia de Jimi Hendrix en la mayoría de los solos del disco. Además, expandió la cantidad de efectos de su guitarra y empleó otros instrumentos, como el sintetizador y el melotrón.

Frusciante comenzó a trabajar con su amigo Omar Rodríguez-López y su banda The Mars Volta, contribuyendo en los coros y tocando los instrumentos electrónicos en el disco "De-Loused in the Comatorium". También contribuyó con los solos del disco "Frances the Mute", y en su disco "Amputechture" tocando la guitarra en siete de las ocho canciones del trabajo. Por su parte, Omar Rodríguez ha trabajado en varios trabajos en solitario de Frusciante.

El 29 de mayo de 2007, Ataxia editó su segundo y último álbum de estudio, "AW II".

Como continuación de "Curtains", Frusciante publicó "The Empyrean" el 20 de enero de 2009. Además, según declaraciones del propio artista, no promocionará en concierto este disco, puesto que quiere enfocarse en su creatividad en lugar de presentar su música a la gente.

El día 16 de diciembre de 2009, Frusciante, después de un año de incertidumbre y rumores sobre el tema, anunció en su blog y en su myspace que se había retirado de la banda hacía ya un año debido a la preferencia de dedicarse profundamente a su carrera en solitario. Los demás miembros de la banda lo aceptaron ya que creían que lo mejor era que John hiciera lo que creía mejor para él.
El día 9 de abril, según la encuesta de la BBC "The Axe Factor" fue elegido mejor guitarrista de los últimos 30 años.

El día 1 de mayo, John Frusciante y Omar Rodríguez-López, de The Mars Volta, lanzaron un álbum benéfico, titulado "Omar Rodríguez López & John Frusciante", que puede descargarse previa donación mínima de 3 dólares a la asociación Keep Music In Schools.
Hay dos nuevos registros de John Frusciante a salir. El primero es un EP titulado Letur-Lefr, y el segundo es un LP titulado PBX Funicular Intaglio Zone. Las pistas de Letur-Lefr son a partir de 2010 y PBX se hizo en 2011. Según palabras de Frusciante: 'Letur es una recopilación, una porción seleccionada de la música que hice ese año, mientras que PBX fue concebido como un álbum, las canciones se han registrado en la sucesión'. Agrega 'Los registros son muy diferentes entre sí, así que antes del lanzamiento del LP, voy a poner a disposición la descarga gratuita de una canción llamada "Walls and Doors". Esta canción señaló el camino hacia PBX, pero se registró 7 meses antes. Siempre di por sentado que Walls and Doors sería parte del registro, pero resultó que estaba mejor sin ella'.

Letur-Lefr fue lanzado en Japón el 4 de julio, en América del Norte el 17 de julio, y en el resto del mundo el 16 de julio. Se puede ordenar el EP y el LP, que están disponibles en vinilo, CD, casete y en 32 bits, formatos FLAC y MP3 digitales.

No es la primera vez que Frusciante y Rodríguez-López trabajan juntos. Esta sociedad viene desde hace más de una década, con la colaboración del por entonces guitarrista de los Chili Peppers en "De-Loused in the Comatorium", álbum debut de los Mars Volta, banda para la que volvería a tocar en "Amputechture "(2004), "The Bedlam in Goliath" (2007) y "Octahedron "(2009).

Además, Frusciante y Rodríguez-López también tocaron juntos en los discos solistas" A Manual Dexterity: Soundtrack Volume One" (2004) y "Sepulcros de Miel" (2010). El fruto más notable de esta sociedad es "Omar Rodríguez-López & John Frusciante" (2010).

Ahora, estos dos notables instrumentistas y músicos de vanguardia vuelven a firmar otro proyecto conjunto. Con el atractivo nombre de Kimono Kult empiezan este nuevo proyecto de miras experimentales que completan el vocalista Teri Gender Bender (que ya trabajó con López en Bosnian Rainbows), el guitarrista y tecladista Dante White-Aliano, la bajista Nicole Turley (esposa de John) y la multiinstrumentista Laena Gerónimo.

"Hiding in the Light", el primer EP de la banda, fue lanzado mundialmente el 4 de marzo a través de Neurotic Yell Records.

El 18 de febrero de 2014, Frusciante lanzó a la red la primera canción grabada para su álbum, "Scratch", escrita durante las sesiones del álbum The Empyrean, y disponible a través de su sitio web para descargarse de manera gratuita.

Enclosure es el undécimo álbum solista de John Frusciante y fue lanzado el 8 de abril de 2014 por Record Collectio

El estilo musical de Frusciante ha evolucionado a lo largo de su carrera musical. Aunque ya a comienzos de la década de 1990 los críticos comenzaron a reconocer su trabajo, no fue hasta la publicación de "Stadium Arcadium" cuando la crítica y el público comenzaron a alabar su estilo en las seis cuerdas. Frusciante atribuye esto a un cambio de enfoque, declarando que en el álbum había elegido un acercamiento a los patrones rítmicos inspirados en la complejidad de los trabajos de Jimi Hendrix o Eddie Van Halen. En grabaciones precedentes, sin embargo, Frusciante se centraba más en la influencia de los grupos de punk underground y músicos de new wave. Todas las guitarras con las que ha ido de gira y grabado fueron fabricadas antes de 1970. Su instrumento más utilizado es una guitarra Fender Stratocaster Sunburst de 1962 que ha utilizado en todos los álbumes de los Red Hot desde su vuelta en 1998, aunque utiliza una distinta según crea que encaje mejor con la estructura de la canción que tenga que grabar. El instrumento más preciado de Frusciante es una guitarra Gretsch White Falcon de 1955, que usó dos veces por concierto durante la gira "By the Way". Desde entonces, ha eliminado la White Falcon de su repertorio, diciendo que «no hay lugar para ella».

Frusciante utiliza una variedad vocal en sus álbumes en solitario que van desde los chillidos de los discos "Niandra Lades and Usually Just a T-Shirt" y "Smile from the Streets You Hold" hasta estilos más convencionales presentes en el resto de las grabaciones del guitarrista. Con los Red Hot Chili Peppers, utiliza una voz en falsetto (contratenor) en los coros de las canciones, que empleó por primera vez en "Blood Sugar Sex Magik". Según sus declaraciones, disfruta con su papel de corista en la banda, y cree que los coros son una forma real de arte. A pesar de su labor con los Red Hot Chili Peppers, Frusciante cree que su trabajo en solitario debe permanecer separado de su trabajo con la banda. Dentro de él, Frusciante reconoce que su anterior uso de drogas aumentó su inspiración: «Sí, pero no es el único modo de conectar con este mundo, hay otras maneras, como la meditación, el yoga y la purificación del cuerpo. Cuidándote, haciendo ejercicio, puedes conseguir conexión con seres de otras dimensiones, hay que mantener la mente abierta y el cuerpo saludable. El placer que siento bebiendo hierbas, cava y valeriana, es mejor que el que he sentido nunca tomando drogas, que es como meter una química innecesaria en mi cuerpo».

La técnica en la guitarra de Frusciante está centrada en la emotividad y la melodía más que en el virtuosismo. Aunque algunos elementos de su virtuosismo pueden apreciarse en algunas de sus grabaciones, el propio Frusciante declaró que intenta que salgan lo mínimo a relucir. Piensa que la forma de tocar la guitarra no ha evolucionado mucho desde los años '60, especialmente desde que se retiró Jimmy Page, guitarrista de Led Zeppelin, y considera que los mejores guitarristas de esa década son imbatibles. Durante su adolescencia, muchos guitarristas del "mainstream" elegían centrarse en la velocidad. A causa de esto, cree que muchos guitarristas de punk y new wave han sido pasados por alto. Esta es la razón por la cual Frusciante prefiere centrarse en sus capacidades melódicas inspiradas en guitarristas como Matthew Ashman de Bow Wow Wow y Bernard Sumner de Joy Division. Frusciante cree que el estilo de estos músicos no ha sido desarrollado al máximo por haber sido dejados de lado, razón por la cual prefiere partir desde esa dirección. Sin embargo, se considera fan de guitarristas técnicos como Steve Vai o Randy Rhoads, pero intenta reprimir el deseo de imitarles: «La gente cree que por tocar más rápido y por crear nuevas técnicas puedes progresar adelante, pero entonces se dan cuenta de que emocionalmente no han progresado en absoluto. No transmiten nada a la gente que está escuchando y dicen que están donde Hendrix estaba hace tres décadas. Algo parecido le pasó a Vai en los '80». Creyendo que enfocarse sólo en tonos claros es negativo, Frusciante desarrolló su propio estilo que él mismo llamó como "sucio". Como resultado, cree que es bueno «maltratar» a la guitarra y probar varias formas de distorsión en los solos. Dice también que intenta romper tantos límites estilísticos como puede, con el fin de expandir sus horizontes musicales. Frusciante afirmó que muchas obras de los guitarristas contemporáneos sufren de una falta de originalidad, y que muchos de sus contemporáneos siguen las reglas sin arriesgarse.

A lo largo de los años, Frusciante ha variado su forma de componer álbumes. En sus primeras grabaciones, dejaba que las imperfecciones entraran en el disco. Sin embargo, en posteriores álbumes como "Shadows Collide with People" se posicionó en la postura contraria: «Sólo quería que todo fuese perfecto. No quería nada fuera de sitio, o fuera de tiempo, o cualquier cosa no intencionada». Frusciante ve la composición como un desarrollo progresivo: «Si una canción quiere venir hacia mí, siempre estoy dispuesto a recibirla, pero no trabajo en eso». Muchas canciones en solitario fueron escritas inicialmente con una guitarra acústica o una guitarra eléctrica sin amplificar. Frusciante cultiva una atmósfera propicia para componer al estar constantemente escuchando la música de otros y absorbiendo su influencia creativa. También prefiere grabar sus composiciones en casetes o cualquier otro equipamiento primitivo, siguiendo la línea de los artistas de lo-fi, ya que cree que el uso de material de grabación antiguo sirve para acelerar el proceso de grabación, y que las nuevas tecnologías aplicadas a la grabación dan sólo una ilusión de eficiencia. Frusciante intenta acortar lo máximo posible el proceso de grabación, porque cree que la música «viene viva cuando la creas rápido». También le satisface el reto de grabar algo en unas pocas tomas, afirmando que cuando los músicos son incapaces de sobrellevar la presión de tener que grabar algo rápidamente, a veces se frustran o se ahogan en el perfeccionismo.

Él expreso "Para mí, la guitarra nunca progresó desde que la tocó Jimmy Page".

John Frusciante suele utilizar guitarras en la misma línea, principalmente Fender anteriores a 1970. Casi todas sus guitarras fueron construidas antes de este año, pues él opina que el sonido logrado por la madera envejecida y el paso de los años las hace excelentes. Las guitarras que utiliza actualmente no son las mismas con las que comenzó el RHCP, dado que estas quedaron destruidas en un incendio.

Su principal instrumento es un Stratocaster '62 Sunburst americana, con diapasón de palorrosa, con la que toca en todos sus conciertos. Con esta guitarra se grabó la canción Can't Stop por ejemplo.

La segunda guitarra más usada es similar pero del año 1955 y diapasón de arce, que también se ve con frecuencia en sus manos. El sencillo Around the World contiene el sonido de esta guitarra.

Después del incendio que arrasó la casa de Frusciante, Anthony Kiedis le prestó dinero a su ex compañero para que comprase otra guitarra. Este consiguió una Fender Jaguar color rojo fiesta de finales de los años 60. John no la usa mucho en directo, sino para tocar en privado y calentar antes de los conciertos. En Woodstock ' 99 la tocó en Around the World. También la usó en conciertos entre 2003 - 2004 con sus proyectos solistas y en vivo. Esta era la única guitarra que tenía cuando re ingreso a los Red Hot Chili Peppers en 1998 hasta que pudo conseguir una Stratocaster, regalo de Anthony. En el disco Californicatión se la puede escuchar en Around The World como ya se menciono y en This Velvet Glove.

Durante muchos años, Frusciante consideró su Gretsch White Falcon de 1955 como su más preciada posesión. La encontró Vicent Gallo en una tienda de segunda mano antes de 1999. También aparece en el vídeo de Dani California, cuando los Red Hot Chili Peppers interpretan a Elvis Presley y su banda.

Otras Fender habituales de Frusciante son una Stratocaster Red Fiesta '62 que obtuvo para By The Way, otra Stratocaster Olympic '61 y una Telecaster de 1963 color Sunburst, que siempre lleva de gira como segunda opción.

John posee otras muchas guitarras, como una Taylor 314 acústica para los temas acústicos o una Gibson SG con P90.

Antes de unirse a los Red Hot Chili Peppers, algunas formaciones que dejaron su impronta en Frusciante fueron Captain Beefheart, The Residents, The Velvet Underground, Neu! o Kraftwerk. A su vez, el propio Frusciante acredita como influencias para aprender a tocar la guitarra a Greg Ginn, Pat Smear o Joe Strummer, entre otros. En sus años de adolescente, comenzó a fijarse en Jimi Hendrix y Led Zeppelin, así como en otras bandas como John McGeoch de Siouxsie and the Banshees, Johnny Marr de The Smiths, y Public Image Ltd. A Frusciante también le agradan músicos como Leadbelly o Robert Johnson, quienes influyeron notablemente en la composición de "Blood Sugar Sex Magik". En "Californication" y "By the Way", Frusciante extrajo la técnica de crear texturas tonales a través de varios patrones del guitarrista de post punk Vini Reilly de The Durutti Column y bandas como Fugazi o The Cure. Sin embargo, durante la grabación de "Stadium Arcadium" Frusciante se apartó del new wave y se concentró en emular a músicos como Jimi Hendrix o Eddie Van Halen. En sus dos primeros álbumes en solitario, "Niandra Lades and Usually Just a T-Shirt" y "Smile from the Streets You Hold", se aprecia claramente la influencia de las composiciones en solitario del ex miembro de Pink Floyd, Syd Barrett, quien también pasó por un proceso de adicción a las drogas y depresión después de dejar su antigua banda, y de quien se considera admirador. Con su reciente trabajo en solitario, Frusciante ha citado la música electrónica como mayor influencia, entre la que se encuentran Ekkehard Ehlers, Peter Rehberg y Christian Fennesz. Sus intereses están en constante cambio, ya que cree que, sin cambio, no tendría ningún interés en tocar: «Estoy siempre tomando inspiración de diferentes clases de música, y voy a cada nuevo proyecto con una idea preconcebida de qué géneros son los que voy a mezclar».
El 9 de abril fue elegido por la encuesta "The Axe Factor" como mejor guitarrista de los últimos 30 años.






</doc>
<doc id="13409" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13409" title="Eclipse lunar">
Eclipse lunar

Un eclipse lunar (del latín "eclipsis" y este del griego "Εκλείψεις") es un evento astronómico que sucede cuando la Tierra se interpone entre el Sol y la Luna, generando un cono de sombra que oscurece a la Luna. Para que suceda un eclipse, los tres cuerpos celestes, la Tierra, el Sol y la Luna, deben estar exactamente alineados o muy cerca de estarlo, de tal modo que la Tierra bloquee los rayos solares que llegan al satélite; por eso, los eclipses lunares solo pueden ocurrir en la fase de luna llena.

Los eclipses lunares se clasifican en parciales (solo una parte de la Luna es ocultada), totales (toda la superficie lunar entra en el cono de sombra terrestre) y penumbrales (la Luna entra en el cono de penumbra de la Tierra). La duración y el tipo de eclipse depende de la localización de la Luna respecto de sus nodos orbitales.

A diferencia de los eclipses solares, que pueden ser vistos solo desde una parte relativamente pequeña de la Tierra y duran unos pocos minutos, un eclipse lunar puede ser visto desde cualquier parte de la Tierra en la que sea de noche y se prolonga durante varias horas.

El Sol posee un diámetro ecuatorial 109 veces mayor al de la Tierra, por lo cual ésta proyecta un cono de sombra convergente y un cono de penumbra divergente. Los eclipses se producen porque la Luna, que se encuentra a unos 384 000 km de la Tierra, entra en el cono de sombra terrestre, de largo mucho mayor —1 384 584 km—. A la distancia que se encuentra la Luna de la Tierra, el cono de sombra tiene un diámetro de 9200 km, mientras que el diámetro de la Luna es de 3476 km. Esta gran diferencia provoca que dentro del cono de sombra entre 2,65 veces la Luna, y en consecuencia, los eclipses permanezcan en su fase total durante un tiempo prolongado.

Para un observador que estuviera situado sobre la superficie de la Luna, un eclipse penumbral sería un eclipse parcial de Sol. Análogamente, si el observador se encontrara dentro del cono de sombra de la Tierra, no podría ver a la estrella, de modo que para él se estaría produciendo un eclipse total de Sol.

La atmósfera terrestre tiene una influencia vital en los eclipses. Si la atmósfera no existiese, en cada eclipse total de Luna ésta desaparecería completamente (cosa que sabemos que no ocurre). La Luna totalmente eclipsada adquiere un color rojizo característico debido a la luz refractada por la atmósfera de la Tierra. Para medir el grado de oscurecimiento de los eclipses lunares se emplea la escala de Danjon.

La sombra de la Tierra se proyecta en dos partes: la umbra y la penumbra. En la umbra, no existe radiación solar directa. Sin embargo, debido al mayor tamaño angular del Sol, la radiación solar es bloqueada solo parcialmente en la porción exterior de la sombra terrestre, que recibe el nombre de penumbra. De este modo, debido a las distintas sombras, los eclipses se clasifican en:

La duración de un eclipse lunar es determinada por sus contactos, que son las etapas clave del fenómeno. En un eclipse total, los contactos medidos son:
Lógicamente, los 7 valores solo aparecen en los eclipses totales; en un eclipse parcial, U2 y U3 no se presentaran; en un eclipse penumbral, U1, U2, U3 y U4 no serán medidos.

La mayor duración posible de un eclipse, es decir, la mayor diferencia entre P1 y P2, es de aproximadamente 6 horas. En este eclipse, el centro de la Luna coincidiria exactamente con el centro de la umbra terrestre (eclipse total-central). A su vez, este eclipse podría permanecer en su fase total durante casi 107 minutos.

La distancia entre la Luna y la Tierra varia constantemente debido a la ligera excentricidad de la órbita lunar. La distancia máxima que puede separar ambos cuerpos celestes se denomina apogeo, y es de 406,700 km. La distancia mínima posible es de 356 400 km, denominada perigeo. La distancia que separa la Luna y la Tierra existente durante el eclipse afecta la duración del mismo. Cuando la Luna se encuentra cerca de su apogeo, su velocidad orbital es la menor posible. El diámetro de la umbra no decrece apreciablemente entre en perigeo y apogeo, ya que los límites de la umbra son casi paralelos entre sí (esto se debe a la enorme distancia que separa a la Tierra del Sol). Por lo tanto el eclipse más duradero posible será aquel que ocurra durante el apogeo.

Es una escala subjetiva diseñada por André-Louis Danjon entre los años 1925 y 1950 para medir el oscurecimiento de la superficie lunar en los eclipses. 

La Tierra bloquea toda la radiación solar directa que llega a la Luna, oscureciéndola. Sin embargo, las partículas en suspensión presentes en la atmósfera refractan parte de la luz solar, en el espectro del rojo. Es el mismo fenómeno que ocurre el alba y el ocaso, en los cuales el cielo toma un tono anaranjado-rojizo debido a la incidencia casi horizontal de los rayos solares. La Luna recibe esta radiación, lo que provoca que tome un color desde amarillo claro hasta rojo parduzco, que depende de factores medioambientales terrestres (nubes, polvo en suspensión, erupciones volcánicas) y físicos (distancia entre la Luna y el centro de la umbra).

El grado de oscurecimiento en la escala de Danjon es representado con la letra "L", que adquiere cinco valores, del 0 al 4. Cada valor es definido de la siguiente manera:

La determinación del valor de L se debe realizar en el máximo del eclipse, siendo la escala completamente subjetiva. Diferentes observadores obtendrán diferentes valores, e incluso cada parte de la Luna obtendrá diferentes valores de L, dependiendo de su distancia con respecto al centro de la umbra.

El tamaño de la sombra (S) también puede expresarse en función de la paralaje lunar (Pl), paralaje solar (Ps), y del semidiámetro solar (Ss). Se cumple que el tamaño de la sombra es:
El tamaño de la penumbra, a la distancia que viaja la Luna, es:
"(en horas UTC)"
Cristóbal Colón, en su segundo viaje a La Española, observó el eclipse de Luna del 14 al 15 de septiembre de 1494, y comparando las horas del comienzo y fin del mismo con las registradas en las observaciones de Cádiz y São Vicente (Madeira) dedujo definitivamente la esfericidad de la Tierra ya descrita por Ptolomeo.

Valiéndose de las efemérides lunares, predijo y utilizó el eclipse lunar del 29 de febrero de 1504 para obtener de los indígenas de Jamaica los víveres que aquellos se negaban a proporcionarles.

Juan López de Velasco, que en 1572 fue nombrado cosmógrafo mayor del rey español Felipe II, redactó por encargo de éste unas normas para la correcta observación en España y América del eclipse de Luna del año 1577 e ideó un instrumento especial para observarlo personalmente, remitiendo un modelo para que se pudiera construir fácilmente en todas partes. Por las observaciones realizadas se pudo precisar la longitud de muchos puntos geográficos.

Los hindúes a principios de nuestra era trataron de explicar los eclipses de luna mediante el mito de Rahu (que se cuenta en el "Bhágavat Purana", entre otros). Los semidioses y los demonios batieron el océano de leche (uno de los siete exóticos océanos lejanos, dentro de este mismo planeta) para extraer el néctar de la inmortalidad. Cuando éste se produjo, una forma femenina del dios Vishnú los hizo formar fila. Primero le entregaría un trago a cada semidiós y luego repartiría el resto entre los demonios.

Rahu entonces adoptó forma de semidiós para participar en la primera dosificación de néctar. Cuando le tocó su turno y levantó la copa para tomar una gota de néctar, Soma (dios de la Luna) se dio cuenta de la impostura y avisó a Vishnú, quien le cortó la cabeza al demonio con su disco "chakra". Como Rahu ya tenía la gota de néctar en la boca, su cabeza se volvió inmortal, quedó colgada de la bóveda celeste y cada tanto se come a la Luna en venganza.

Cuando sucede un eclipse, los hindúes se ocultan temerosos en sus casas, ya que lo consideran un acontecimiento "inauspicioso" "(a-shubha)".




</doc>
<doc id="13412" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13412" title="Luna nueva">
Luna nueva

Luna nueva, también denominada ""novilunio"" o ""interlunio"", es una fase lunar que sucede cuando la Luna se encuentra situada exactamente entre la Tierra y el Sol, de manera que su hemisferio iluminado no puede ser visto desde nuestro planeta. Es decir se ve solo un lado iluminado.

El concepto expresado en los párrafos anteriores hace referencia estricta a lo que se conoce como "Luna nueva astronómica", también conocida como "Luna negra" o "Luna oscura"", que es aquella posición en el espacio en el que el Sol, la Luna y la Tierra forman un ángulo de casi 180º, es decir, los tres astros celestes se encuentran en una aparente línea recta y mientras dura esta posición nos es imposible ver a la Luna desde la Tierra ya que ésta queda oculta por el resplandor del Sol. Es también que durante esta fase lunar (sólo cuando se dan ciertas condiciones muy específicas) se producen los eclipses de Sol, bien sea del tipo parciales, anulares o totales.

Esto no debe confundirse con lo que se conoce como "Luna nueva 
Pero visible" o "Luna creciente mas conocido como creciente de luna", que no es más que la primera aparición de la Luna en el cielo después de haberse producido la Luna nueva astronómica. Aproximadamente entre 18 y 30 horas después de haberse producido la "Luna nueva astronómica", los tres astros cambian ligeramente de posición y ya no forman una línea recta (ángulo de 180º). Bajo esta nueva situación, la Luna comenzará a verse en el cielo vespertino como un pequeño rasgo en forma de cuerno o de diminuta guadaña, ubicado hacía el oeste y una vez ya ocultado el Sol, en el crepúsculo que aún queda, podremos observar la "Luna nueva visible" que, antiguamente, era la señal esperada usada por algunos de los pueblos semíticos (judíos, árabes) para dar comienzo al primer día de cada mes lunar.

Todos los meses la Luna, con respecto a la Tierra y el Sol, vuelve de nuevo a estar en la posición correspondiente a Luna nueva (Luna nueva astronómica), pero el ángulo en que se encuentran los tres astros en el espacio no siempre es (estrictamente hablando) un ángulo de 180º, o lo que es lo mismo, una línea completamente recta. De ser así, todos los meses se produciría, puntualmente y sin falta, un eclipse de Sol durante la luna nueva y 14 días después otro eclipse, esta vez de Luna, durante la Luna llena, cosa que evidentemente no sucede. Los eclipses son sumamente raros de ver debido a las condiciones específicas bajo las que se producen. Por lo general, lo que sucede casi siempre es que cada vez que se produce la fase de Luna nueva, el ángulo de alineación de los tres cuerpos celestes es ligeramente inclinado, o sea, el valor numérico del ángulo de alineamiento bordea muy cerca los 180º, mas no llega a ser exactamente justo este valor, con lo cual se deduce que unas oportunidades (teniendo como punto de vista el de un observador desde la Tierra) la Luna pasará unas veces frente al Sol estando por encima de éste y otras, pasará por debajo de él; pero para una persona en la Tierra, no se observará en el cielo absolutamente nada, ya que el paso de la Luna frente a la estrella, quedará oculto precisamente por el intenso resplandor de ésta. Los eclipses de Sol sólo se dan bajo ciertas condiciones específicas que por regla común no se producen con mucha regularidad. 

En cada Luna nueva no necesariamente debe ocurrir siempre un eclipse de Sol; pero en todo eclipse de Sol siempre debe ocurrir una Luna nueva, antes y después del eclipse.



</doc>
<doc id="13415" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13415" title="Juárez">
Juárez

Juárez puede referirse a:











</doc>
<doc id="13419" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13419" title="Filadelfia">
Filadelfia

Filadelfia (, también apodada coloquialmente "Philly") es la mayor ciudad del estado de Pensilvania, Estados Unidos. Está ubicada sobre la orilla derecha del río Delaware —poco antes de su desembocadura en la bahía de Delaware—, que la separa del estado de Nueva Jersey, y en un punto intermedio entre las importantes ciudades de Nueva York y Washington D. C. Es la quinta ciudad del país por población y la 51.ª del mundo. El condado de Filadelfia, del que es sede, tiene 1 526 000 habs. (Philadelphia City) y su área metropolitana (Valle de Delaware) alcanza los 6 millones de habs. (censo de 2014).

Es un gran centro histórico, cultural y artístico en los Estados Unidos, y de la misma forma un importante puerto industrial sobre el río Delaware, que se extiende hasta el océano Atlántico. Fundada en 1682, fue durante el siglo XVIII la ciudad más poblada de las Trece Colonias y la tercera ciudad más poblada del Imperio británico (tras Londres y Dublín), antes de convertirse provisionalmente en la ciudad capital de los Estados Unidos. Fue velozmente superada por Nueva York y le cedió su estatus de capital a la flamante ciudad de Washington D.C. Hoy, Filadelfia es la principal metrópolis del estado de Pensilvania, aunque la capital y sede del gobierno es Harrisburg.

El nombre de la ciudad, elegido por William Penn, significa "la ciudad del amor fraternal" (compuesta de philos (φίλος) "amor", y adelphos (ἀδελφός) "hermano"), pues se deseaba que fuese un refugio de tolerancia religiosa.

Establecida en 1682, es una de las ciudades más antiguas del país, y, como capital original y ciudad más grande de la época colonial, gozaba de una importancia política y social mayor que Boston o Nueva York. En 1776, el Congreso Continental de las Trece Colonias se reunió en Filadelfia y en el 4 de julio de ese año, declaró la independencia de Gran Bretaña. Quizás el ciudadano más famoso de Filadelfia fue Benjamin Franklin, escritor, científico y político.

Filadelfia es fundamental para la historia afroamericana, su gran población negra es anterior a la Gran Migración.

Antes de la llegada de los ingleses, casi 20.000 amerindios lenapes, pertenecientes a la nación algonquina, habitaban en el valle de Delaware y el asentamiento de Shackmaxon.

La exploración del valle de Delaware se efectuó a principios del siglo XVII. Los primeros colonos reclamaron toda la ribera del río y procuraron expandir su influencia con la creación de una colonia agrícola y negociadora de pieles para evitar a los comerciantes franceses y británicos. La primera expedición sueca a Norteamérica se embarcó desde el puerto de Gotemburgo en 1637. Fue organizada y planificada por Clas Fleming, un almirante sueco proveniente de Finlandia. Parte de esta colonia, llamada Nueva Suecia, incluía territorios de la costa oeste del río Delaware hasta justo debajo del río Schuylkill, en otras palabras, Nueva Jersey, la Filadelfia actual, Pensilvania, el sudeste de Pensilvania, Delaware y Maryland.

La Nueva Suecia, fundada en 1638, fue anexada a los Nuevos Países Bajos en 1655. Finalmente la región pasó al dominio británico en 1674.

En 1681, el rey de Inglaterra Carlos II le otorgó una carta de autorización a William Penn a cambio de la anulación de una deuda que el gobierno le debía a su padre. Mediante este documento, la colonia de Pensilvania quedaba oficialmente fundada. William Penn (1644-1718) era un cuáquero inglés: pertenecía a este grupo religioso disidente que sufría persecuciones en Inglaterra, que rechazaba la jerarquía eclesiástica y proclamaba la igualdad, la tolerancia y la paz. Por ello, Pensilvania se convirtió rápidamente en un lugar de amparo para todos aquellos oprimidos por profesar esta fe. William Penn se trasladó de Inglaterra hacia América en 1682 y fundó la ciudad de Filadelfia. Se aseguró de que esta ciudad sirviese de puerto y centro político. Aunque Carlos II ya le había obsequiado la tierra, William Penn también compró la tierra a sus legítimos propietarios, los amerindios, a fin de establecer con ellos relaciones pacíficas. Al parecer, firmó un tratado de amistad con el jefe lenape Tamanend en Shackmaxon en 1682.
Filadelfia fue diseñada según un plano en damero, el más antiguo de los Estados Unidos, con calles anchas y cinco parques. Willliam Penn deseaba, sobre todo, hacer de esta ciudad una ciudad de Dios, garantizando la libertad de culto. El nombre de la ciudad, en griego "Φιλαδέλφια" (« amor fraternal »), reflejaba esta ambición. Cuando William Penn regresó de Inglaterra a Filadelfia en 1699, tras una ausencia de quince años, halló una ciudad mucho más grande que se encontraba justo detrás de Boston en términos de población. Numerosos inmigrantes europeos, ingleses, neerlandeses, franceses protestantes, habían llegado, atraídos por la prosperidad de la ciudad y su tolerancia religiosa. Un primer grupo de alemanes se instaló en 1683 en el barrio actual de Germantown. Willliam Penn le otorgó una carta a la ciudad el 25 de octubre de 1701 a fin de crear instituciones municipales: un ayuntamiento, consejos y una asamblea.

Para la segunda mitad del siglo XVIII, Filadelfia se había convertido en la ciudad más poblada de las Trece Colonias (14.000 habitantes en 1780) y superaba incluso a Boston. Le disputaba asimismo a Dublín el puesto de segunda ciudad del Imperio británico.

A fines del siglo XVIII, Filadelfia era el «legítimo centro de ideas revolucionarias», notablemente bajo el impulso de Benjamin Franklin (1706-1790). Este erudito, nacido en Boston, llegó a Filadelfia en 1723 y fue uno de los fundadores de la Library Company of Philadelphia (1731), de la Universidad de Pensilvania (1740) y de la Sociedad Americana de Filosofía (1743). En 1752, él inventó el pararrayos. En 1728 John Bartram creó un jardín botánico, el primero en su género en América del Norte. Fue también en el siglo XVIII cuando Filadelfia se transformó en el principal centro de ediciones de las Trece Colonias: el primer periódico, The American Weekly Mercury, apareció en 1719. La Pennsylvania Gazette (1723) ejerció una función importante durante la Revolución estadounidense. En 1739 se publicó el primer tratado contra la esclavitud y la ciudad se convirtió, junto con Boston, en uno de los centros abolicionistas del país.

El saber y la cultura conocieron un importante desarrollo en el siglo XVIII, tanto fue así que la ciudad era mencionada a veces como "la Atenas de Norteamérica". En los años 1760 se inauguró una escuela de anatomía, una escuela de medicina en 1765 y, al año siguiente, una compañía y un teatro permanente. En 1790 se inaugura la Escuela de Derecho de la Universidad de Pensilvania, la escuela más antigua de derecho de los Estados Unidos. Muchos artistas de la ciudad fundaron en 1794 el Columbianum, que constituía entonces la primera sociedad para el fomento de las bellas artes.

En fin, Filadelfia se dotó de equipamientos, de herramientas públicas y de infraestructuras urbanas antes que las demás ciudades estadounidenses, sobre todo bajo el impulso de Benjamín Franklin: un hospital y una compañía de bomberos en los años 1730 y muchos bancos fueron fundados en los años 1780. La Pennsylvania State House (actual Independence Hall), en la sede de la asamblea colonial, fue construida en 1753. Las calles fueron progresivamente pavimentadas e iluminadas con lámparas de gas.

En los años 1770, Filadelfia se convirtió en unos de los principales centros de la Revolución estadounidense. Los Hijos de la Libertad, una organización de patriotas americanos, eran muy activos en la ciudad: resistían a las medidas fiscales impuestas por la urbe e incitaban a los colonos a boicotear las mercaderías inglesas.

Filadelfia fue la elegida, a causa de su posición central en el seno de las Trece Colonias, para acoger el Primer Congreso continental que se reunió del 5 de septiembre al 26 de octubre de 1774 en el Carpenters' Hall. El Segundo Congreso continental se extendió entre 1775 y 1781, fecha de la "Declaración de Independencia" y de la ratificación de los Artículos de la Confederación. Durante la guerra de independencia, esta asamblea organizó el ejército continental, emitió papel moneda y se ocupó de las relaciones internacionales del país. Los delegados firmaron la Declaración de Independencia el 4 de julio de 1776 en esta ciudad. Sin embargo, en respuesta a la derrota estadounidense de Brandywine en 1777, el Congreso tuvo que dejar la ciudad, así como 2/3 de la población. Los habitantes debieron esconder la Campana de la Libertad.

También tuvieron lugar varias batallas entre las fuerzas estadounidenses comandadas por George Washington y las británicas en la ciudad y sus alrededores. Después de haber conquistado la ciudad en septiembre de 1777, los británicos concentraron 9.000 soldados en el barrio alemán, Germantown. En junio de 1778, los británicos abandonaron Filadelfia para proteger Nueva York, expuesta a las naves francesas. En julio, el Congreso volvió a Filadelfia. Una convención constitucional se reunió en la ciudad en 1781 para redactar una constitución. Este texto, organizador de las instituciones del nuevo país, fue firmado en el Independence Hall en septiembre de 1787. Fue en el Congress Hall que fue elaborada la Declaración de los Derechos en 1790, los diez primeros apartados de la constitución estadounidense. El Congreso continental se instaló en la ciudad de Nueva York en 1785 pero, bajo la presión de Thomas Jefferson, volvió a Filadelfia en 1790, que fue investida capital provisional de los Estados Unidos, mientras Washington D. C. era construida. Filadelfia dejó de ser la capital de las colonias en 1799.

El comercio marítimo de Filadelfia fue perturbado por el Acta de Embargo de 1807, que ocasionó la Guerra de 1812 contra Inglaterra. Después de este suceso, Nueva York superó a la ciudad y al puerto de Pensilvania.

A comienzos del siglo XIX, Filadelfia conoció un importante crecimiento económico gracias a sus riquezas agrícolas y mineras (carbón) presentes en su territorio; la construcción de rutas, de canales y de vías férreas le permitió a la ciudad mantener su puesto en la Revolución industrial. La industria textil, la confección, la metalurgia, la fabricación de papel y de material ferroviario, la construcción naval en los astilleros y la industria agrícola eran las principales industrias del Siglo XIX. Filadelfia era a la vez un centro financiero de primera importancia. Durante la Guerra de Secesión, las fábricas de la ciudad abastecieron a los ejércitos de la Unión. Los hospitales jugaron igualmente un rol importante en el alojamiento de numerosos heridos a causa el conflicto.
A causa de la mecanización de la agricultura en el Sur de los Estados Unidos, miles de afroamericanos comenzaron a emigrar hacia el norte y Filadelfia se convirtió en uno de los destinos privilegiados de estos afluentes. Como en otras ciudades estadounidenses, los años que precedieron a la Guerra Civil estuvieron marcados por la violencia contra los inmigrantes, comos los motines anticatólicos de mayo y junio de 1844.

Con el Acta de Consolidación ("Act of Consolidation") de 1854, la municipalidad de Filadeldia se anexó muchos distritos, asentamientos y barrios periféricos. Esta decisión permitió hacer corresponder los límites de la ciudad con los del condado y mejorar la gestión de los problemas urbanos. Sin embargo, la municipalidad continuó en su corrupción y los fraudes y las intimidaciones en las elecciones fueron frecuentes.

En 1876, Filadelfia fue la sede de la primera exposición universal organizada en territorio americano, la "Centennial International Exhibition". Conmemoraba el primer centenario de la "Declaración de Independencia" y se emplazaba sobre el Parque Fairmount, cerca de la Schuylkill River. Atrajo y muchos de los edificios de la exposición fueron conservados por el Instituto Smithsoniano en Washington D. C. Entre las innovaciones que fueron mostradas al público, destacan el teléfono de Alexander Graham Bell, la máquina de escribir de Remington, el kétchup de Heinz o incluso el root beer.

La ciudad ya había celebrado en 1865 la Great Central Fair for the US Sanitary Commission y celebró dos grandes exposiciones más: en 1899 en la National Export Exposition (1899) y en 1926, la Exposición Internacional del Sesquicentenario, que festejaba nuevamente el 150.º aniversario de la Declaración de Independencia.

Miles de inmigrantes llegados de Alemania, de Italia, de Irlanda, de Europa del Este y de Egipto arribaron al puerto de Filadelfia para trabajar en las industrias de la ciudad en torno al siglo XX y se reagruparon en sus distintivos barrios. Durante la Primera Guerra Mundial, la llegada de afro americanos huyendo de la discriminación del sur modificó la estructura de la población. Con el desarrollo del transporte ferroviario y más adelante del metro en 1907, y del automóvil, las clases medias comenzaron a irse del centro de la ciudad para habitar en los suburbios. Los primeros rascacielos fueron construidos y el puente Benjamin Franklin fue construido. Después de la Gran Depresión, Filadelfia fue conocida por el vigor de sus gremios y por sus múltiples huelgas. El paro aumentó fuertemente y se mantuvo a un alto nivel en los años 1930, a pesar de los empleos creados por Works Progress Administration. Hubo que esperar a la Segunda Guerra Mundial para que la ciudad superara la crisis, gracias a las industrias de armamento.

En 1950, Filadelfia alcanzó su apogeo demográfico, con un poco más de dos millones de habitantes; las viviendas entonces eran a menudo insuficientes e insalubres. En los años 1960, motines raciales estallaron, en el momento del movimiento para los derechos civiles (Paisano Rights Movement en inglés). Los problemas sociales se agravaron con la subida del paro, la droga y la violencia de los "gangs". La clase media evitó el centro y se desplazó hacia los condados cercanos: así la ciudad perdió más del 13% de su población en los años 1970.

La municipalidad adoptó una nueva carta en 1951, otorgándole mayores poderes a la munipalidad. El alcalde Joseph Clark inauguró una política de renovamiento urbano: mejoramiento de las rutas y del sistema de transportes, rehabilitación del hábitat, creación de centros comerciales y parques. Pero la ciudad estaba entonces al borde de la bancarrota a comienzos de los años 90, al igual que otras ciudades de la costa este como Nueva York.

Es la más septentrional de las ciudades estadounidense en ser considerada dentro de la zona climática subtropical húmeda. Los veranos son calurosos, otoños y primaveras templados e inviernos fríos. El promedio de nevadas por año es de 490mm, aunque esta cantidad es muy variable de año en año, presentándose inviernos de solo nevadas leves y otros con grandes nevascas.

Filadelfia tiene un clima subcontinental húmedo. Los veranos son típicamente calientes y húmedos, el otoño y la primavera son generalmente suaves, y el invierno es frío. Las nevadas son variables. La nevada media anual es de 49,0 cm. La precipitación generalmente se reparte a lo largo del año, con ocho a doce días húmedos por mes, a una tasa promedio anual de 1.070 mm.

La media de temperatura de enero es de 0.17 °C, aunque los mínimos, a veces alcanzan los -12 °C, sin incluir el factor del viento, y las máximas pueden elevarse por encima de 10 °C. Los promedios de julio son de unos 25,6 °C, aunque las olas de calor acompañadas de alta humedad son frecuentes, con temperaturas por encima de 35 °C. Los principios del otoño y el invierno son más secos en general; octubre es el mes más seco por la precipitación media diaria, un promedio de 70 mm para el mes.

El invierno con más nieve ha sido la temporada de invierno 2009-2010, con 199,9 cm de nieve. El menor de invierno cubierto de nieve fue la temporada 1972-1973, con sólo pequeñas cantidades de nieve. La mayor nevada de la ciudad de una sola tormenta (78 cm) se produjo en enero de 1996.

La temperatura más alta registrada fue de 41 °C el 7 de agosto de 1918, pero las temperaturas superiores a 38 °C son poco comunes. La temperatura más baja registrada oficialmente (-24 °C) fue el 9 de febrero de 1934, pero las temperaturas inferiores a -17,8 °C se producen sólo unas pocas veces cada década.

Durante el siglo XVIII, Filadelfia tuvo un papel pionero en el nacimiento político del país, más asimismo en la economía. De esta forma, los sectores tradicionales fundados en la época colonial han permanecido protagonistas y forjaron la reputación de la ciudad: La edición, la imprenta, la prensa, la banca y los trabajos ligados a la salud son algunos ejemplos.

En el siglo XIX, la explotación del carbón de las montañas Apalaches, el combustible de los ferrocarriles y de los transportes acuátivos situaron a Filadelfia en la cumbre de las metrópolis industriales, en el corazón de la Manufacturing Bely. Las industrias de la Revolución industrial y la agroalimentaria eran las forjadoras en esa época de la prosperidad de la ciudad: industria metalúrgica, textil, petrolera, construcción naval, conservería, piscicultura. A su vez su situación geográfica, entre Nueva York y Washington D. C., inspiró la creación de numerosas empresas de transporte. Después de 1945, con el declive de estas industrias tradicionales que afectó a la Manufacturing Belt, Filadelfia entró en una fase de crisis económica y social. Numerosas fábricas tuvieron que cerrar, se reestructuraron o bien emigraron, ya fuese hacía el sur o el oeste del país, o bien hacia otros países.
Hoy día Filadelfia ha diversificado sus actividades y afianzado su renovación económica.
El desempleo ha ido disminuyendo desde 1993. Se han construido nuevos rascacielos en el área del Distrito Central de Negocios. Filadelfia sigue siendo un centro de toma de decisiones financieras de primer orden en el noreste de EE.UU.

Como muchas otras ciudades de los Estados Unidos, Filadelfia está confrontada a la quiebra de su sistema de jubilaciones.

Los límites del condado y de la ciudad de Filadelfia son los mismos desde el Acta de Consolidación de 1854. Todas las funciones políticas son desempeñadas por la municipalidad desde 1952.
La ciudad es gobernada por un alcalde elegido por 4 años. Michael Nutter ocupa este puesto desde 2008. El alcalde no puede tener más de dos mandatos consecutivos. Para presentarse a elecciones, el debe haber por lo menos una vez ocupado un asiento en el Consejo municipal. Desde 1952, todos los alcaldes de Filadelfia fueron demócratas sin excepción y son mayormente favorables a una intervención pública a favor de las clases marginales: así, la municipalidad no impone ningún impuesto local sobre los productos de primera necesidad como el jabón.

El consejo municipal (Philadelphia City Council) es el órgano deliberante y legislativo de la ciudad. Posee 17 miembros: diez de los cuales son elegidos en los distritos, los otros siete representan a la ciudad en su totalidad y son elegidos por todos los ciudadanos. El Presidente del Consejo es elegido por los concejales; desde 2000, este puesto es ocupado por la demócrata Anna Cibotti Verna, conocida por sus posiciones progresistas. El mandato de los consejeros es de cuatro años, sin límite de reelección. El consejo municipal se reúne una vez por semana en el ayuntamiento. Las decisiones se toman por mayoría. El alcalde posee derecho de veto. Pero el consejo puede superar este derecho si se logra una mayoría de 2 tercios. En 2005, la municipalidad empleaba aproximadamente 30.000 personas.

La corte de apelaciones ordinaria del condado (Philadelphia County Court of Common Pleas) es la corte de justicia para Filadelfia. Es financiada por los fondos municipales y funciona con los empleados de la ciudad. La corte de contravenciones viales se ocupa de las infracciones al código vial. Aunque la capital de Pensilvania se sitúa en Harrisburg, la corte suprema, la corte superior y la corte de la Mancomunidad tienen su sede en Filadelfia. Los jueces de estas instancias son elegidos por los ciudadanos de la ciudad.

Entre la Guerra de Secesión y la mitad del siglo XX, la municipalidad estuvo dominada por el Partido Republicano. Luego de la Gran Depresión de los años 1930, los demócratas progresaron y acabaron ostentando la alcaldía en 1952. En las elecciones presidenciales de 2004, el candidato demócrata John Kerry obtuvo el 80% de los votos en Filadelfia. Finalmente, Filadelfia envío cuatro diputados a la cámara de representantes del Congreso de los Estados Unidos; en 2007 todos ellos eran demócratas. Con el descenso de la población desde la segunda mitad del siglo XX, el número de circunscripciones electorales, y por lo tanto el número de representantes en Washington, ha pasado de seis a cuatro.

El Distrito escolar de Filadelfia gestiona las escuelas públicas y la Biblioteca Pública de Filadelfia gestiona las bibliotecas públicas.

Filadelfia es una importante ciudad universitaria que alberga a miles de estudiantes y numerosos establecimientos de enseñanza superior. Los campus universitarios toman parte en el dinamismo cultural de la aglomeración: en el barrio de University City, al oeste del centro de la ciudad, 21 museos y galerías están abiertos al público. Las universidades y los centros de investigación trabajan en conjunto con las principales empleadoras de la ciudad: de esta forma la enseñanza superior está particularmente asociada con los sectores de la química, las ciencias, la historia y el arte.

Fundado en 1964, el Community College of Philadelphia otorga 70 diplomas diferentes y un vasto panel de formaciones desde las artes hasta los estudios, pasando por las ciencias o la economía. Posee 38.000 estudiantes en 2007, hecho que lo convierte en el mayor establecimiento de enseñanza superior de la ciudad.
La Universidad de Pensilvania es una de las más antiguas y prestigiosas de los Estados Unidos: fundada por Benjamin Franklin en el siglo XVIII, forma parte de la famosa Ivy League, una asociación informal reagrupando las 8 universidades más célebres del país. En 2007, la universidad de Pensilvania era referenciada como una de las diez mejores universidades del país de acuerdo al U.S. News & World Report. Posee actualmente más de 19.800 estudiantes y, con su hospital, es la segunda empleadora de la ciudad. El campus se ubica en el barrio de University City. La Universidad de Temple fue abierta en 1889 y agrupa aproximadamente a 33.600 estudiantes. La tercera universidad de la ciudad por número de estudiantes es la de Drexel, con 17.000 estudiantes, seguida por las de Saint Joseph (7.000) y La Salle (6.200).

La historia de la arquitectura de Filadelfia se remonta a la época colonial, e incluye una amplia gama de estilos. Las primeras estructuras eran de los registros de la construcción, pero las estructuras de ladrillo eran comunes en 1700. Durante el siglo XVIII, el paisaje estaba dominado por la arquitectura georgiana, incluyendo el Independence Hall y la Iglesia de Cristo.

En las primeras décadas del siglo XIX, la arquitectura federal y la arquitectura del renacimiento griego fueron dominados por los arquitectos de Filadelfia como Benjamin Latrobe, William Strickland, John Haviland o John Notman. Frank Furness es considerado el mayor arquitecto de Filadelfia de la segunda mitad del siglo XIX, pero sus contemporáneos incluían a John McArthur, Jr., Hutton Addison, Wilson Eyre, los hermanos Wilson, y Horace Trumbauer. En 1871, comenzó la construcción del Ayuntamiento de Filadelfia (Philadelphia City Hall) en estilo Segundo Imperio. La Comisión Histórica de Filadelfia fue creada en 1955 para preservar la historia cultural y arquitectónica de la ciudad. La comisión mantiene el Registro de Lugares Históricos Filadelfia, añadiendo edificios históricos, las estructuras, los sitios de los objetos, y los distritos que lo considere oportuno.

Los 167 metros del Ayuntamiento lo hacían el edificio más alto de la ciudad hasta 1987, cuando el One Liberty Place fue construido. Numerosos rascacielos de cristal y granito se construyeron a partir de finales de los años 1980 en adelante. En 2007, el Centro Comcast superó al One Liberty Place a ser el edificio más alto de la ciudad y hacer de Filadelfia una de las cuatro ciudades de Estados Unidos con dos o más edificios de más de 270 metros.

Durante gran parte de la historia de Filadelfia, el hogar típico ha sido la casa adosada. La casa adosada se introdujo a los Estados Unidos a través de Filadelfia en el siglo XIX y, durante un tiempo, hileras de casas construidas en otros lugares en los Estados Unidos eran conocidos como "las filas de Filadelfia". Una variedad de casas adosadas se encuentran en todo el ciudad, desde casas de estilo victoriano en el norte de Filadelfia a las casas de la fila doble en el oeste de Filadelfia. Mientras que los nuevos hogares se encuentran dispersos por toda la ciudad, gran parte de la vivienda es de principios del siglo XX o más. La gran época de los hogares ha creado numerosos problemas, incluyendo el tizón y lotes baldíos en muchas partes de la ciudad, mientras que otros barrios como Society Hill, que tiene la concentración más grande de la arquitectura del siglo XVIII en los Estados Unidos, se han rehabilitado y aburguesado.

La región de Filadelfia se considera del Atlántico Medio ("Mid-Atlantic"), que se encuentra en el noreste de Estados Unidos. Pensilvania es considerado un Estado del noreste, pero comparte el carácter rural de muchos estados del sur. Maryland y Delaware fueron oficialmente "estados de la frontera" durante la Guerra Civil Americana, y partes de ambos son los suburbios de Filadelfia. Nueva Jersey fue también el último estado de la "Unión" en abolir la esclavitud. El acento de Filadelfia comparte algunas similitudes con los acentos de Nueva York y Boston, pero también tiene rasgos distintivos.

Filadelfia es el hogar de muchos sitios históricos nacionales que se relacionan con la fundación de los Estados Unidos. "Independence National Historical Park" es el centro de estos monumentos históricos. La Declaración de Independencia fue firmada en el Independence Hall ("Salón de la Independencia"), que junto con la Campana de la Libertad ("Liberty Bell") son las atracciones más famosas de la ciudad. Otros sitios históricos destacados son las casas de Edgar Allan Poe, Betsy Ross, y Tadeusz Kościuszko, y algunos de los primeros edificios del gobierno como los Bancos Primero y Segundo de los Estados Unidos, Fort Mifflin, y la Iglesia "Dei Gloria" (de los antiguos suecos), Sitio Histórico Nacional. La ciudad también alberga el primer zoológico y el primer hospital de los Estados Unidos, así como del Parque Fairmount, uno de los más grandes y antiguos parques urbanos del país.

Filadelfia tiene muchos museos, siendo los más conocidos:




La ciudad es la sede del "Philadelphia Sketch Club", uno de los clubes de artistas más antiguos del país, y el "Plastic Club". Cuenta con una profusión de galerías de arte, muchas de las cuales participarán en el evento del "First Friday": el primer viernes de cada mes, las galerías en la Ciudad Vieja están abiertas hasta tarde. Los eventos anuales incluyen festivales y desfiles, el más famoso es el Día de Año Nuevo, la "Mummers Parade".

Zonas como el South Street y la ciudad antigua tienen una vida nocturna vibrante. La avenida de las Artes, en el centro de la ciudad, tiene muchos restaurantes y teatros, como el Kimmel Center para las Artes Escénicas —que es la sede de la Orquesta de Filadelfia, considerada una de los cinco mejores orquestas en los Estados Unidos—, y la Academy of Music, la más antigua de la nación que ha permanecido continuamente en funcionamiento, sede de la Compañía de Ópera de Filadelfia y el Ballet de Pennsylvania. También tiene el Teatro "Wilma" y la Compañía de Teatro de Filadelfia, que producen una gran variedad de nuevas obras.

Filadelfia tiene el arte más público que cualquier otra ciudad americana. En 1872, se creó Asociación de Arte del Parque Fairmount, la primera asociación privada en los Estados Unidos dedicada a la integración de arte público y planificación urbana. En 1959, la presión ejercida por los artistas de la "Equity Association" ayudó a crear el porcentaje de la ordenanza de Arte, la primera para una ciudad de Estados Unidos. El programa, que ha financiado más de 200 piezas de arte público, es administrado por la Oficina de Filadelfia de Arte y Cultura, el organismo de arte de la ciudad.

En particular, Filadelfia tiene más murales que cualquier otra ciudad de EE.UU., gracias en parte a la creación de 1984 del Departamento de Mural Programa de Recreación de las Artes, que busca embellecer los barrios y dar salida a los artistas de graffiti. El programa ha financiado más de 2.800 murales por el personal de profesionales y artistas voluntarios y educado a más de 20.000 jóvenes atendidos en los vecindarios de Filadelfia.

Filadelfia ha tenido un papel destacado en la música popular nacional. En la década de 1970, el soul de Filadelfia ha influido en la música de épocas y de más tarde. En la década de 1980, bandas de rock como Poison, Cinderella y Joan Jett & The Blackhearts, son fundamentalmente originarias de esta ciudad al igual que otros artistas como Hall & Oates, Boyz II Men y Pink. El 13 de julio de 1985, Filadelfia fue sede de la final de América del concierto "Live Aid" en el John F. Kennedy Stadium. La ciudad volvió a interpretar este papel durante el concierto "Live 8", con lo que unas 700.000 personas se reunieron en el Ben Franklin Parkway el 2 de julio de 2005. Filadelfia es también el hogar del Coro de Niños de Filadelfia y su Coral, mundialmente famosa, que ha realizado la música de todo el mundo. El Dr. Robert G. Hamilton, fundador del coro, es un notable personaje nacido en Filadelfia.

Un plato de índole mundial y con origen en Filadelfia es el dónut; este invento de los neerlandeses llegados en el siglo XVII es hoy un símbolo de todos los Estados Unidos. Cuenta la leyenda que fue un navegante quien hizo el famoso agujero para solucionar el problema de que la masa no se friera bien en el centro. Antes de que se usaran para comer, eran usadas para limpiar ventanas según Ian Hecox.

Estos bollos dulces constituyen uno de los alimentos para el desayuno más populares de los Estados Unidos donde además, aparecen en el cine como uno de los dulces más consumidos por los policías de este país. Aunque también son muy populares en otros países de la cultura occidental; se encuentran desde en las salas de reuniones hasta en la cocina del agricultor. Algunas de las franquicias más conocidas son Dunkin' Donuts, Krispy Kreme y Winchell's Donuts.

En la época colonial, las tabernas como la London Coffe House y la Tun Tavern eran sitios de sociabilización y de protesta contra la supremacía británica. Al final del siglo XIX fueron creados el Reading Terminal Market y el mercado italiano. Numerosos restaurantes fueron abiertos a partir de la década de los años 1970.

Otro importante platillo típico de esta hermosa ciudad es el conocido "philly cheesesteak", una especie de sándwich conocido fuera de Pensilvania como "Philadelphia cheesesteak", "Philly cheesesteak" o incluso "steak and cheese". Este sandwich lleva en su interior pequeñas tiras de carne (steak) y una pequeña cantidad de queso fundido. Un cheesesteak sin queso fundido se denomina localmente como "steak sandwich", o un "philly steak" en otras partes del país. El cheesesteak es una especie de alimento informal que se sirve en la calle de la región de Filadelfia. Fue inventado y asociado a la ciudad en los años 1930 y es por esta razón un icono al igual que otras comidas como el tastykakes, helado italiano, los pretzel de la zona, los "hoagies" y los "scrapple".

Filadelfia tiene una larga tradición deportiva que data desde el siglo XIX. Philadelphia tiene equipos en todas las grandes ligas deportivas de los Estados Unidos.

Los Philadelphia Phillies de la Liga Nacional, que en 2008 fueron los campeones mundiales de la serie de ligas mayores, es uno de los equipos más antiguos de la serie estadounidense, ya que juegan desde 1883. Su estadio es el Citizens Bank Park.

En el hockey sobre hielo son representados por los Philadelphia Flyers de la National Hockey League (NHL).

Los Philadelphia Eagles es un equipo profesional de fútbol americano, poseen 3 campeonatos de la NFL y una Super Bowl.

Los Philadelphia 76ers (comúnmente conocidos como los “Sixers”) representan a Filadelfia en la NBA. Este equipo, el cual juega en la División del Atlántico, ha ganado 3 campeonatos de la NBA, 9 títulos de conferencia y 5 títulos de división. A partir del 2014, los Sixers cuentan con el tercer mayor número de juegos ganados en la historia de la NBA. El equipo se estableció en 1946 como los Nacionales de Syracuse en la Liga Nacional de Baloncesto (NBL). En 1949 los Nacionales fueron uno de los siete equipos de la NBL que se fusionaron con la Asociación Americana de Baloncesto (BAA) para fundar la NBA. El equipo gano su primer campeonato en 1955, como los Nacionales. Después de mudarse a Filadelfia en 1963 y renombrarse como los 76ers, el equipo gano su segundo título en 1967. El tercer título vino en 1983 y en 1996 la NBA nombro a los equipos campeones de 1967 y 1983 como dos de los diez mejores equipos de la historia de la NBA.

Filadelfia también cuenta con una larga historia de baloncesto colegial. La formación de los “Big 5” fue hecha en 1954 por el Dr. Gaylord Harnwell, presidente de la Universidad de Pennsylvania en ese tiempo. Esta asociación esta formada por los Cuákeros de la Universidad de Pennsylvania, los Exploradores de la Universidad de La Salle, los Halcones de la Universidad de Saint Joseph, los Búhos de la Universidad de Temple y los Gatos Salvajes de la Universidad de Villanova.

La ciudad de Filadelfia es famosa por su tradición a la lucha libre profesional. La ciudad fue el hogar durante muchos años de la empresa independiente "Extreme Championship Wrestling", siendo The Arena conocida como The ECW Arena durante mucho tiempo. Los fans son muy apasionados, tal y como dijeron en el DVD The Rise and Fall of ECW, achacando el éxito de la promoción a los fanáticos asistentes. Tras su cierre en 2001, otras empresas se han asentado, como la CZW o CHIKARA. Aparte de eso, empresas como WWE, WCW o TNA han celebrado varios eventos en la ciudad.

Siguiendo con la temática de deportes profesionales en la ciudad de Philadelphia tiene una franquicia de fútbol soccer desde el año 2010. La Major League Soccer (MLS) concretó la expansión con una nueva franquicia de fútbol en Filadelfia, específicamente en el suburbio de Chester a partir de la temporada 2010. El equipo lleva el nombre de Philadelphia Union y juega como local en el PPL Park.

Philadelphia Union tiene su sede concretamente en el suburbio de Chester Estado de Pensylvania Participa en la Major League Soccer la Conferencia Este (MLS) disputando los partidos como local en el PPL Park un nuevo estadio específico de fútbol. Juega con camiseta y pantalones de color azul marino con una franja dorada en casa, a fuera juega con camiseta y pantalones dorados con una franja azul.

El PPL Park es un estadio multipropósito ubicado en Chester, ahí se pueden llevar a cabo conciertos, eventos culturales y sociales.

La Major League Soccer había estado interesada en entrar en el mercado de Filadelfia durante varios años, con muchas promesas de un equipo a cargo del Comisionado Don Garber como lo demuestra en su declaración “No es una cuestión de si pero cuando Filadelfia consigue un equipo”. En un principio, la Major League Soccer estaba interesada en un sitio en la ciudad de Brystol, Pennsylvania cerca de Filadelfia, los planes nunca se concretaron. Más tarde, la Universidad de Rowan proporcionó detalles de un estadio de fútbol cerca de su campus en Galssboro, Nueva jersey. Sin embargo, la financiación del estado de Nueva Jersey cayó en 2006.

Después de muchos meses de negociaciones, los políticos del condado de Delaware anunciaron su aprobación de la financiación para el estadio en octubre de 2007. El condado de Delaware será propietario de los terrenos y del propio estadio, mientras que el equipo será el titular de los derechos del nombre en función de su aprobación de 30 años de duración. El recién formado Delaware Sports Authority del condado pagará la cuota de los 30 millones de dólares a través de impuestos desde del Hipódromo Harrah's Chester y del casino. Otros $ 80 millones serán donados por los inversionistas privados.

Otros equipos de la ciudad son Philadelphia Soul de fútbol americano "indoor", Philadelphia Independence de fútbol femenino, Philadelphia Wings de lacrosse "indoor" y los Philadelphia KiXX de fútbol sala. Filadelfia fue sede de los X Games de 2001 y 2002.

Filadelfia está servida por la Autoridad de Transporte del Sureste de Pensilvania (SEPTA), que opera los autobuses, trenes, transporte rápido, tranvías y trolebuses a lo largo de Filadelfia, los cuatro condados de la Pensilvania suburbana de Bucks, Chester, Delaware y Montgomery, además del servicio al Condado de Mercer, Nueva Jersey y el condado de New Castle, Delaware. EL metro de la ciudad, inaugurado en 1907, es el tercero más antiguo de América.

La SEPTA, por medio de la Línea Ferroviaria Regional, ofrece servicio directo al Aeropuerto Internacional de Filadelfia.

La estación de la calle 30 de Filadelfia es una estación de ferrocarril importante en el noreste del corredor Amtrak, que ofrece acceso a Amtrak, TABIQUES, y Nueva Jersey Transit Lines.

El PATCO Speedline ofrece un servicio de transporte rápido a Camden, Collingswood, Westmont, Haddonfield, Woodcrest (Cherry Hill), Ashland (Voorhees) y Lindenwold, New Jersey, de las estaciones en la calle Locust entre el 16 y el 15, 13 y 12, y 10 y Calles 9 y en la calle del Mercado en la Calle 8.

También tiene un proyecto de cooperación con





</doc>
<doc id="13421" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13421" title="Pegaso">
Pegaso

En la mitología griega, Pegaso (en griego, Πήγασος) era un caballo alado, es decir, un caballo con alas. Pegaso fue el primer caballo que llegó a estar entre los dioses. Pegaso era el caballo de Zeus, dios del Cielo y de la Tierra. Pegaso nació de la sangre derramada por Medusa cuando Perseo le cortó la cabeza. Esta era una de las tres hermanas Gorgonas: las otras eran Esteno y Euríale. Suele representarse en blanco o negro y tiene dos alas que le permiten volar. Una característica de su vuelo es que cuando lo realiza, mueve las patas como si en realidad estuviera corriendo por el aire.

Según las fuentes clásicas, Perseo no llegó a volar montado en Pegaso, puesto que lo hacía gracias a unas sandalias aladas; sin embargo, muchos artistas renacentistas lo representaron volando en este caballo.

Pegaso aparece relacionado fundamentalmente con el héroe Belerofonte, quien a lomos del equino alado logró dar muerte a la Quimera, bestia de múltiples cabezas (entre ellas una de león y otra de cabra) que asolaba los territorios de Licia. Gracias a este corcel Belerofonte pudo obtener igualmente una victoria sobre las amazonas. Belerofonte encarna el "defecto" de la "excesiva" ambición. Cuando por fin consigue montar a Pegaso, no contento con esto le obliga a llevarlo al Olimpo para convertirse en un dios, pero Zeus, molesto por su osadía, envía a un insignificante mosquito que pica el lomo de Pegaso y precipita al vacío a Belerofonte sin matarlo, quedando lisiado y condenado a vagar apartado del resto del mundo toda su vida recordando su gloria pasada.

La leyenda de Pegaso puede haber influido la formación de la figura del buraq en la tradición islámica. Es uno de los equinos más célebres de la literatura junto con Rocinante (caballo de Don Quijote de la Mancha), Babieca (el de El Cid), Bucéfalo (el de Alejandro Magno) y el caballo de Troya.

Pegaso ha sido uno de los caballos mitológicos más llevados al cine al igual que el unicornio, siendo seres extraordinarios que encajan perfectamente en las películas de fantasía y ficción.

En el manga y anime "Saint Seiya", el caballero de la constelación de Pegaso es el protagonista de la historia, vinculado principalmente a los dioses Atenea y Hades. 
Y nuevamente mencionado en el anime y manga "Sailor Moon" como el protector de los sueños.

También apareció en la película animada "Hercules" (1997), de Disney Pictures. En ella, Pegaso es un regalo de Zeus a su hijo Hércules. Además, se puede apreciar en la película "Furia de titanes", donde aparece al lado de Perseo y lo ayuda a transportarse.



</doc>
<doc id="13422" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13422" title="Pedro Berruguete">
Pedro Berruguete

Pedro Berruguete (Paredes de Nava, Palencia ~1450 - 1503) fue un pintor español, situado en la transición del estilo gótico a la pintura renacentista.

Tras su formación, probablemente con Fernando Gallego en Salamanca, habría viajado muy joven a Italia, donde se documenta a «Pietro Spagnuolo» trabajando bajo el mecenazgo del duque de Urbino, Federico de Montefeltro. Esa estancia italiana le habría permitido conocer a los principales artistas del Quattrocento, como Melozzo da Forlì, y aprender las técnicas y maneras renacentistas, como el dominio del espacio, la anatomía o la variedad y naturalidad en los gestos, además de los elementos arquitectónicos y decorativos propios del Renacimiento, aunque de regreso a Castilla, hacia 1483, estas características no se muestren tan evidentes en su pintura.

Fue padre de uno de los artistas más destacados del Renacimiento hispano, Alonso Berruguete.

Pedro Berruguete nació en Castilla y sus primeras obras delatan este origen y su adscripción a los modos gotizantes que predominaban en el arte de la época. Su aprendizaje artístico es bastante desconocido. También plantea muchas incógnitas su viaje a Italia para trabajar en el Palacio ducal de Urbino, donde habría coincidido con el flamenco Joos van Wassenhove (Justo de Gante). La mención a un «Pietro Spagnuolo pittore» trabajando en Urbino en 1477, hizo que, desde 1927, se identificase al así llamado con Pedro Berruguete, suponiendo una formación y estancia italiana del pintor que no es aceptada por toda la crítica. Quienes afirman el viaje a Italia le atribuyen allí una serie de retratos como el del papa Sixto IV (Museo del Louvre), y el "Retrato de Federico de Montefeltro con su hijo Guidobaldo" (Urbino, Palacio ducal), además de colaborar en obras de otros autores, como Piero della Francesca. 

Sin embargo, el testimonio más antiguo de la presencia de un pintor español en la corte de Urbino, además del citado documento de 1477, se encuentra en la obra de Pablo de Céspedes, que en su "Discurso de la comparación de la antigua y moderna pintura y escultura", escrito en Córdoba en 1604, establece una clara diferencia entre "Berruguete el viejo, padre de Berruguete" y el «otro español que en el palacio de Urbino, en un camarino del duque, pinto unas cabezas a manera de retratos de hombres famosos, buenas a maravilla». Después de su presunta estancia italiana, Berruguete habría regresado a Castilla, donde encontró una buena clientela en el estamento eclesiástico, centrando su producción en pinturas para retablos. 

Lo cierto es que en 1478, sólo un año después de ser mencionado en Urbino «Pietro Spagnuolo» y cuatro antes de la fecha probable del retrato de Federico de Montefeltro, Pedro Berruguete contrajo matrimonio en Paredes de Nava, fechándose en ese mismo año sus tablas de Santa María del Campo.

Según Ceán Bermúdez Berruguete aparece documentado en Toledo en 1483, donde decora los muros de la Capilla del sagrario viejo de la Catedral primada, aunque la documentación subsistente remite más bien al año 1493. Tras la que habría sido una primera estancia toledana habría vuelto a su población natal y ejecutado el retablo de Santa Ana y la Virgen (1485-1488). En esta fecha habría vuelto a Toledo y, tras un periodo de silencio documental, se le vuelve a encontrar allí en 1494. Por encargo del inquisidor Tomás de Torquemada, realizó el retablo mayor del Monasterio de Santo Tomás de Ávila. Desmembrado, destaca de este retablo la pintura del "Auto de Fe presidido por Santo Domingo de Guzmán", conservada con otras tablas de dicho retablo en el Museo del Prado. 

Existe la posibilidad de que el pintor trabajase al servicio de Isabel la Católica. Uno de los encargos reales sería el "San Juan Evantelista en Patmos", que Berruguete entregó el 3 de mayo de 1499 en el antiguo Alcázar de Madrid y que hoy se conserva en la Capilla Real de Granada. 

Hacia 1500 trabajó para el desaparecido Hospital de la Latina de Madrid, a petición de Beatriz Galindo, fundadora de esta institución y preceptora de la reina Isabel. Una de sus obras más logradas, "La Virgen con el Niño en un trono", presidió la capilla del citado hospital hasta su demolición en 1906, para después ser trasladada al Museo de Historia de Madrid (actualmente se encuentra depositada en el Museo del Prado).

Su última etapa transcurrió en su localidad natal, Paredes de Nava, donde pintó obras como el parcialmente desaparecido retablo de Guaza de 1501. En su pintura destaca la influencia del Renacimiento italiano, en el hecho de querer enmarcar las figuras y las acciones en el espacio, mediante la utilización de la luz y la perspectiva, aunque a veces no bien resuelta. De vuelta a Castilla, habría perdido el interés por el detalle y sus figuras se vuelven más sobrias, quizá como adaptación de su estilo a los gustos más arcaicos de sus comitentes.

Primera etapa (entre 1470 y 1471): "Verificación de la cruz de Cristo" de la iglesia de San Juan de Paredes de Nava o la "Adoración de los magos" de la colección Várez Fisa.

Segunda etapa y supuesto viaje de aprendizaje en Italia (1471-1483).
No se conservan demasiados testimonios de la obra de Berruguete en esta época, y los que existen son controvertidos en cuanto a autoría. Destaca sobre todo el "Retrato de Federico de Montefeltro y su hijo Guidobaldo" (Galería de las Marcas, Palacio Ducal de Urbino), excelente y original muestra de retrato "de aparato" en un interior; y la serie de "Hombres Ilustres", repartida entre varios museos, entre ellos el Louvre. Esta estancia italiana se habría visto interrumpida por un viaje de retorno a Paredes de Nava en 1478 para contraer matrimonio, regresando luego a Italia.

Tercera etapa (1483-1503) de creación en Castilla. En este momento adapta el estilo que aprendió en Italia a los gustos de la clientela castellana, más conservadora y apegada a las maneras del gótico.

Su obra maestra son unas pinturas representando a los Reyes de Judá, en el retablo mayor de la iglesia de Santa Eulalia de Paredes de Nava, donde a pesar de recurrir a elementos arcaizantes (composición frontal, fondo dorado), logra una galería de retratos de intenso verismo. Destacan en la serie el "Rey David", de penetrante mirada, el "Rey Salomón" y el "Rey Ezequías".

Muchas de sus mejores obras de esta y otras etapas se pueden ver en diferentes localidades de la provincia de Palencia, como "La adoración de los Reyes" y "La Anunciación", conservadas en el Museo parroquial de Santa María de Becerril de Campos, "Los pretendientes de la Virgen" y "La Crucifixión" que se guardan en el Museo Diocesano de Palencia, o "La lamentación sobre el cuerpo de Cristo" de la catedral de Palencia.

En la iglesia de la Asunción de Santa María del Campo (Burgos) se conservan dos obras importantes de este periodo: "Decapitación del Bautista" y "Bautismo de Cristo", que formaron parte de un retablo de la vida del Bautista, datadas entre 1483 y 1485, siendo unas de las primeras obras de esta tercera etapa castellana. Las innovaciones en composición y perspectiva traídas de Italia se hacen evidentes en estas dos obras. En la "Decapitación", utiliza como fondo una arquitectura inspirada en lo que hacía Francesco Laurana en ese momento en Urbino.

La "Anunciación" de la Cartuja de Miraflores destaca por el detallismo en los objetos y el interesante juego de perspectivas, que crea una perfecta ilusión espacial. En todas estas obras las figuras aparecen muy individualizadas, y el dominio del espacio, la perspectiva y la composición se enriquece con un certero sentido del dibujo y una sabia utilización del color.

Su último encargo fue el retablo mayor de la catedral de Ávila, que no pudo concluir debido a su muerte. Pintó para esta obra, de aparatosa arquitectura tardogótica, varias tablas con historias de la vida de Cristo para el cuerpo del retablo, y figuras de patriarcas destinadas a la predela. En estas pinturas, quizá por deseo de los comitentes, se ajusta a los esquemas gotizantes que imperaban en Castilla en ese momento, utilizando el fondo de oro y composiciones algo rígidas. Las figuras son de un canon más robusto y monumental que en obras anteriores, quizá con el fin de que destacaran en la lejanía de la capilla mayor. La muerte del maestro hizo que el retablo fuera concluido por Juan de Borgoña.

En el año 2003, con motivo de la conmemoración del V centenario de la muerte del pintor, se le dedicó una completa exposición monográfica en su localidad natal, Paredes de Nava, que reunió lo mejor de su pintura y permitió esclarecer algunos aspectos de su vida y obra.



</doc>
<doc id="13425" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13425" title="Bug (desambiguación)">
Bug (desambiguación)

Bug puede referirse a:


</doc>
<doc id="13431" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13431" title="Bloqueo mutuo">
Bloqueo mutuo

En sistemas operativos, el bloqueo mutuo (también conocido como interbloqueo, traba mortal, "deadlock", abrazo mortal) es el bloqueo permanente de un conjunto de procesos o hilos de ejecución en un sistema concurrente que compiten por recursos del sistema o bien se comunican entre ellos. A diferencia de otros problemas de concurrencia de procesos, no existe una solución general para los interbloqueos.

Todos los interbloqueos surgen de necesidades que no pueden ser satisfechas, por parte de dos o más procesos. En la vida real, un ejemplo puede ser el de dos niños que intentan jugar al arco y flecha, uno toma el arco, el otro la flecha. Ninguno puede jugar hasta que alguno libere lo que tomó.

El Bloqueo mutuo también puede ser representado usando grafos dirigidos, donde el proceso es representado por un círculo y el recurso, por un cuadrado. Cuando un proceso solicita un recurso, una flecha es dirigida desde el proceso al recurso. En cambio, cuando un recurso está asignado a un proceso, una flecha es dirigida del recurso al proceso.

En la figura del ejemplo, se pueden ver dos procesos diferentes (A y B), cada uno con un recurso diferente asignado (R1 y R2). En este ejemplo clásico de bloqueo mutuo, es fácilmente visible la condición de espera circular en la que los procesos se encuentran, donde cada uno solicita un recurso que está asignado a otro proceso.

También conocidas como condiciones de Coffman por su primera descripción en 1971 en un artículo escrito por E. G. Coffman.

Estas condiciones deben cumplirse simultáneamente y no son totalmente independientes entre ellas.

Sean los procesos "P, P, ..., P" y los recursos "R, R, ..., R":





Los bloqueos mutuos pueden ser evitados si se sabe cierta información sobre los procesos antes de la asignación de recursos. Para cada petición de recursos, el sistema controla si satisfaciendo el pedido entra en un estado inseguro, donde puede producirse un bloqueo mutuo. De esta forma, el sistema satisface los pedidos de recursos solamente si se asegura que quedará en un estado seguro. Para que el sistema sea capaz de decidir si el siguiente estado será seguro o inseguro, debe saber por adelantado y en cualquier momento el número y tipo de todos los recursos en existencia, disponibles y requeridos.
Existen varios algoritmos para evitar bloqueos mutuos:


Los bloqueos mutuos pueden prevenirse asegurando que no suceda alguna de las condiciones necesarias vistas anteriormente.





Un "livelock" es similar a un "deadlock", excepto que el estado de los dos procesos envueltos en el "livelock" constantemente cambia con respecto al otro. "Livelock" es una forma de inanición y la definición general solo dice que un proceso específico no está procesando.

En un ejemplo del mundo real, un "livelock" ocurre por ejemplo cuando dos personas, al encontrarse en un pasillo angosto avanzando en sentidos opuestos, y cada una trata de ser amable moviéndose a un lado para dejar a la otra persona pasar, pero terminan moviéndose de lado a lado sin tener ningún progreso, pues ambos se mueven hacia el mismo lado, al mismo tiempo.

"Livelock" es un riesgo con algunos algoritmos que detectan y recuperan los interbloqueos, pues si más de uno toma cartas en el asunto, la detección del interbloqueo puede ser disparada continuamente; pudiendo ser arreglado asegurándose que solo un proceso (escogido al azar o por prioridad) tome acción.


</doc>
<doc id="13433" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13433" title="Aeropuerto Internacional José Martí">
Aeropuerto Internacional José Martí

El Aeropuerto Internacional José Martí está ubicado en el municipio de Boyeros, La Habana, Cuba, operado por ECASA, más conocido como el aeropuerto de Rancho Boyeros.

El aeropuerto de Rancho Boyeros está situado a 18 kilómetros de La Habana y es nombrado José Martí para honrar al patriota y poeta cubano. Es el aeropuerto principal de vuelos internacionales y domésticos de Cuba, sirviendo a un gran número de pasajeros cada año, principalmente de Canadá, Italia, Reino Unido, España, Alemania y Francia. El aeropuerto es un hub de Cubana de Aviación, Aero Gaviota y Aero Caribbean.

Hay cinco terminales en uso en el aeropuerto. La terminal 1 sirve vuelos nacionales de Cubana de Aviación. La terminal 2 sirve vuelos chárter de Miami y Aerolíneas Chárters Corsair de Francia. La terminal 3 es la terminal principal y más moderna, sirve la mayor parte de tráfico y fue construida con ayuda canadiense. La terminal 5 sirve a Aerocaribbean y algunas otras líneas chárters. Aerovaradero es la terminal de carga, usada principalmente por Cargosur (Grupo Iberia) y Cubana Cargo. Hay un servicio de autobús para transferirse entre las terminales.

Debido al embargo de los Estados Unidos contra Cuba, a ninguna línea aérea de los Estados Unidos se le permitía realizar vuelos programados al aeropuerto, por lo cual todos los vuelos regulares de Miami eran designados como chárters. Varias líneas aéreas hacían funcionar el servicio continuo entre La Habana y Miami, estas aerolíneas incluían American Airlines, Gulfstream International Airlines, United Airlines y Continental Airlines. A causa de la relación de Cuba con la Unión Soviética, durante los 70s y los 80s el aeropuerto disfrutó de la presencia de muchas aerolíneas del Bloque del Este.

En el 2002, la Empresa de Logística de Cargo Aéreo (ELCA S.A.) abrió la nueva terminal de carga, una empresa conjunta compartida entre la compañía Cargosur, parte del grupo Iberia de España, y Aerovaradero S.A. de Cuba, con una inversión de más de 2.5 millones de dólares. El objetivo de esta empresa, la más moderna de su clase en esta región geográfica, es facilitar y reducir el costo del transporte de carga entre Europa y las Américas, en aviones pertenecientes a varias compañías. La terminal tiene una capacidad de 600 toneladas y 2,000 metros cúbicos de espacio.

Como parte del deshielo cubano, el servicio comercial regular programado desde y hacia Estados Unidos comenzó otra vez en el otoño de 2016, con las líneas aéreas estadounidenses American, Delta y, después de enero de 2017, Alaska, volando a La Habana.

El aeropuerto cuenta con cuatro terminales, distribuidas de la siguiente manera: Terminal 1 es solo para vuelos nacionales, las terminales 2, 3 y 5 vuelos internacionales.






</doc>
<doc id="13435" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13435" title="Therac-25">
Therac-25

La Therac-25 fue una máquina de radioterapia producida por AECL, sucesora de los modelos Therac-6 y Therac-20 (las unidades anteriores fueron producidas en asociación con CGR). El aparato estuvo comprometido en al menos seis accidentes entre 1985 y 1987, en los que varios pacientes recibieron sobredosis de radiación. Tres de los pacientes murieron como consecuencia directa. Estos accidentes pusieron en duda la fiabilidad del control por "software" de sistemas de seguridad crítica, convirtiéndose en caso de estudio en la informática médica y en la ingeniería de "software".

La máquina ofrecía dos modos de radioterapia:

Cuando se operaba en el modo de haz de electrones de baja potencia, ese haz era emitido directamente desde la máquina, propagado hasta obtener una concentración segura mediante escáneres magnéticos. En el modo de rayos X, la máquina estaba diseñada para interponer cuatro componentes en la ruta del rayo de electrones:

Los accidentes ocurrían cuando el haz de electrones de alta potencia era activado en lugar del haz de baja potencia, sin la placa difusora colocada en su sitio. El programa de la máquina detectaba un error, pero no prevenía que el paciente recibiera la dosis de radiación, algo potencialmente letal. La radiación beta que el usuario recibía era aproximadamente cien veces mayor que la dosis esperada de radiación. Un paciente, Raymond Cox, describe una sensación similar a «una intensa descarga eléctrica», lo que provocó que gritara y huyera de la sala de radioterapia.
Varios días después de la exposición los pacientes empezaron a mostrar graves quemaduras. En tres casos, los afectados fallecieron por envenenamiento por radiación.

Se determinó que el mal funcionamiento del programa era ocasionado por una condición de carrera, relacionada con el desbordamiento de una variable contadora. Cuando el técnico suministraba ciertas instrucciones en el momento en el que ocurría el desbordamiento del contador, los mecanismos de seguridad no se ejecutaban.

La comisión investigadora concluyó que las causas primarias de los accidentes fueron malas prácticas de desarrollo, análisis de requerimientos y un mal diseño de "software", y no por errores aislados en el código fuente. En particular, el programa de la Therac-25 fue diseñado de tal manera que era casi imposible encontrar y subsanar fallos automáticamente.

Los investigadores encontraron otras causas secundarias:

También se encontraron problemas de ingeniería:





</doc>
<doc id="13436" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13436" title="Aeropuerto Internacional Jorge Chávez">
Aeropuerto Internacional Jorge Chávez

El Aeropuerto Internacional Jorge Chávez , es el principal terminal aéreo del área metropolitana de Lima. Está ubicado en la provincia constitucional del Callao pero es el aeropuerto natural de Lima y el más importante del Perú, pues concentra la gran mayoría de vuelos internacionales y nacionales del país, sirviendo a más de 19 000 000 de pasajeros por año.

Su ubicación estratégica en el medio de la costa oeste de América del Sur lo ha convertido en un importante centro de conexión del subcontinente. Destaca por sus enormes proyecciones en la conexión de vuelos entre las Américas, lo que ha traído como consecuencia un crecimiento sostenido en el flujo de pasajeros, carga y correo. Es el centro de operaciones para Sudamérica de Avianca Holdings con su asociada peruana Avianca Perú y de LATAM con su asociada peruana LATAM Perú.

Comparativamente, es uno de los aeropuertos sudamericanos mejor conectados con el resto del continente americano en cuanto a vuelos internacionales, superando inclusive a otros que poseen mayor volumen de pasajeros. Es también uno de los aeropuertos con mayor crecimiento en la región, habiendo registrado un crecimiento de 13% en cuanto a tráfico de pasajeros durante el año 2012. Los recientes con diferentes países asiáticos abren la posibilidad de conectar al aeropuerto con terminales de Asia en un futuro próximo, previéndose también un mayor número de conexiones con ciudades norteamericanas y europeas.

Fue concebido en 1960 para reemplazar al antiguo aeropuerto de Limatambo, ubicado en el distrito de San Isidro, debido a que había quedado rodeado por las nuevas áreas residenciales de la ciudad de Lima. Su nombre se debe al pionero de la aviación peruana Jorge Chávez Dartnell, el primer hombre en cruzar los Alpes con un monoplano en 1910. Luego de algunos años de construcción fue inaugurado oficialmente el 30 de diciembre de 1965. Fue considerado en su época como uno de los más modernos aeropuertos de América Latina debido sobre todo a la muy avanzada y también premiada arquitectura de la terminal de pasajeros. El aeropuerto no recibió mayores cambios en su infraestructura durante los próximos treinta y cinco años, salvo aisladas remodelaciones y ampliaciones en diferentes sectores de la terminal.

Por decisión del gobierno del Perú, en 2001 se entregó en concesión a la empresa Lima Airport Partners (LAP), un consorcio germano-estadounidense, con el fin de emprender su ampliación y remodelación integral. Desde el año 2009 el capital accionario de LAP es controlado por tres instituciones internacionales: Fraport AG, con el 70,01 % del capital social, la International Finance Corporation (brazo financiero del Banco Mundial), con el 19,99 % y el Fondo de Inversión en Infraestructura, Servicios Públicos y Recursos Naturales, administrado por AC Capitales SAFI S.A. con el 10 % restante. Fraport AG es una empresa alemana que administra varios aeropuertos de grandes ciudades alrededor del mundo incluyendo a los de Fráncfort del Meno, Nueva Delhi, El Cairo, Riad, entre otros y en América Latina opera solamente al Jorge Chávez.

Con el fin de convertirlo en un aeropuerto de clase mundial, la concesionaria Lima Airport Partners encargó el diseño de ampliación y remodelación total de la terminal de pasajeros al estudio de arquitectura Arquitectónica, que cuenta con oficinas regionales en varios continentes. Luego de tener listo el plan maestro de arquitectura, ingeniería y urbanismo se dio inicio a las primeras obras en 2001.

En febrero de 2005 se concluyó la primera fase de remodelación del terminal, que incluyó la renovación total de la infraestructura existente, la construcción del Centro Comercial Perú Plaza y el nuevo "Concourse" con dieciocho puertas de embarque, siete de las cuales con puentes de abordaje (mangas). En junio de 2007 se inauguró el Hotel Ramada Costa del Sol, de cuatro estrellas. El edificio se conecta directamente con la terminal de pasajeros mediante un puente peatonal elevado.

En enero de 2009 se inauguró la segunda fase de remodelación que incluyó la ampliación del área del "Concourse" y la instalación de doce mangas adicionales que sumadas a las siete anteriores dan un total de diecinueve. La terminal de pasajeros de la cual es parte el "Concourse" cuenta ahora con 84,57 m² (en 2001 tenía 39,467 m²). Además fue ampliada la zona comercial hasta llegar a 63 locales comerciales, se instalaron dos pasarelas mecánicas para pasajeros, se cuenta con 5 fajas para recojo de equipajes en la zona internacional y en el área de migraciones están disponibles dieciséis posiciones de control de salida y veintidós posiciones de control de llegada.

El área de plataforma para estacionamiento de aeronaves fue aumentada sumando 304 881 m² (en 2001 tenía 165 000 m²) y la remodelación de la torre central de oficinas la hace lucir más funcional y contemporánea. En el transcurso del mismo año se incrementó el espacio comercial en el aeropuerto en más de 1800 m². Asimismo, se adicionó un nuevo salón VIP en el espigón nacional y un nuevo salón spa en el espigón internacional. A partir de octubre de 2011 se inició el recapeo de la pista de aterrizaje, con 10 centímetros más de asfalto, lo cual dará una década de vida útil a la pista del Jorge Chávez, renovación que fue concluida en febrero de 2012.

Desde 2014 cuenta con un nuevo radar, lo que permite operar vuelos aún en condiciones de intensa nubosidad, característica común en la zona donde se ubica la infraestructura. También se inauguró un nuevo centro de control, un simulador y una escuela para la capacitación de controladores aéreos. Asimismo se instaló un sistema de aterrizaje instrumental de categoría III para recibir vuelos cuando haya baja o nula visibilidad, convirtiendo al aeropuerto en uno de los más seguros del mundo en este aspecto.

En el aeropuerto, luego de su concesión a Lima Airport Partners, se remodelaron y ampliaron sus instalaciones para poder manejar 10 millones de pasajeros anuales, cantidad que ha sido largamente sobrepasada en la actualidad. Se contempló también una segunda expansión que incluye una nueva terminal y pista de aterrizaje, las cuales también deberán ser desarrolladas por el concesionario actual. Para este desarrollo el gobierno central debe facilitar el espacio físico lo cual se ha constituido en el principal motivo de los retrasos para el inicio de las obras.

Los terrenos adyacentes al aeropuerto se encuentran en proceso de expropiación por parte del Ministerio de Transportes y Comunicaciones y sólo queda que este organismo los entregue a LAP para que a su vez éste inicie la construcción de la mencionada pista. Cuando haya sido concluida la obra, el aeropuerto Jorge Chávez contará con las pistas 15L y 15R, duplicando así su capacidad operativa actual.

En agosto de 2013, se anunció que el estado ya disponía de todos los terrenos necesarios para la ampliación del aeropuerto, los cuales empezaron a ser entregados al operador. Asimismo se indicó que las obras de ampliación permitirán cubrir el tráfico de al menos 30 000 000 para el año 2030. La segunda pista de aterrizaje comenzó a construirse en 2016 con lo cual estará entregándose en 2020. En cuanto a la nueva terminal el concesionario ya licitó el diseño de la estructura, el cual deberá ser entregado a mediados de 2022.

En la actualidad el aeropuerto Jorge Chávez posee la categoría 4E, según la Organización de Aviación Civil Internacional, lo cual lo califica como un aeropuerto capacitado para recibir aviones de gran fuselaje como el Boeing 747, Boeing 777 o el Airbus A340 que operan normalmente en el aeropuerto.

Ya se iniciaron los trabajos de remodelación para obtener la categoría 4F que lo habilitará para recibir al Airbus A380 y el B747 Intercontinental (aunque este último podría utilizarlo debido a algunas compatibilidades con dicho modelo). Adicionalmente tiene el sistema de aterrizaje instrumental CAT III B, lo cual le permite manejar aterrizajes con un bajo nivel de visibilidad.

El Aeropuerto Internacional Jorge Chávez cuenta con 51 posiciones de estacionamiento de aeronaves; cada PEA recibe de 3 a 4 aviones en promedio al día. Actualmente se encuentra en obras la construcción de 7 nuevas PEAs. Las nuevas posiciones de código C soportan aviones tipo Boeing 737 o Airbus A320. Con esto se tendrán 58 PEAs que permitirán manejar hasta 232 operaciones por día.

Como parte del Plan Maestro del Aeropuerto Internacional Jorge Chávez, Lima Airport Partners inauguró en el año 2007 las nuevas instalaciones del Centro de Carga y Correo Aéreo. Adicionalmente la empresa Frío Aéreo inauguró un almacén de carga refrigerada, que atiende las exportaciones de perecibles. Posteriormente, fue construido y anexado el complejo llamado Lima Cargo City, un importante nuevo centro logístico adyacente al aeropuerto, el cual demandó una inversión de 35 millones de dólares y fue diseñado para albergar a los principales operadores de carga aérea.

El complejo se inauguró el 12 de mayo de 2009 y su edificio principal cuenta con más de 12 mil metros cuadrados de modernas oficinas ocupadas por 18 líneas aéreas, 5 agencias bancarias y 15 agencias de carga. Cuenta con centro de negocios, locales comerciales y estacionamientos subterráneos para 240 automóviles. De igual manera, cuenta con un acceso directo a la rampa del aeropuerto a través de un túnel de 380 metros de longitud.

Durante el año 2008 el aeropuerto recibió la certificación BASC (Business Alliance for Secure Commerce) para sus operaciones de carga y correo aéreo. Dicha certificación internacional garantiza la implementación de un Sistema de Gestión en Control y Seguridad para sus operaciones de comercio exterior. De esta manera, el Jorge Chávez se convirtió en el primer aeropuerto que BASC certifica, entre los 12 países miembros de la organización.

Para información turística se disponen de módulos de Iperú, ubicados en llegadas nacionales e internacionales y salidas nacionales e internacionales. Allí se reparte material informativo gratuito además de información sobre los principales destinos turísticos del Perú.




El aeropuerto dispone de varios salones VIP para el descanso de los pasajeros:


En el año 2010 y por segundo año consecutivo, el salón Sumaq VIP Lounge perteneciente a la cadena internacional de salones Priority Pass fue premiado como el salón del año a nivel mundial sobre la base de una elección efectuada por parte de los usuarios de dicha cadena.

Las instalaciones del aeropuerto se encuentran diseñadas para brindar las facilidades necesarias a todos los usuarios, en concordancia con lo establecido en el Reglamento Nacional de Construcciones del Perú - Adecuación Arquitectónica para Personas con Discapacidad y el American with Disasabilities Act. En ese sentido, esta adecuación existe en ascensores, cabinas telefónicas, playa de estacionamiento, servicios higiénicos, rampas de acceso, entre otros. En caso de necesitar silla de ruedas, éstas deben ser solicitadas en el mostrador de cada aerolínea.

Se brinda las 24 horas a través de las siguientes instituciones:


El transporte entre el aeropuerto y la ciudad se realiza en gran medida por medio de taxis. Por seguridad es recomendable tomar sólo taxis de las empresas que están dispuestas en la zona de llegadas nacionales o internacionales, también se puede solicitar el servicio de taxis via aplicativos para teléfonos inteligentes, los cuales son seguros y manejan tarifas estándar. Además existe la posibilidad de alquilar automóviles, contactando a las empresas ubicadas también en las llegadas internacionales.

Se dispone de una plataforma de parqueo de buses, el cual es utilizado por los operadores turísticos para el transporte de pasajeros, estos buses solo se pueden tomar a través de un operador turístico y no en forma directa. Estas empresas de buses lideran el transporte turístico en Lima, siendo así las mejores empresas de turismo, éstas son consideradas categoría A1 en el rubro del transporte limeño. Actualmente se viene construyendo la Línea 2 y parte de la Línea 4 del Metro de Lima. Esta última tendrá operativa para el año 2020 a la Estación Aeropuerto Jorge Chávez logrando así una conexión con la red de transporte en Lima.

Un total de 37 aerolíneas de pasajeros operan actualmente en el Aeropuerto Internacional Jorge Chávez sirviendo a más de 70 destinos a nivel nacional e internacional y conectando a Lima-Callao con la gran mayoría de las ciudades más importantes de las tres Américas.

<br>

En 2015 y, por séptimo año consecutivo, el Aeropuerto Internacional Jorge Chávez fue elegido como el «Mejor Aeropuerto de América del Sur», según una encuesta realizada vía internet por Skytrax Research una consultora de estudios de mercado especializada en temas aeroportuarios con sede en Londres, a más de 13 000 000 de pasajeros de 112 nacionalidades y usuarios de 550 terminales aéreos alrededor del mundo.

En 2013 el Jorge Chávez fue distinguido por quinto año consecutivo con el World Travel Awards en la categoría de «Principal Aeropuerto de Sudamérica», mientras que el Hotel Ramada Costa del Sol ha sido nombrado «Principal Hotel de Aeropuerto de Sudamérica» en seis ocasiones.




</doc>
<doc id="13437" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13437" title="Problema de la cena de los filósofos">
Problema de la cena de los filósofos

El problema de la cena de los filósofos o problema de los filósofos cenando "(dining philosophers problem)" es un problema clásico de las ciencias de la computación propuesto por Edsger Dijkstra en 1965 para representar el problema de la sincronización de procesos en un sistema operativo. Cabe aclarar que la interpretación está basada en pensadores chinos, quienes comían con dos palillos, donde es más lógico que se necesite el del comensal que se siente al lado para poder comer.

Cinco filósofos se sientan alrededor de una mesa y pasan su vida cenando y pensando. Cada filósofo tiene un plato de fideos y un tenedor a la izquierda de su plato. Para comer los fideos son necesarios dos tenedores y cada filósofo sólo puede tomar los que están a su izquierda y derecha. Si cualquier filósofo toma un tenedor y el otro está ocupado, se quedará esperando, con el tenedor en la mano, hasta que pueda tomar el otro tenedor, para luego empezar a comer.

Si dos filósofos adyacentes intentan tomar el mismo tenedor a una vez, se produce una condición de carrera: ambos compiten por tomar el mismo tenedor, y uno de ellos se queda sin comer.

Si todos los filósofos toman el tenedor que está a su derecha al mismo tiempo, entonces todos se quedarán esperando eternamente, porque alguien debe liberar el tenedor que les falta. Nadie lo hará porque todos se encuentran en la misma situación (esperando que alguno deje sus tenedores). Entonces los filósofos se morirán de hambre. Este bloqueo mutuo se denomina interbloqueo o "deadlock".

El problema consiste en encontrar un algoritmo que permita que los filósofos nunca se mueran de hambre.


Se empieza por un filósofo, que si quiere puede comer y después pasa su turno al de la derecha. Cada filósofo sólo puede comer en su turno.
Problema: si el número de filósofos es muy alto, uno puede morir de hambre antes de su turno.


Se establecen varios turnos. Para hacerlo más claro supongamos que cada filósofo que puede comer (es su turno) tiene una ficha que después pasa a la derecha. Si por ejemplo hay 7 comensales podemos poner 3 fichas en posiciones alternas (entre dos de las fichas quedarían dos filósofos).

Se establecen turnos de tiempo fijo. Por ejemplo cada 5 minutos se pasan las fichas (y los turnos) a la derecha.

En base al tiempo que suelen tardar los filósofos en comer y en volver a tener hambre, el tiempo de turno establecido puede hacer que sea peor solución que la anterior. Si el tiempo de turno se aproxima al tiempo medio que tarda un filósofo en comer esta variante da muy buenos resultados. Si además el tiempo medio de comer es similar al tiempo medio en volver a tener hambre la solución se aproxima al óptimo.


Cuando un filósofo quiere comer se pone en la cola de los dos tenedores que necesita. Cuando un tenedor está libre lo toma. Cuando toma los dos tenedores, come y deja libre los tenedores.

Visto desde el otro lado, cada tenedor sólo puede tener dos filósofos en cola, siempre los mismos.

Esto crea el problema comentado de que si todos quieren comer a la vez y todos empiezan tomando el tenedor de su derecha se bloquea el sistema ("deadlock").


Cada vez que un filósofo tiene un tenedor espera un tiempo "aleatorio" para conseguir el segundo tenedor. Si en ese tiempo no queda libre el segundo tenedor, suelta el que tiene y vuelve a ponerse "en cola" para sus dos tenedores.

Si un filósofo A suelta un tenedor (porque ha comido o porque ha esperado demasiado tiempo con el tenedor en la mano) pero todavía desea comer, vuelve a ponerse "en cola" para ese tenedor. Si el filósofo adyacente B está ya en esa cola de tenedor (tiene hambre) lo toma y si no vuelve a cogerlo A.

Es importante que el tiempo de espera sea aleatorio o se mantendrá el bloqueo del sistema.


Se indica a los filósofos que abandonen la mesa cuando no tengan hambre y que no regresen a ella hasta que vuelvan a estar hambrientos (cada filósofo siempre se sienta en la misma silla). La misión del portero es controlar el número de filósofos en la sala, limitando su número a n-1, pues si hay n-1 comensales seguro que al menos uno puede comer con los dos tenedores.




</doc>
<doc id="13440" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13440" title="Aeropuerto Internacional El Dorado">
Aeropuerto Internacional El Dorado

El Aeropuerto Internacional El Dorado es el principal aeropuerto de Colombia. Se encuentra localizado dentro de Bogotá a unos 12 kilómetros al occidente del Centro Internacional de Bogotá, en la localidad de Fontibón ocupa un área aproximada de 6,9 km².

Es el tercer aeropuerto más importante de América Latina después del Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México y el Aeropuerto Internacional de São Paulo-Guarulhos. Y su posición privilegiada por que se encuentra en la parte media del continente americano, facilita su comunicación con todos los continentes.

El aeropuerto recibió su nombre en 1959 en memoria de la famosa leyenda de El Dorado, debido a la cual los exploradores europeos buscaron en sus expediciones en el continente americano una "ciudad dorada". La historia de Bogotá y del país en general está estrechamente enlazada con aquella leyenda, ya que cerca de la actual ciudad se encuentra ubicada la Laguna de Guatavita, el lugar donde se celebraba un rito descrito en la famosa leyenda.

El aeropuerto ganó el premio Skytrax al mejor personal en América del Sur en 2016, así como el primer puesto en la lista de los mejores aeropuertos de América Latina por segunda vez consecutiva. En la lista de los mejores aeropuertos del mundo, El Dorado consiguió el puesto 42 en la lista de 2017.

El Aeropuerto Internacional El Dorado cuenta con dos terminales para pasajeros:

La Terminal 1 o T1 fue inaugurada en 2012. Cuenta con dos niveles, en los cuales el nivel inferior alberga las llegadas nacionales como internacionales mientras que en el nivel superior se encuentran las salidas nacionales e internacionales. Tiene 32 puentes de abordaje, conexión a internet Wi-Fi gratis en todo el edificio y garantiza las conexiones a través de escaleras mecánicas, ascensores y pasillos rodantes. Además, en esta terminal operan 26 aerolíneas que a su vez cuentan con más de 70 destinos, que comunican a Bogotá con el resto del mundo. El edificio tiene forma de letra "h" y está divido en dos muelles: el internacional y el nacional. El primero fue abierto en 2012. Tiene diez puentes de abordaje y cinco más compartidos con el muelle nacional. El proceso de emigración e inmigración es bastante ágil, pues cuenta con personal altamente calificado que puede actuar rápidamente ante cualquier eventualidad. Los pasajeros encuentran en este costado más de 100 mostradores de facturación, máquinas de autofacturación, grandes salones de inmigración, salones VIP (Avianca y LATAM), tiendas libres de impuestos, cafés y restaurantes, así como cajeros automáticos, servicio de alquiler de vehículos, casas de cambio, teléfonos y baños.
En el muelle nacional hay más de 60 puestos de facturación, plaza de comidas, locales comerciales y 17 puentes de embarque. A partir de junio de 2014 los vuelos de Avianca que salen de Bogotá con destino a Barranquilla, Bucaramanga, Cali, Cartagena, Medellín y Pereira empezaron a ser operados desde la terminal T1 del Aeropuerto El Dorado.

La Terminal 2 o T2 es el edificio antes llamado Puente Aéreo, una terminal anexa que, desde su inauguración en 1981, atiende exclusivamente los vuelos de Avianca a nivel nacional. En 2014, Avianca inició el traslado sus operaciones nacionales a la Terminal 1, y por ende el edificio de la Terminal 2 recibirá los vuelos de la aerolínea estatal Satena y de las aerolíneas de bajo costo Easyfly y VivaColombia en un futuro próximo. Los vuelos de Avianca que parten de Bogotá a Armenia, Barrancabermeja, Cúcuta, Florencia, Ibagué, Leticia, Manizales, Montería, Neiva, Popayán, Riohacha, Santa Marta, Valledupar, Villavicencio, Pasto, San Andrés y Yopal se trasladarán a la Terminal 1 del Aeropuerto El Dorado. Sin embargo, la aerolínea Avianca requiere de 17 puertas más de embarque que están siendo acondicionadas para completar su operación nacional sin problemas. A partir del 29 de Abril de 2018, Avianca trasladara toda su operación nacional a la Terminal 1, y Satena e EasyFly pasaran a operar todos sus vuelos domésticos desde la Terminal 2

El edificio alberga locales comerciales, plaza de comidas, sala VIP de Avianca y dos salas de espera. Los pasajeros acceden a las aeronaves a través de pasillos y escaleras.

Además, el aeropuerto cuenta con una moderna terminal de carga, inaugurada en 2010, que atiende el mayor movimiento de carga aérea en Colombia y América Latina, el cual asciende a 637.153 toneladas en 2012. Está también dividida en dos secciones: la de vuelos nacionales y la de vuelos internacionales.

En 2017 se entregaron nuevas obras al Aeropuerto El Dorado, entre las cuales se incluyen 50 ascensores, 20 escaleras eléctricas, casi 24 mil metros cuadrados de áreas comerciales con más de 30 marcas, 1.669 cupos de parqueaderos, seis salas VIP entre ellas una sala propia del aeropuerto y una de Copa Club, capacidad para movilizar más de 7.200 maletas por hora, entre otras. 

En cuanto a las posiciones, antes de iniciar la transformación El Dorado contaba con 20 de contacto y 10 remotas, y ahora llegó a 39 de contacto y 13 remotas. Se amplió tanto el muelle nacional como el internacional. Con esto se busca que el Aeropuerto siga siendo el Mejor de Latinoamérica y uno de los mejores a nivel mundial. 

El terminal de pasajeros El Dorado fue diseñado durante el régimen militar del General Gustavo Rojas Pinilla para reemplazar al Aeropuerto de Techo. Su construcción se inició en 1955 y entró en servicio a finales del año 1959 con las demás dependencias del entonces nuevo aeropuerto.

"La Sociedad de Mejoras y Ornato de Bogotá fue la encargada de la decoración externa del aeropuerto. El 29 de septiembre, después de reunirse la Junta directiva de la ECA, se fijó el 10 de diciembre de 1959 como la fecha de inauguración."

"El 28 de octubre, el gerente de la ECA, René Van Meerbeke, recomendó la ubicación del nombre del aeropuerto en la parte central de la fachada del edificio; sin embargo, el nombre fue motivo de grandes reflexiones: se buscaba un nombre terrígena, corto, fácil de pronunciar y que rememorara la cultura aborigen que ocupó la Sabana de Bogotá. Así las cosas de escogió Eldorado como la denominación más acertada para el nuevo terminal. Después de muchas discusiones de académicos encabezados por el profesor Luis López de Mesa, el padre Félix Restrepo y Alberto Miramón y mediante decreto se determinó éste como el nombre del aeropuerto, escrito sin espacios, conformando una sola palabra."

"El 10 de diciembre de 1959, fue inaugurado el aeropuerto internacional Eldorado con una espectacular exposición aeronáutica, que se inició desde el 6 de diciembre: 16 aviones, 12 a propulsión a chorro y cuatro B-26 fueron los que más impresión causaron dentro del público."

En los archivos de la firma de arquitectos e ingenieros Cuéllar, Serrano, Gómez y Cía., que participó en la construcción del aeropuerto y de la Sociedad de Mejoras y Ornato, no se encuentra registro de cuál fue la empresa que fabricó el letrero de Eldorado; tampoco se conoce el peso de las ocho letras, que desde que fueron instaladas no necesitaron mantenimiento.

En 1981 Avianca emprendió la construcción del Terminal Puente Aéreo inaugurado por el entonces presidente Julio César Turbay Ayala como aeropuerto anexo para canalizar los vuelos desde Bogotá a Medellín, Miami, Cali y Nueva York.

En 1990 empezaron a funcionar desde el tercer nivel del edificio-terminal las principales dependencias del Departamento Administrativo de Aeronáutica Civil, entidad estatal que reemplazó a la desaparecida Empresa Colombiana de Aeródromos. Es en este año cuando aparece la edificación del Centro de Estudios Aeronáuticos. Asimismo, en los terrenos centrales localizados en la zona oriental del predio aeroportuario surge el Centro Nacional de Aeronavegación.

En 1998 se inauguró la segunda pista del aeropuerto, la cual ha recibido mucha disconformidad por parte de los residentes de la cercana zona de Fontibón, debido a las incesantes operaciones aéreas durante el día y la noche.

En 2012, en concordancia con la Ley 75 de 1989, que honra la memoria de Luis Carlos Galán, la ley 1529 de 2012 oficializa el cambio de nombre de "Aeropuerto Internacional El Dorado", a "Aeropuerto Internacional El Dorado Luis Carlos Galán Sarmiento", incluyendo el espacio entre "El" y "Dorado", y el nombre del político bumangués. 

A finales de 2017 se entregó en su totalidad todas las obras correspondientes al Aeropuerto Internacional El Dorado. La terminal de pasajeros del Aeropuerto pasa de 173.000 m² a 235.000 m² adicionales, con la posibilidad de atender hasta 43 Millones de personas al año. 

La demanda presente de pasajeros ha llevado a que actualmente se desarrolle un proyecto para construir un aeropuerto más moderno y con mayor capacidad, tanto para vuelos comerciales como de carga. Inicialmente se había planeado realizar únicamente la remodelación y ampliación de la terminal actual.

Para el proceso de la creación del nuevo terminal, el 7 de febrero de 2007 el aeropuerto fue entregado en concesión al consorcio OPAIN como empresa operadora del aeropuerto, luego de una publicitada y debatida licitación.

El Gobierno Nacional aceptó la propuesta de OPAIN de demoler el edificio el 14 de marzo de 2008, tras haberlo recibido en concesión. Inicialmente la concesión estipulaba la modernización de las actuales edificaciones y la construcción de algunas complementarias que unirían a la terminal principal con el Puente Aéreo; sin embargo durante las obras de modernización (véase más adelante, Hito 1), se descubrieron fallas estructurales, que si bien no comprometían la integridad actual del edificio, sí harían que una ampliación y modernización fueran completamente inviables en términos económicos.

OPAIN desde un comienzo había propuesto la demolición del aeropuerto y había presentado incluso un nuevo diseño para reemplazarlo, pero el Gobierno Nacional se opuso firmemente por cuestiones presupuestales y legales (debido a que se trataba de una gran modificación a los términos de la concesión que podía ocasionar que los demás competidores que participaron en la licitación presentaran demandas), a pesar de que muchos sectores de la opinión pública estaban de acuerdo con la propuesta de OPAIN. Luego de que se descubrieran los problemas estructurales el gobierno acordó finalmente la demolición del aeropuerto y la compensación a la concesionaria por las remodelaciones que ya se habían alcanzado a realizar (Hito 1).

Para llegar a soportar, en ese momento, una demanda de 16 millones de pasajeros y 1,5 millones de toneladas de carga al año, OPAIN planeó trasladar la terminal de carga para permitir la ampliación de la terminal de pasajeros y garantizar también el acceso a través de por lo menos una vía adicional a la existente de la Calle 26.

El 19 de septiembre de 2007 empezó la ejecución del Hito 1 del plan de modernización y expansión de El Dorado. Éste consiste en la expansión del hall central de la terminal hoy existente y la instalación del sistema CUTE en el mismo. Estos trabajos finalizaron en marzo de 2008, mes en que se dio inicio a la ejecución del Hito 2 que corresponde a la construcción de la nueva terminal de carga, un nuevo edificio para la Aerocivil, una nueva estación de bomberos, un centro administrativo de carga y un edificio de cuarentena. Este Hito se concluyó en septiembre de 2009.

A finales de noviembre de 2009 se comenzó a construir la Terminal 1, en el lado norte de la terminal actual. Esto requirió la demolición de las terminales de carga nacional, cuyas operaciones fueron trasladadas a la antigua terminal de carga internacional (a su vez remodelada). El proyecto se entregó a finales de julio de 2012 para pruebas operacionales. La hoy denominada T1 o Terminal 1 empezó a funcionar el 19 de octubre. Luego se comenzó la construcción de las áreas de vuelos nacionales, correspondientes al muelle sur de la estructura y a parte del muelle norte. La mitad de las nuevas posiciones en esta zona serán entregadas a finales de octubre de 2013. Para entregar la totalidad de la obra, se procederá a demoler la antigua terminal de pasajeros, incluyendo la torre de control, que será reemplazada por una más moderna. En marzo de 2014 se entregará la totalidad de la terminal unificada a la que entrará a operar Avianca y en junio del mismo año terminará el plan maestro actual al ser entregada la nueva torre de control.
El Aeropuerto Internacional El Dorado está en un proceso de renovación que implicó la demolición del antiguo edificio y la construcción de uno nuevo que se puso parcialmente en servicio en 2013 para vuelos internacionales y que se habilitó para vuelos nacionales en 2014. Sin embargo, dicha terminal es insuficiente porque fue planeada para atender 18 millones de pasajeros al año y en la actualidad El Dorado supera esa cantidad. Esto ocasionó que la operación de Avianca, por ejemplo, no haya podido centralizarse completamente en la nueva terminal y esté dividida en dos, partiendo muchos de sus vuelos nacionales desde la Terminal 2 (Puente Aéreo). Actualmente, el Gobierno estudia opciones que permitan ampliar la capacidad del aeropuerto en pasajeros y carga. Ya se aprobó la extensión de la pista 13L/31R (norte) y se incluirán salidas rápidas que incrementen la capacidad operativa de la pista.

El proceso de renovación de la terminal aérea más importante de Colombia fue entregada en su totalidad en diciembre de 2017. Estas obras representan para Colombia un gran avance en modernización. En 10 Años el Aeropuerto pasó de recibir 16 millones de pasajeros a poco más de 35 millones de pasajeros por año. Esta expansión del Aeropuerto hace que sea considerado el mejor aeropuerto de toda Latinoamérica y uno de los tres aeropuertos más importantes tanto en pasajeros como en carga.

En 2015 se anunció el proyecto de construcción de un aeropuerto satélite denominado El Dorado II, que complementará las operaciones actuales del aeropuerto principal. Se prevé que la nueva terminal aérea esté en operaciones para 2021 y costará COP $3 billones. Se localizaría entre los municipios de Madrid y Facatativá en una extensión de 1980 hectáreas, en el departamento de Cundinamarca.

En 2018 se espera adjudicar y licitar el proyecto de El Dorado II, que debería estar listo para el 2022.

A continuación se listan las aerolíneas que operan dentro del país con sus respectivas aeronaves, seguidos del código OACI para referenciarlos en la tabla:


"Movimiento de pasajeros y carga en el aeropuerto El Dorado"

Fuente




</doc>
<doc id="13445" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13445" title="Panamá (ciudad)">
Panamá (ciudad)

Panamá es la capital de la República de Panamá, de la provincia de Panamá y cabecera del distrito homónimo. Es la ciudad más grande y la primera más poblada del país, tiene 430 299 habitantes en el centro de la ciudad, 880 691 habitantes dentro de su municipio y 2 011 780 habitantes en su área metropolitana, que incluye a varias jurisdicciones como la ciudad de Panamá y ciudad-distrito de San Miguelito. Está localizada a orillas del golfo de Panamá, en el océano Pacífico, al este de la desembocadura del canal de Panamá.

Fundada el 15 de agosto de 1519 por Pedrarias Dávila cerca de una ranchería Cueva a la que llamaban Panamá, actualmente ocupa un área de 2561 km. Como capital de la república, alberga la sede del Gobierno Nacional, junto a otras instituciones gubernamentales y una gran cantidad de embajadas y consulados debidamente acreditados. Está comunicada mediante el puerto de Balboa, el aeropuerto Internacional de Tocumen, la carretera Panamericana y una carretera transístmica (autopista Panamá - Colón), que une en 78,9 km la ciudad con la costa del mar Caribe.

En el transcurso de su historia que abarca cinco siglos, Influenció la sociedad, la cultura, la literatura, el arte, la arquitectura, la religión y la forma de vestir de los siglos sucesivos.

La ciudad es el principal centro cultural y económico del país, posee una intensa actividad financiera y un centro bancario, ocupó la 2.ª posición en la versión 2013 de la clasificación de las "Ciudades Más Competitivas de América Latina". El Canal de Panamá y el turismo son también notables fuentes de ingreso para la economía de la ciudad, que cuenta con un clima tropical.
El origen del nombre de la ciudad se deriva de la españolización del término en lengua cueva "Panamá", que según Pascual de Andagoya, significa "abundancia de peces" o "abundancia de pescado y mariposas"; y por el árbol homónimo.

La ciudad fue fundada el 15 de agosto de 1519 con una población de cien habitantes, por lo que era una aldea, por Pedro Arias Dávila, con el nombre de Nuestra Señora de la Asunción de Panamá, constituyéndose en la primera ciudad europea permanente en la costa americana del océano Pacífico y fue reemplazo de las anteriores ciudades de Santa María la Antigua del Darién y Acla en el istmo de Panamá. Un tema recurrente en la historia de la ciudad fue el flujo y reflujo del comercio internacional a través del istmo. Dos años después, el 15 de septiembre de 1521, recibió mediante real cédula el título de ciudad y un escudo de armas conferido por Carlos V y a su vez se estableció un Cabildo. Al poco tiempo de fundada, la ciudad se convirtió en el punto de partida para la exploración y conquista del Perú y un punto de tránsito para los cargamentos de oro y plata que se enviaban a España.

En 1539 y en marzo de 1563 ocurrieron grandes incendios que devastaron parte de la ciudad, sin embargo esto no detuvo su progreso. Ya para 1610, existían al menos 5.000 habitantes, unas 500 viviendas y varios conventos y capillas, un hospital y la catedral dedicada a la Virgen de la Asunción; convirtiéndola en una de las ciudades más importantes de la América española.

Al inicio del siglo XVII, la ciudad sufre la amenaza de piratas y corsarios, sumado a las constantes amenazas de indígenas provenientes del Darién. El 2 de mayo de 1621 la ciudad sufre un terremoto del cual hubo varios muertos y heridos y daños estructurales. El 21 de febrero de 1644 ocurre el "Gran Incendio", el cual fue provocado y consumió 83 casas y varios edificios religiosos, incluyendo la catedral, teniendo en ese entonces una población de 8.000 habitantes.

Para el año de 1670, la población tenía un aumento significativo de 15 000 habitantes. El 28 de enero de 1671, Henry Morgan, pirata británico, junto con una banda de 1.400 hombres atacaron y saquearon la ciudad con bastante resistencia. No les fue posible saquearla totalmente porque el capitán general de Tierra Firme, Juan Pérez de Guzmán ordenó explotar los depósitos de pólvora de la ciudad y esto provocó un gigantesco incendio que la destruyó casi completamente. Los piratas persiguieron y saquearon a los habitantes de la antigua ciudad que habían huido con sus pertenencias y cosas de valor, y a pesar de todo, pudieron obtener bastantes riquezas, las suficientes para cargar con 195 mulas, y se retiraron de las ruinas el 24 de febrero con varios prisioneros y esclavos capturados.

Las ruinas de la antigua ciudad todavía se mantienen y son una popular atracción turística conocida como Panamá la Vieja.

La ciudad fue reconstruida en 1673 por Antonio Fernández de Córdoba, a 8 km al suroeste de la ciudad original. Esta ubicación conforma actualmente el casco antiguo de la ciudad.

Para 1790 la ciudad se recupera y vuelve a tener una población de 7.000 habitantes. La denominada fiebre del oro en California, en 1848 trajo un aumento en los viajeros que cruzaban el istmo camino a la costa oeste de Norteamérica. El año anterior al descubrimiento del oro, la compañía ferroviaria panameña se fundó pero el ferrocarril no empezó operaciones hasta 1855 año en que la ciudad contaba con una población de 12.000 habitantes. Entre 1848 y 1869, cuando se completó el primer ferrocarril transcontinental en los Estados Unidos, casi 375.000 personas cruzaron el istmo desde el Atlántico al Pacífico y 225.000 en la dirección contraria. Ese tráfico aumentó la prosperidad de la ciudad durante ese período, pues en 1885 la ciudad ya contaba con 25.000 habitantes.

La construcción del Canal de Panamá fue de gran beneficio para la infraestructura de la ciudad. Las mejoras en salud que trajo la instalación de los estadounidenses en la zona del canal incluyeron la erradicación de la fiebre amarilla y la malaria así como la introducción del primer sistema de agua potable. Sin embargo, muchos de los trabajadores para la construcción del Canal fueron traídos desde el Caribe, lo que causó tensiones raciales y sociales en la ciudad.
Durante la Segunda Guerra Mundial, la construcción de bases militares y la presencia de grandes cantidades de militares y personal civil estadounidenses trajeron nuevos niveles de prosperidad a la ciudad. A través de los años, sin embargo, los beneficios de esa presencia en el área del canal significaron, desde la perspectiva de los panameños, una afrenta debido a que, hasta los años 1960, los panameños tenían acceso limitado a varias áreas en las cercanías del Canal. Muchas de esas áreas eran zonas militares accesibles sólo al personal estadounidense.

A finales de los años 1970 y durante los años 1980, la ciudad se convirtió en un centro bancario. En 1989, luego de casi un año de tensión entre los Estados Unidos y Panamá, George Bush ordenó una invasión para defenestrar al líder panameño, General Manuel Antonio Noriega. Como resultado de esa acción llamada Operación Causa Justa, una parte del vecindario de El Chorrillo, que consistía de antiguos edificios de madera de inicios del siglo XX, fue destruida por el intenso bombardeo.

La ciudad sigue siendo uno de los centros bancarios más grandes del mundo, estableciendo varios controles para el flujo de dinero, que aumentó la credibilidad y la seguridad en las inversiones. El puerto de Balboa operado por la compañía Hutchison Whampoa, originaria de Hong Kong, es también una importante actividad en la ciudad.

La ciudad se encuentra ubicada en el distrito de Panamá, aunque el área metropolitana de la ciudad de Panamá incluye también al distrito de San Miguelito, así como a otras áreas urbanas ubicadas al otro lado del Canal de Panamá, pertenecientes mayormente al distrito de Arraiján y parte de la La Chorrera.
La estructura del distrito capital de Panamá fue modificada en dos ocasiones entre los años 2002 y 2009. Actualmente está conformada por los 26 corregimientos que se relacionan a continuación:

Los primeros trece corregimientos en esta lista son los que tributan en mayor grado al área considerada oficialmente como ciudad de Panamá, incluyendo también al distrito de San Miguelito. El casco antiguo está ubicado en el corregimiento de San Felipe, mientras que los corregimientos de Calidonia, Bella Vista, San Francisco y Parque Lefevre incluyen la mayor parte de las áreas donde se ha concentrado el auge inmobiliario en la ciudad.

Después de que los Estados Unidos de América revirtieran a Panamá las áreas de la antigua Zona del Canal, en cumplimiento con los Tratados Torrijos-Carter, la ciudad ganó un conjunto de barrios residenciales ubicados mayormente en el corregimiento de Ancón. Estos barrios tienen un estilo arquitectónico típico estadounidense y su visita ofrece la impresión de estar recorriendo los suburbios de ese país.

El distrito de San Miguelito, por su parte, ocupa un espacio significativo dentro del área metropolitana de la ciudad. Está dividido en nueve corregimientos y sus áreas urbanas han tenido históricamente la función de ciudades dormitorio. Desde el Lunes 24 de abril, la Comisión de Asuntos Indígenas de la Asamblea Nacional de Panamá aprobó la creación de un nuevo corregimiento, Don Bosco, en la ciudad capital. De esta forma, Don Bosco se segrega del corregimiento de Juan Díaz, en el cual por densidad de población reúne las condiciones para convertirse en un nuevo corregimiento. A partir de la aprobación en el pleno legislativo, la ciudad de Panamá pasa a tener 25 corregimientos.

Actualmente, se encuentran en proyecto, aprobados o en construcción una gran cantidad de edificios que superan los 200 m de altura, e incluso algunos que alcanzan los 300 m, y estarán incluidos dentro de los . Sus edificios marcarán un nuevo panorama urbano en la ciudad, que se ha convertido en la "ciudad de los rascacielos" de América Latina.

La historia de la construcción de edificaciones en la ciudad comenzó con la construcción de la Catedral de Nuestra Señora de la Asunción, que con 27 metros de altura se convirtió en una de las más altas de la ciudad en el Siglo XVII. Aunque Panamá no siempre tuvo grandes rascacielos, a través de los años la ciudad ha ido transformándose en una de las urbes con más rascacielos en el continente americano. En 2007 se construyó el Aqualina Tower, que con 210 m es el edificio culminado más alto del país, aunque el The Point que está actualmente en construcción ya superó esa altura, convirtiéndose en la más alta de la ciudad, pero no oficialmente hasta estar culminado este año. Entre otros está el Trump Ocean Club International Hotel & Tower con 293 metros, uno de los más modernos de Centroamérica y América Latina.

Además se tenía planificado construir la Torre Financiera, de 69 pisos de altura y de 427 metros de altura, cuyo costo se estimaba en unos 250 millones de dólares, y que albergaría distintas instituciones estatales. Estaba destinada a convertirse en el edificio más grande de América Latina, con un mirador popular y debía estar lista en 2013. Sin embargo, luego de múltiples quejas, el entonces presidente Ricardo Martinelli abandonó el proyecto y cedió los terrenos al vecino Hospital del Niño.

En la ciudad hay más de 212 edificaciones planeadas, 202 edificios en construcción, 174 edificios construidos, 17 edificios sin construir.

Durante varios años, el horizonte de la ciudad siguió siendo el mismo, con sólo cuatro edificios de más de 150 m. A partir de comienzos de la década de 2000, se experimentó un gran auge de la construcción, con nuevos edificios que se levantaron por toda la ciudad.

La ciudad de Panamá creció físicamente alargándose en extensión, debido a la estrechez causada por la antigua Zona del Canal y la bahía de Panamá, lo que ha generado una infraestructura vial extensa hacia el noreste. La ciudad nace a la entrada del canal y a la orilla del océano Pacífico a 0 msnm, su elevación más baja, y se va extendiendo hacia el este y el norte, en una región plana y ventilada la cual poco a poco se eleva a una altitud promedio de 30 msnm. Con una extensión promedio de 100 km² (16 km - 7 km), su punto más alto que es el cerro Ancón, en cuya cima ondea la bandera de Panamá, la cual puede ser apreciada desde la ciudad.

La ciudad está atravesada por 8 ríos que son: Cárdenas, Curundú, Matasnillo, Matías Hernández, Río Abajo, Juan Díaz, Tapía y Tocumen.

La ciudad posee un clima tropical de tipo sub-ecuatorial caracterizado por una prolongada estación lluviosa de mayo a diciembre y una corta estación seca de enero a abril. La precipitación anual promedio está cerca de los 2.000 mm, una humedad relativa promedio de 75% y una temperatura promedio de 27 °C, con máximas absolutas de hasta 39 °C y mínimas de 20 °C

Nota:

Esta urbe cuenta con diversos parques atractivos para sus ciudadanos y turistas.


El parque Municipal Summit, con 50 hectáreas, es un área recreativa natural de Panamá. Cuenta con un jardín botánico y un refugio de fauna silvestres, así como áreas recreativas para el desarrollo de actividades al aire libre. Está localizado en el Corregimiento de Ancón. El parque incluye una representación de especies de plantas provenientes de países tropicales y subtropicales de todo el mundo, así como las especies nativas de Panamá. Cuenta con una especial representación de las plantas, árboles y otras que fueron introducidas, así como las propias de Panamá, que tienen usos beneficiosos para el humano, ya sea como alimentos, medicinas, material para construcción y ornamentales.

La nueva ciudad de Panamá ha sufrido fuertes cambios en los últimos años. Desde el año 1999, con la salida de las tropas estadounidenses y la obtención de la soberanía total del país, la ciudad ha acogido gran cantidad de ciudadanos extranjeros. Desde el año de 2002 a 2005 han establecido su residencia en el país 25.000 canadienses, 100.000 colombianos, y 17.000 hebreos, entre otros.

Según las previsiones hechas por los expertos, la población del área metropolitana de la ciudad de Panamá para el año 2020 alcanzará unos 3.8 millones. El cálculo está consignado en el Plan de Desarrollo Urbano de las Áreas Metropolitanas del Pacífico y del Atlántico, hecho en 1997. De acuerdo con el documento, la población del área metropolitana dentro de 10 años sería de 2 millones 400 mil personas. La ciudad, gracias al gran crecimiento de población, ha sido demandada a hacer nuevas calles y vecindarios, aunque frecuentemente las calles no son muy ordenadas o cuadriláteras.

La ciudad posee una población de 430 299 habitantes, según el censo realizado en 2010. Se incluye en esta cifra los corregimientos de San Felipe, El Chorrillo, Santa Ana, Calidonia o La Exposición, Curundú, Bethania, Bella Vista, Pueblo Nuevo, San Francisco, Parque Lefevre, Río Abajo, Juan Díaz y Pedregal. Se excluyen a los corregimientos de Ancón, Chilibre, Las Cumbres, Las Mañanitas, Pacora, San Martín, Tocumen y 24 de diciembre).

De acuerdo al censo de 2010, habitan 880 691 personas en el distrito de Panamá (incluyendo todos los corregimientos antes indicados) y 315 019 habitantes en el distrito de San Miguelito, haciendo que el área metropolitana de la ciudad de Panamá supere los 1,2 millones de habitantes. En un país con una población estimada en 3,706,596 habitantes (2014), el área metropolitana aglomera cerca del 40 % del total demográfico nacional.

Área metropolitana de la ciudad de Panamá

En contraste con otros países latinoamericanos, Panamá creció al impulso del comercio exterior. El grado de vinculación de los grupos sociales con capitales extranjeros fue definiendo los espacios ocupados por los sectores de altos y bajos recursos. Los ciclos de auge o recesión económica y su efecto sobre el tránsito interoceánico por el Istmo se reflejan, particularmente, en el crecimiento o decrecimiento de la población de la Región Metropolitana.
El crecimiento desmesurado de los años 1960 explica la mayor migración del campo a la ciudad registrada en la historia republicana. Por un lado, la industrialización que genera el período de sustitución de importaciones y por otro, la incursión de capital en el campo, desplazan grandes sectores del interior del país a buscar nuevas fuentes de empleo. Las áreas de mayor recepción urbana resultan ser San Miguelito, el sector de la carretera Transístmica hacia las Cumbres - Alcalde Díaz y Tocumen.

Buena parte de este crecimiento es espontáneo, y se efectúa mediante la toma de tierras y la autoconstrucción, generalmente extendiéndose y densificando antiguas áreas de invasión: "La superficie ocupada por viviendas auto-construidas en la ciudad de Panamá pasa de 180 hectáreas en 1959, a 403 en 1970 y a 1,172 en 1980; la población crece de 20,000 a 74,000 y 151,000 personas, respectivamente.

Por su parte, los distritos de Arraiján y La Chorrera, tradicionalmente, habían sido paso obligado de inmigrantes cuyo destino era la ciudad de Panamá. Sin embargo, este sector se ha convertido en una importante área de crecimiento para ciudades-dormitorio de la población que labora en la zona central.

La ciudad cuenta con escuelas, tanto particulares como privadas, las cuales generalmente cubren todos los niveles de enseñanza. Algunas de ellas están especializadas u orientadas al desarrollo de habilidades en distintas profesiones técnicas. Dentro de los colegios públicos más importantes de la ciudad están: el Instituto Nacional, la Escuela Profesional Isabel Herrera de Obaldía, el Instituto José Dolores Moscote, el Instituto Fermín Naudeau, el Instituto América, el Instituto Comercial Panamá, entre otros. Entre los colegios privados están el Instituto Panamericano, Colegio San Agustín, Colegio Javier, Colegio de La Salle, Colegio Brader, Colegio San Vicente de Paul, Colegio Parroquial San Judas Tadeo, Colegio de Las Esclavas del Sagrado Corazón de Jesús, Escuela Panamá, entre otros.

La oferta universitaria está encabezada por dos universidades estatales: la Universidad de Panamá (fundada en 1935) y la Universidad Tecnológica de Panamá (fundada en 1981). Igualmente, existen varias universidades privadas como la Universidad Interamericana (UIP) esta universidad es la única de Panamá que cuenta con la red Laureate International Universities (Red mas grande de convenios internacionales con universidades privadas por todo el mundo), Universidad Católica Santa María La Antigua (USMA), la Universidad Latina, la Universidad Latinoamericana de Ciencia y Tecnología (ULACIT), al Universidad del Istmo (UDI) y la Universidad Metropolitana de Educación Ciencia y Tecnología (UMECIT). Muchas de estas universidades y otras especializadas, como la Universidad Marítima Internacional de Panamá (UMIP), ofrecen carreras orientadas a la actividad naval, portuaria y canalera, de gran relevancia para el país.

Varios campus subsidiarios de universidades extranjeras también están ubicados en la ciudad. La Universidad Estatal de Florida (FSU) opera aquí un campus desde 1957, orientado originalmente a la población norteamericana residente en la antigua Zona del Canal y reconocido luego por las autoridades educativas panameñas en 1996. La Universidad de Chile también tiene representación del campus en la ciudad en alianza con QLU (Quality Leadership University), cuyo programa de Maestría en Administración de Empresas (MBA) fue reconocido como uno de los mejores en América Latina.

Entre los institutos de educación secundaria pública de la ciudad, destacan el Instituto Nacional de Panamá, el Instituto Fermín Naudeau y el Colegio Artes y Oficios "Melchor Lasso De La Vega", el Instituto América, el Instituto Comercial Panamá, el Instituto José Dolores Moscote, el Instituto Dr. Alfredo Cantón, entre otros.

A nivel de educación privada están el Instituto Justo Arosemena, Colegio San Vicente de Paúl, Colegio Javier, San Agustín y La Salle, Instituto Panamericano entre otros

La institución encargada de la difusión cultural en el país es el Instituto Nacional de Cultura (INAC) el cual “fue creado mediante la ley # 63 del 6 de junio de 1974, por el Consejo Nacional de Legislación. Según dicho decreto le corresponde primordialmente "La Orientación, Fomento, Coordinación y Dirección de las actividades culturales en el Territorio Nacional”

“Desde su creación el Instituto Nacional de Cultura (INAC) ha estado ubicado en distintas sedes y no es hasta mediados de 1995 que obtiene un edificio propio donde actualmente están todas sus oficinas principales. En este edificio funcionó la Asamblea Nacional y luego la Corte Suprema de Justicia; dicho edificio está ubicada en Las Bóvedas (Fortificación Colonial) en el denominado Casco Antiguo de la ciudad de Panamá.”

Otra Institución que se destaca por la difusión cultural es la Ciudad del Saber. el cual es un parque empresarial, científico y tecnológico.

En el año 2003, la ciudad fue elegida como la capital internacional de la cultura, junto a Curitiba, Brasil.

Diversos grupos de creación artística independiente se mueven en la ciudad, produciendo diversas manifestaciones, tanto tradicionalmente figurativas como el arte contemporáneo conceptual y postmodernista, hasta las producciones de grupos originarios que complementan con su riqueza cultural la diversidad creativa de la ciudad. Aunque las políticas en favor de una amplia difusión de la cultura no ha estado en la agenda de los últimos gobiernos, siendo más bien acciones dispersas, carentes de una visión unificadora o proyecto cultura país, que lleve al ciudadano a asimilar la relación entre cultura y desarrollo. El espectro potencial de Panamá en las artes es vasto.
La ciudad tiene mucho que expresar, y camina lentamente hacia una definición que le dé cuerpo a las expresiones artísticas y culturales.
Artistas activos de varias generaciones definidos y emergentes, de corrientes múltiples convergen en Panamá o crean desde fuera. Aportando al enriquecimiento de las artes visuales, escénicas, gráficas, etc.
Entre los pintores vanguardistas, destaca el pintor Ricardo Mata , quien es considerado un artista critico de la sociedad. Tuvo como maestros a su padre Guillermo Mata Iglesias, Alfredo Sinclair, Alberto Dutari, Juan B. Jeanine, Juan Manuel Cedeño y Oswaldo Guayasamín. 

Probablemente la manifestación creativa más antigua de esta ciudad fundada en 1519. Rodrigo Miró cita a Gonzalo Fernández de Oviedo y Valdés como el autor del primer cuento escrito en Panamá y publicado como parte de la Historia General y Natural de Las Indias en 1535. Desde entonces, muchos narradores y poetas se han inspirado en la ciudad de origen europeo más antigua del Pacífico americano, cosmopolita y rica en una historia cargada de invasiones, saqueos, tráfico de plata y oro, paso de gente, ataques de piratas y guerras. Algunos poetas y narradores nacidos en la ciudad de Panamá son Manuel María Ayala (1785-1824), Amelia Denis de Icaza (1836-1911), Darío Herrera (1870-1914), Ricardo Miró (1883-1940), Gaspar Octavio Hernández (1893-1918), Demetrio Korsi (1899-1957), Ricardo Bermúdez (1914-2000), Joaquín Beleño (1922-1988), Ernesto Endara (1932- ), Diana Morán (1932-1987), José Córdova (1937- ), Pedro Rivera (1939- ), Moravia Ochoa López (1941- ), Roberto Fernández Iglesias (1941- ), Jarl Ricardo Babot (1946- ), Giovanna Benedetti (1949- ), Manuel Orestes Nieto (1951- ), Moisés Pascual (1955- ), Héctor Miguel Collado (1960- ), David Robinson Orobio (1960- ), Katia Chiari (1969- ), Carlos Oriel Wynter Melo (1971- ), José Luis Rodríguez Pittí (1971- ) y Sofía Santim (1982- ).

La Biblioteca Nacional (BINAL) es la biblioteca pública más importante de la ciudad. Esta Institución abrió sus puertas el 11 de julio de 1942 mediante el decreto 238 de 31 de enero de 1942.

Entre los museos más importantes de la ciudad, están:

Es posible visitar variados teatros en la ciudad que siempre cuentan con diferentes obras, eventos, y presentaciones. El Teatro Nacional es la máxima casa de las artes en Panamá, mientras se encuentran muchos otros, como: el Teatro Balboa, el Teatro Abba, el Teatro en Círculo, el Teatro Anita Villalaz, el Teatro Bambalinas, el Teatro La Estación, el Teatro Guild, el Teatro Ascanio Arosemena, el Teatro Atenea de Ciudad del Saber, el Teatro Anayansi, el Teatro Inida, el Teatro El Ángel, etc.

El cine nació en Panamá en la década de los cuarenta con el primer largometraje panameño titulado "Al calor de mi bohío" (1946) de Carlos Luis Nieto con la participación de Beby Torrijos, Uriel Santacoloma, América Hill y Santander Tristán, filmado en la ciudad de Santiago de Veraguas. En 2004 se creó la Asociación Cinematográfica de Panamá fundada y presidida por Luis Ángel Pacheco García que impulsa la ley de cine y el fondo para el desarrollo cinematográfico nacional, ASOCINE gracias al apoyo del Ministro de Comercio e Industrias Roberto Henríquez en la elaboración de la ley, solicita y obtiene el apoyo estatal para un fondo de 3 millones de dólares cada año que impulsa las producciones cinematográficas panameñas, logrando así el desarrollo de la cinematografía local. Panamá se está viendo a nivel de toda iberoamérica, Estados Unidos y Europa, con un gran potencial para hacer cine, tanto como por el desarrollo de su propia industria, como por las producciones internacionales. Adicionalmente se ha expuesto a nivel nacional e internacional con la película titulada "Chance", de Abner Benaim, la cual fue durante dos semanas una de las más vistas del país, superando a Avatar 2010., al día de hoy se encuentran varias coproducciones estrenadas internacionalmente como "Los Colores de la Montaña", "Melaza", "Ruta de la Luna", e importantes documentales como "Los Puños de una Nación", "Reinas" e "Invasión"
En la ciudad del 26 de abril de 2012 al 2 de mayo del mismo año se inauguró la primera edición del Festival de Cine de Panamá (IFF, Según sus siglas en inglés).

El 5 de abril de 2014 se realizó por primera vez los Premios Platino al cine iberoamericano, desde el Centro de Convenciones ATLAPA. Se presentaron cintas de todos los países latinos incluyendo Portugal y España, siendo organizada por EGEDA y FIPCA. La gala ha sido promocionada por Sofía Vergara, Fanny Lu, Eugenio Derbéz, entre otros. Se espera que Iberoamérica pose sus ojos en la ciudad de Panamá durante esta gala internacional.

La gastronomía de la ciudad es caribeña, pero también la diversidad de nacionalidades que han formado parte de la población panameña ha creado una variada oferta culinaria.

En la ciudad se pueden encontrar distintos restaurantes de comida internacional (árabe, japonesa, coreana, china, griega, italiana, francesa, española, colombiana, peruana, mexicana, venezolana, caribeña, entre otras), establecimientos (franquicias) de comida rápida y diversos lugares de comida típica panameña.

Panamá La Vieja es el nombre que se usa para los vestigios Arqueológicos y arquitectónicos del Conjunto histórico y monumental de la primera ciudad española fundada en la costa del Pacífico por Pedro Arias de Ávila el 15 de agosto de 1519. Esta ciudad fue el comienzo de las expediciones que conquistaron el Imperio inca del Perú en 1532. También fue una escala de una de las más importantes rutas comerciales del continente americano que llevaba a las famosas ferias de Nombre de Dios y Portobelo, por donde pasaban la mayor parte del oro y la plata que los españoles explotaban en América.

La Convención de Patrimonio Mundial Cultural y Natural de la UNESCO decidió inscribir esta propiedad tomando como base los criterios culturales ii, iv y vi, considerando que Panamá fue el primer asentamiento europeo en la costa del Pacífico, en 1519, y que el Distrito Histórico conserva intacto una red de calles, junto con un número sustancial de edificios domésticos antiguos, que son un testimonio excepcional de la naturaleza de este temprano asentamiento.

Casco Viejo o Casco Antiguo, Panamá
El Casco Antiguo fue considerado Patrimonio Mundial o un lugar con valores que trasciende a toda la Humanidad en diciembre de 1997. De la revisión de sus antecedentes se puede ver, que después de que el primer asentamiento quedara destruido por enfermedades y ataques de piratas, del cual el último y más recordado es el de Henry Morgan, la ciudad se trasladó a una península rocosa que era más salubre y al tiempo más fácil de defender. En 1673 fundaron lo que hoy se llama oficialmente el Casco Antiguo, pero también es conocido como San Felipe, Catedral y más usualmente, Casco Viejo.

El Casco Antiguo es una mezcla de diferentes estilos arquitectónicos, que reflejan la diversidad cultural del país. Caribeño, republicano, modernismo, francés y colonial se mezclan en un lugar de menos de 800 edificios. La mayoría de los principales monumentos de la ciudad de Panamá se encuentran en el Casco Antiguo: el Salón Bolívar, la Catedral Metropolitana, el Teatro Nacional de Panamá (fundado en 1908), el monumento de Las Bóvedas, la iglesia de La Merced, la Iglesia de San Felipe Neri, la Iglesia de San José con su distintivo altar dorado, que fue salvado de Panamá La Vieja y transportado a la nueva ciudad.

El Casco Antiguo es ya el segundo destino turístico de la ciudad, después del Canal de Panamá. Tanto el gobierno como sectores privados están participando activamente no sólo en la restauración del patrimonio arquitectónico, sino también en el patrimonio humano, invirtiendo en las industrias culturales y la iniciativa local.

La ciudad cuenta con una infraestructura de transporte que permite el movimiento de carga y viajeros dentro del área metropolitana y entre ésta y el resto del país. En el sector del transporte terrestre, persisten problemas asociados principalmente a los frecuentes embotellamientos, causados por la demanda de espacio vial que impone la gran cantidad de vehículos privados. Desde hace algunos años, la infraestructura de transporte de la ciudad se encuentra en un continuo proceso de modernización y ampliación en todos sus sectores.

El aeropuerto Internacional de Tocumen es el más importante del país. Está ubicado en la parte oriental de la ciudad, a unos 20 km de la misma. Es el de mayor tráfico de la región, con vuelos directos a las principales ciudades de Europa, Norteamérica, Centroamérica, El Caribe y América del Sur. Funciona como el principal centro de conexión de Copa Airlines y debido a la gran cantidad de destinos internacionales que esta tiene, es considerado el Hub de las Américas. El segundo aeropuerto en importancia, el Aeropuerto Marcos A. Gelabert, está emplazado en una antigua base militar estadounidense y se reserva para vuelos nacionales y regionales. También se encuentra el aeropuerto Internacional Panamá Pacífico, también llamado aeropuerto de Howard, que cuenta con vuelos directos desde Bogotá, Medellín y Cali con la aerolínea VivaColombia.

La ciudad cuenta con dos autopistas, conocidas como "corredores". El Corredor Norte conecta la urbe con las áreas revertidas y con los principales suburbios localizados hacia el norte. El Corredor Sur, por su parte, se extiende desde la zona de San Francisco hasta las inmediaciones del aeropuerto Internacional de Tocumen, incluyendo un tramo marítimo que atraviesa parte de la bahía de Panamá. Además, la ciudad conecta por ambos extremos con la carretera Panamericana, incluyendo tramos que sirven a ciudades satélites vecinas, como La Chorrera. La autopista Panamá-Colón, inaugurada en 2009, corre paralela al Canal de Panamá y conecta la capital con la ciudad de Colón, ubicada en la costa atlántica. Esta autopista significó la puesta en práctica de un eficiente sistema vial entre los dos océanos y sus respectivas zonas portuarias y comerciales.

Dentro de la ciudad, la avenida Balboa ha sido por mucho tiempo la más reconocida, no sólo por su amplio uso, sino porque bordea la línea costera que define la bahía de Panamá. Con la construcción de la llamada Cinta Costera, cuya primera fase fue completada en 2009, la avenida cambió su imagen y vialidad; de manera que sus seis carriles corren actualmente en el mismo sentido, mientras que los cuatro carriles de la nueva cinta corren en sentido contrario. A estas pueden sumarse la calle 50 y la vía España, que junto con la vía Simón Bolívar y la vía Ricardo J. Alfaro (conocida popularmente como "Tumba Muerto"), constituyen las principales arterias de la capital panameña.

Los autobuses son el principal medio de transporte público, diariamente 800 mil panameños utilizan este medio, tanto dentro de la ciudad, como hacia el interior del país. La terminal central de autobuses, conocida como Gran Terminal Nacional de Transporte, se encuentra en Albrook, cerca del Aeropuerto Marcos A. Gelabert y del centro comercial Albrook Mall. Desde allí parten rutas interurbanas, interprovinciales e incluso rutas internacionales hacia América Central y México.

Dentro del área urbana, los pasajeros eran transportados en autobuses multicolores conocidos popularmente como "diablos rojos". Estos buses cubren un área bastante extensa de la ciudad y zonas aledañas, están decorados con colores brillantes, a menudo representando a artistas, políticos y otras personalidades famosas en el ámbito popular. Desde el 15 de marzo de 2013, el sistema de transporte público MetroBus sustituyó al diablo rojo. El pasaje en las rutas regulares y transversales cuesta 25 centésimos, y las de autopista y corredor (que van del centro al norte o del centro al este) cuestan 75 centésimos.

Los taxis, como sistema de transporte selectivo, complementan al sistema de buses. Son de color amarillo. Los conductores aplican un sistema de tarificación por zonas.

Aunque el transporte ferroviario no se ha explotado notablemente en el país, existe una línea ferroviaria conocida como Ferrocarril de Panamá, que conecta la ciudad de Panamá con la ciudad de Colón. Esta línea fue inaugurada en 1855 y recorre una distancia de 76.6 km a lo largo del istmo. Usada mayormente para el transporte de carga, en 2001, se comenzó a usar también para el transporte de pasajeros, dirigido principalmente a ejecutivos y comerciantes que se desplazan para trabajar entre ambas ciudades, al igual que a turistas en general.

El gobierno ha impulsado la construcción de una red ferroviaria metropolitana que conformará el metro de Panamá, cuya construcción comenzó en julio de 2010. Las autoridades de este país han anunciado las empresas que competirán por construir este mega proyecto de 1500 millones de dólares.
El consorcio compuesto por FCC y la brasileña Odebrecht ha ganado el concurso para construir la línea 1 del metro de Panamá. El presupuesto del contrato, el de mayor tamaño del país después de la ampliación del Canal de Panamá, asciende a 1.400 millones de dólares (más de 1.000 millones de euros).

La empresa española se ha impuesto en la final a la otra alianza liderada por la italiana Impregilo, el socio de Sacyr en las obras del Canal. La compañía presidida por Baldomero Falcones, con fuertes intereses en la zona, se garantiza, de esta manera, una importante cartera de obra para los próximos años.

FCC es uno de los mayores promotores de este tipo de infraestructuras ferroviarias, tanto en España como en el extranjero. Actualmente, la constructora controlada por Esther Koplowitz participa en otros grandes concursos internacionales de estas características, entre los que sobresalen el metro de Dublín (Irlanda) y el de Copenhague (Dinamarca). Otros grupos españoles, como Acciona e Isolux, participaron en las fases iniciales del concurso de Panamá sin éxito.

La oferta del consorcio de FCC incluye tanto la obra civil como el material móvil. El metro panameño tendrá 14 kilómetros de longitud a través de los cuales se instalarán 13 estaciones de suburbano.

El 4 de abril de 2014 fue inaugurada la primera línea por el presidente Ricardo Martinelli. El costo del pasaje es 35 centésimos un viaje de ida. Ida y vuelta en conjunto harían 70 centésimos.

La autoridad en los deportes en Panamá es el Instituto Nacional de Deportes (PanDeportes). En la ciudad existen diversos estadios, campos y complejos deportivos para practicar distintas disciplinas, entre las que se pueden mencionar las siguientes: fútbol, béisbol, fútbol americano (junto con el flag football), voleibol, baloncesto, boxeo, natación, rugby, cricket, golf, tenis, tenis de mesa, frontenis, lucha libre, ajedrez, entre otras.
También se puede practicar el deporte de la vela o windsurf desplazándose a Isla Contadora.

En la ciudad, como en el resto del país, el béisbol y el baloncesto eran los deportes por excelencia de los capitalinos, pero en los últimos años ha habido un auge en el fútbol, mucho de ello se debe al aporte que ha tenido el gobierno en mejoras de infraestructuras. Uno de los mejores estadios es el estadio Nacional de Panamá (también conocido como estadio Nacional Rod Carew, en memoria de ese famoso pelotero panameño) con una capacidad de 27 mil espectadores construido en 1999. En tanto al fútbol se reinauguró el estadio Rommel Fernández, construido en 1970, con una capacidad de 22 mil espectadores para ese entonces; hoy, luego de haber sido remozado y ampliado, su capacidad incrementó a 32 000 espectadores.

La ciudad de Panamá ha sido sede de importantes competencias deportivas:

En 2014, la ciudad de Panamá lanzó su candidatura oficial para conseguir la sede de los Juegos Centroamericanos y del Caribe de 2018, la cual recayó en Barranquilla, Colombia. En 2016, Panamá se presentó como única candidata para albergar los Juegos Centroamericanos y del Caribe 2022, cuya sede le fue otorgada en 2017.

Esta ciudad, también es la sede de los partidos de eliminatoria mundialista y amistosos internacionales que juegue, como local, la Selección de fútbol de Panamá. "Los canaleros" establecen su localía en el estadio Rommel Fernández.

La afición capitalina cuenta con varios equipos que la representan en las diferentes ligas de la República.



Panamá forma parte Unión de Ciudades Capitales Iberoamericanas (UCCI)que agrupa a .

http://laestrella.com.pa/panama/nacional/comision-aprueba-nuevo-corregimiento-bosco/23997881




</doc>
<doc id="13446" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13446" title="Aeropuerto Internacional de Tocumen">
Aeropuerto Internacional de Tocumen

El Aeropuerto Internacional de Tocumen está localizado a 24 kilómetros de la Ciudad de Panamá, Panamá.

Es una de las terminales aéreas más importantes de América Latina por número de destinos. Opera vuelos desde y hacia más de 70 ciudades de América Europa y Asia (China) cubriendo gran parte de Latinoamérica. Es también el hub principal de operaciones de Copa Airlines. En el 2006 se llevó a cabo un importante programa de expansión y renovación con el objetivo de modernizar y mejorar sus servicios. La segunda fase de expansión del aeropuerto comprendía la construcción del "muelle norte" que ha permitido al aeropuerto aumentar su capacidad en un 50%, permitiéndole ahora manejar hasta 7 millones de pasajeros por año. Dicha expansión fue entregada en abril de 2012 y ya esta en operaciones.

El primer Aeropuerto Internacional de Tocumen fue inaugurado el 1° de junio de 1947, por el presidente Enrique Adolfo Jiménez Brin, e inició sus operaciones con las obras a medio terminar. Los edificios de la administración y la terminal fueron inaugurados siete años después. 

El primer aeropuerto, que es utilizado hoy en día como Terminal de Carga, fue construido en un área de 7.2 kilómetros cuadrados y se encuentra a 41 metros sobre el nivel del mar.

Dada la historia de Panamá como un país de tránsito favorecida por su localización geográfica, aquella terminal fue demasiado pequeña para la demanda de operaciones aéreas. Esto motivó planes de expansión de la terminal, los cuales nunca se llevaron a cabo. En su lugar fue planificada otra terminal. La construcción empezó en 1971. El río Tocumen fue desviado de su curso original para la construcción de la nueva terminal.

La nueva terminal, también denominada Aeropuerto Internacional de Tocumen, fue inaugurado el 15 de agosto de 1978. El vuelo inaugural fue el 5 de septiembre del mismo año.

El nombre del aeropuerto fue cambiado en 1981 a Aeropuerto Internacional Omar Torrijos, en honor al líder panameño. y fue restablecido posteriormente luego de la abolición de la dictadura militar local por la invasión norteamericana de 1989.

El Aeropuerto Internacional de Tocumen está entre los pocos en la región con dos pistas para el aterrizaje, dado que la pista de la anterior terminal es utilizada permanentemente por los aviones de carga y vuelos privados o puede ser utilizada como pista alternativa a la pista principal en momentos de mucha demanda.

La pista principal de Tocumen es de 3,050 metros de largo y es utilizada principalmente por las aerolíneas comerciales.

Hasta el 31 de mayo de 2003 la administración del aeropuerto estaba bajo la Dirección de Aeronáutica Civil (actual Autoridad Aeronáutica Civil). A partir del 1° de junio de 2003, una nueva organización administrativa fue creada por la ley N° 23 del 29 de enero de 2003, permitiendo la creación de una compañía denominada Aeropuerto Internacional de Tocumen S.A. que actualmente administra el aeropuerto. Esta ley fue parte de una serie de leyes que reorganizaron todo el sector aeronáutico de Panamá. 

Tocumen es un importante complejo y centro de conexión para vuelos que se dirigen hacia y desde el Caribe, Sudamérica, Norteamérica y Centroamérica. Además, ciudades europeas como Amsterdam, Frankfurt, París, Madrid y Estambul son servidas. Tocumen es el centro de conexión de la aerolínea internacional de Panamá, Copa Airlines y de su filial colombiana Copa Airlines Colombia, antes AeroRepública.

La terminal principal de pasajeros fue expandida unos 20,830 metros cuadrados y costó aproximadamente US$ 21 millones. Permitió la construcción de nuevas puertas de embarque para permitir mayores vuelos desde y hacia Panamá, y además la expansión de las áreas comerciales y de circulación interna.

La administración adquirió 22 nuevos puentes de embarque que reemplazaron los anteriores 14. Además incluyó 6 posiciones remotas, que permitieron al Aeropuerto Internacional de Tocumen tener 28 puestos de embarque. Las nuevas instalaciones fueron inauguradas en el 2006.

Otro proyecto de modernización incluyó nuevo equipamiento para dar servicio y soporte a las aéreas del aeropuerto. Estos incluyeron los nuevos puentes de embarque ya mencionados, además de nuevos elevadores, nuevo sistema de administración de equipajes, nuevos sistemas de información de vuelos y el reemplazo de los aires acondicionados.

La remodelación de la terminal principal del viejo Aeropuerto Internacional de Tocumen, construido en 1947, y utilizado en la actualidad como terminal de cargas, fue otro proyecto para la modernización del aeropuerto. Incluyó el rediseño del edificio central y la construcción de nuevos edificios para las compañías de cargas, entre otras mejoras.

La segunda fase de ampliación del Aeropuerto Internacional de Tocumen contempló la construcción de 12 nuevas posiciones para aeronaves a un costo de US$ 60 millones.

El muelle tiene 12 puertos que se atienden simultáneamente a igual número de aeronaves, lo que sumado a las 22 existentes hacen un total de 34, más seis remotas. 

Las nuevas instalaciones incluyen el muelle norte, plataformas, calles de rodaje, accesos, una nueva vía directa a la terminal de carga y el edificio de la administración del aeropuerto.

El nuevo muelle está conectado con la terminal de pasajeros existente por el extremo noroccidental del mismo y cuenta con 10 aceras móviles para pasajeros y mil 400 metros cuadrados de áreas comerciales.

También se amplió el sistema de administración de equipaje de entrada, salida y en tránsito para un mejor servicio a los pasajeros. Todas estas mejoras permitieron además, las adecuaciones necesarias para permitir el aterrizaje del avión más grande del mundo el Airbus A380.

La capacidad del aeropuerto pasó de los 5 millones de pasajeros al año a 13 millones de pasajeros.

Terminal Sur se licitó en el primer semestre de 2012 y el concurso fue ganado por la empresa Odebrecht. Se trata de una inversión de US$780 millones, que incluye 20 puertas de embarque adicionales, y 8 posiciones remotas. Serán 85000 m² de construcción y 8000m² de área comercial.

Incluye la construcción de una tercera pista de aterrizaje, una nueva terminal, cientos de estacionamientos, desvío del río Tocumen, un nuevo acceso de 4 carriles directo a la terminal.

Actualmente la Terminal Sur presenta un avance en su construcción mayor a 60% y se tiene previsto que entre en operaciones en el segundo trimestre de 2017.

La construcción de la Terminal 2 incluye una nueva torre de control, esta torre de control será construida una vez se tenga definida la ubicación de la tercera pista.

Sin embargo, según la evaluación preliminar, en la nueva Terminal 2, será necesario construir una nueva torre de control con una altura de 70 metros, que de acuerdo a las exigencias de la Organización Civil Internacional (OACI) ente que regula esta materia, tendrá la capacidad de controlar de forma efectiva y segura, las pistas de aterrizaje existentes y el estacionamiento de las aeronaves, hasta las posiciones finales.

El Aeropuerto Internacional de Tocumen se conecta con la ciudad de Panamá por dos formas, la primera es por carretera libre a través de la Vía Domingo Díaz y la otra que conecta directamente con el Centro Financiero Internacional (centro de la ciudad) es de cuota Corredor Sur.

Recientemente el Gobierno panameño ha manifestado su planteamiento de conectar la Línea 2 del Metro de Panamá con el Aeropuerto Internacional de Tocúmen, dicha extensión está en proceso de planeación y construcción.






</doc>
<doc id="13448" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13448" title="Aeropuerto Internacional John F. Kennedy">
Aeropuerto Internacional John F. Kennedy

El Aeropuerto Internacional John F. Kennedy originalmente conocido como el Aeropuerto Idlewild, es un aeropuerto internacional localizado en Queens al sureste de la Ciudad de Nueva York, Estados Unidos, a unos 20 km de Manhattan.

El aeropuerto es operado por la Port Authority of New York and New Jersey (Autoridad Portuaria de Nueva York y Nueva Jersey), que también opera tres aeropuertos en el área metropolitana de la ciudad de Nueva York (el Newark Airport, el LaGuardia y el Teterboro), pero el John F. Kennedy es el aeropuerto más grande de todos. Es la base de operaciones de JetBlue Airways y es aeropuerto de entrada principal internacional para Delta Air Lines y American Airlines.

JFK es el aeropuerto con mayor cantidad de entradas de pasajeros internacionales en Estados Unidos y también de encomiendas nacionales e internacionales.
Las salidas internacionales de JFK representaron el 17% de todos los pasajeros que viajaron diariamente en 2004, el porcentaje más grande en los Estados Unidos. En 2000, dirigió un promedio de 50 000 pasajeros internacionales al día. La ruta que conecta este aeropuerto con el Heathrow de Londres es la ruta más transitada en vuelos internacionales de Estados Unidos con más de 2,9 millones de pasajeros en 2000.

Aunque es conocido como el aeropuerto con mayor número de pasajeros internacionales también dirige vuelos nacionales, la mayoría a la costa oeste. En 2005 el aeropuerto dirigió más de 41 millones de pasajeros; el aeropuerto Newark Liberty con 33 millones de pasajeros, y el aeropuerto LaGuardia con 26 millones, para hacer un total de aproximadamente 100 millones de viajeros usando los aeropuertos de Nueva York haciendo que el espacio aéreo de la ciudad sobrepase al de la ciudad de Chicago como el más ocupado en los Estados Unidos.

El aeropuerto es operado por la Autoridad Portuaria de Nueva York y Nueva Jersey bajo un arriendo desde 1947. Actualmente, se estima que gracias a JFK hay 30.100 millones de dólares de actividad económica y da más de 207.000 empleos en el área Metropolitana de la Ciudad de Nueva York.

La construcción del aeropuerto empezó en 1942. Solamente se marcaron 4 km² del parque de golf Idlewild, de donde surgió el nombre original del aeropuerto.

Vio su primer vuelo comercial el 1 de julio de 1948 y fue denominado como el ""Aeropuerto Internacional de Nueva York"" el 31 de julio de ese mismo año, aunque el nombre Idlewild era muy común y el código IATA era KIDL.

Mientras la aviación crecía, también Idlewild. La importancia de Nueva York como un centro internacional de negocios y comercio significaba que había una gran necesidad de más y más capacidad. 16 km² y 8 terminales fueron eventualmente añadidas al aeropuerto original. Sobre los años, las aerolíneas ilustres de Estados Unidos hicieron del aeropuerto un aeropuerto principal para Pan Am, TWA, Eastern, National, Tower Air, American, Delta, JetBlue, Atlas Air Cargo y Flying Tiger Line.

La Terminal Temporaria de 1948 fue la única terminal hasta 1957, cuando se abrió el edificio de llegadas internacionales. Otras 8 terminales fueron construidas de 1958 a 1971, cada terminal diseñada por cada aerolínea principal del aeropuerto.

El Worldport (Pan Am), posteriormente denominada Terminal 3, se abrió en 1962 y fue demolida en 2013. Tenía un gran techo elíptico suspendido por 32 postes y cables. El techo se extendía desde la base de la terminal hasta el área de cargamento de pasajeros. La terminal tenía aeropasillos conectados de la terminal y que se podían mover fácilmente para dar al pasajero una caminata ligera desde la terminal al avión atracado.

El Centro de Vuelos TWA, ahora la Terminal 5, también fue abierta en 1962. Diseñado por Eero Saarinen fue hecho como un símbolo abstracto de la aviación. Es considerado como el edificio con la arquitectura más distinguida en el mundo y que sea una terminal. TWA ya no usa el edificio principal y ahora no está en uso. El edificio principal quedará como parte de la nueva Terminal 5 construida por JetBlue.

El aeropuerto fue renombrado como "Aeropuerto Internacional John F. Kennedy" en 1963, un mes después del asesinato del Presidente de los EE.UU. John F. Kennedy. Desde ese momento el aeropuerto recibió el nuevo código IATA JFK, y desde ese momento se refiere comúnmente por su abreviación.

El "Domo del Sol" fue abierto por National Airlines, diseñado por Pei Cob Freed & Partners. Ahora es usado por JetBlue y es conocido como la Terminal 6. Mientras el tráfico aéreo de Nueva York continuaba creciendo, las terminales 5 y 3 fueron modificadas para poder atender a los vuelos de Boeing 747. El avión supersónico Concorde tenía vuelos supersónicos transatlánticos operados por Air France y British Airways desde 1977 hasta 2003, cuando el Concorde fue retirado por ambas aerolíneas. JFK era el aeropuerto con más operaciones de aviones Concorde que cualquier otro del mundo.

El cargo de JFK fue víctima de los robos de Lufthansa heist en 1978 y el robo de Air France en 1967, inspirado por la novela "Wiseguys" de Nicholas Pileggi y Goodfellas por Martin Scorsese.
En 1998, el aeropuerto empezó la construcción del sistema de metro AirTrain JFK completado en 2003. Este sistema tiene rutas que se unen al sistema de metro de Nueva York y trenes comunitarios en Howard Beach y Ozone Park.

Después de los atentados del 11 de septiembre de 2001, el aeropuerto JFK fue uno de los primeros en el país en cerrarse temporalmente.

El 19 de marzo de 2007, JFK fue el primer aeropuerto en los Estados Unidos que recibió el Airbus 380 con pasajeros a bordo, el vuelo experimental contenía más de 500 pasajeros, el vuelo fue operado por Lufthansa y Airbus y llegó a la Terminal 1.

JFK está pasando por una reconstrucción de 10.300 millones de dólares, es uno de los proyectos de reconstrucción aeroportuaria más grandes en el mundo. El aeropuerto recientemente abrió su nueva Terminal 1. El reemplazo del edificio de Llegadas Internacionales está costando 1400 millones de dólares. La Terminal 4 se abrió en 2001. Se ha empezado a construir una nueva Terminal 5, dejando el edificio actual en su lugar. Las Terminales 2 y 3 están planeadas para demolición o reconstrucción. Las Terminales 8 y 9 actualmente están pasando por una reconstrucción para juntar las dos terminales en una sola.

JFK tiene ocho terminales que forman una «U», alrededor hay estacionamientos, hoteles, una planta eléctrica y otros servicios del aeropuerto. Las terminales están conectadas por el sistema de metros AirTrain y otros caminos de acceso. Una encuesta realizada por J.D. Power and Associates junto a "Aviation Week" reveló que JFK es el segundo aeropuerto con más satisfacción por parte de los viajeros en los Estados Unidos, en primer lugar está el Aeropuerto Internacional McCarran que da servicio al área metropolitana de Las Vegas.







En 2008, el Aeropuerto Internacional JFK tuvo 47 807 816 pasajeros.

JFK contribuye con aproximadamente 30.100 millones de dólares a la actividad de la región de Nueva York, generando 229.000 trabajos y aproximadamente 9800 millones en sueldos y salarios. Cerca de 35.000 personas son empleadas del aeropuerto.

Por pasajeros transportados, las cinco aerolíneas más grandes del JFK son:

Cerca de 100 aerolíneas de más de 50 países operan regularmente vuelos regulares desde el JFK. La ruta JFK-Aeropuerto de Londres-Heathrow es el par internacional de EE.UU. más importante con más de 2,9 millones de pasajeros en 2008. Los viajes nacionales también representan una gran parte del tráfico del aeropuerto, en particular los transcontinentales y los vuelos a Florida.

Dos pares de pistas paralelas, cuatro en total, las pistas rodean la aérea central de las terminales del aeropuerto, pistas: 4L-22R, 4R-22L, 13L-31R y 13R-31L. La pista 13R-31L es la pista comercial más larga en Norteamérica, con una medida de 4441 metros. La pista 4R-22L tiene 2560 metros de largo y 60,96 de ancha. Los dos finales de la pista están equipados con Sistema Instrumental de Aterrizaje, Sistema de Aterrizaje con intermitentes ordenadas y aluzamiento Touchdown Zone.

La pista 4R es una pista Categoría III A/L ILS, permitiendo aterrizajes con una visibilidad de 189 metros o más por tripulaciones aéreas cualificadas. El primer Sistema Dirigido de Detención en Norteamérica fue instalado en el final de la pista noreste en 1996. La cama consiste de células hechas de un material derivado del cemento, que puede desacelerar o parar el avión con seguridad en caso de que se salga de la pista. El concepto de este sistema fue originado y construido por la Autoridad Portuaria e instalado en el JFK como un proyecto de investigación y desarrollo por la FAA. La pista 22L ILS también es una pista Categoría III. La pista 4L-22R es de 3460 metros de largo y 45 metros de ancho.

Entre finales de 2009 y principios de 2010, la pista 13R/31L fue cerrada para una profunda reparación y ensanchamiento para poder recibir principalmente al nuevo jumbo A380 sin retrasos.

JFK es la entrada de mercancías internacional más ocupada, por el valor de los cargamentos, en el país. En 2003, JFK manejó más del 21% del cargamento internacional de los Estados Unidos. JFK es un aeropuerto principal para mercancías entre Estados Unidos y Europa. Londres, Bruselas y Fráncfort del Meno son las tres rutas comerciales superiores. El tipo de mercancía que pasa por JFK está compuesta principalmente de zapatos, materiales para coser, papel y plásticos.

Más de 100 empresas de mercancías operan en JFK, en la lista están: ABX Air, Air France, Alitalia, Asiana, Astar Air Cargo, Atlas Air, Cargo 360, Cargoitalia, Cargolux, China Airlines, Continental Airlines, DHL, Emirates SkyCargo, EVA Air, Evergreen International Airlines, Execaire, FedEx Express, Gemini Air Cargo, Japan Airlines, Kalitta Air, Korean Air, Lufthansa Cargo, Nippon Cargo Airlines, Polar Air Cargo, Prince Edward Air, Singapore Airlines Cargo, United Cargo, UPS, Varig Logística, World Airways y Yantze River Express.

La mayoría de servicios de carga y mantenimiento en JFK están localizadas al norte y al oeste del área principal de las terminales. Las siguientes aerolíneas construyeron terminales de carga en JFK: Continental Airlines, Emirates SkyCargo, EVA Air, Evergreen International Airlines, FedEx Express, Japan Airlines, Korean Air, Nippon Cargo Airlines, United Cargo y UPS.

En 2000, Korean Air Cargo abrió una terminal de 102 millones de dólares en el JFK. Es la terminal de mercancías aéreas más grande en la costa este con una aérea total de 16.764 m² y con la capacidad de manejar 200.000 toneladas anuales.

El JFK está conectado al sistema de metro de Nueva York y a otros sistemas de trenes usando el AirTrain JFK. AirTrain para en todas las terminales, en los estacionamientos de carros de renta y en dos estaciones del metro. AirTrain JFK es gratis dentro del aeropuerto pero para llegar a las estaciones del metro y afuera del aeropuerto cobran solamente 5 dólares. La distancia de viaje de JFK a Manhattan se hace aproximadamente en 45 minutos usando AirTrain y el ferrocarril de la estación en Jamaica

Podemos usar el carrilet de Southern Pouthern para desplazarnos desde el mismo pueblo hasta la mencionada destinación.

Los taxis amarillos de la ciudad de Nueva York, que son operados por la Comisión de Taxis y Limusinas de la Ciudad de Nueva York, ofrecen un precio de 52 dólares (septiembre de 2013) de JFK a Manhattan, excluyendo propinas y peajes. Desde el 30 de noviembre de 2006 este precio también se aplicó para viajes de Manhattan a JFK (excluyendo propinas y peajes). Dependiendo en el tiempo del día un viaje de JFK a Manhattan se hace en aproximadamente 25 minutos. Los taxis de Nueva York pueden acomodar a cuatro personas, excluyendo las vans que pueden acomodar a cinco personas.








</doc>
<doc id="13450" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13450" title="Fuga de memoria">
Fuga de memoria

Una fuga de memoria (más conocido por el término inglés "memory leak") es un error de software que ocurre cuando un bloque de memoria reservada no es liberada en un programa de computación. Comúnmente ocurre porque se pierden todas las referencias a esa área de memoria antes de haberse liberado.

Dependiendo de la cantidad de memoria perdida y el tiempo que el programa siga en ejecución, este problema puede llevar al agotamiento de la memoria disponible en la computadora.

Este problema se da principalmente en aquellos lenguajes de programación en los que el manejo de memoria es manual (C o C++ principalmente), y por lo tanto es el programador el que debe saber en qué momento exacto puede liberar la memoria. Otros lenguajes utilizan un recolector de basura o conteo de referencias que automáticamente efectúa esta liberación. Sin embargo todavía es posible la existencia de fugas en estos lenguajes si el programa acumula referencias a objetos, impidiendo así que el recolector llegue a considerarlos en desuso.

Existen varias formas de luchar contra este problema. Una forma es el uso de un recolector de basura incluso en el caso en el que éste no sea parte estándar del lenguaje. El más conocido recolector de basura usado de esta manera es el Boehm-Demers-Weiser conservative garbage collector. Otras técnicas utilizadas son la adopción de esquemas de conteo de referencias o el uso de pools de memoria (técnica menos popular, utilizada en el servidor Apache y en el sistema de versiones Subversion).

También hay herramientas para "auscultar" un programa y detectar las fugas. Una de las herramientas más conocidas es Valgrind.

"Adquirir Recursos es Inicializar", a menudo referido por sus siglas en inglés RAII (de "Resource Acquisition Is Initialization"), es un popular patrón de diseño en varios lenguajes de programación orientados a objetos como C++, y Ada. RAII soluciona las fugas de memoria relacionando objetos con los recursos adquiridos, y automáticamente liberando los recursos cuando los objetos terminan su vida. A diferencia de la recolección de basura, RAII tiene las ventajas de: saber cuándo los objetos existen y saber cuándo no. Se puede comparar los siguientes ejemplos en C y C++:

La versión en C requiere que el desarrollador haga la liberación de memoria, a diferencia de la versión en C++. Esto evita la sobrecarga de los esquemas de la recolección de basura, e incluso puede ser aplicado a otros recursos como: 

Las fugas de memoria en lenguajes como JavaScript también son comunes, por ejemplo pueden ocurrir cuando hay referencias circulares entre los objetos. Por ejemplo un objeto ventana tiene una referencia a cada uno de sus controles (botones, imágenes, etc), a su vez cada control tiene una referencia a la ventana que lo contiene. Los recolectores de memoria que usan conteo de referencias pueden no darse cuenta que una ventana ya no es usada porque sigue habiendo referencia a ella (de sus controles). 

Estas fugas de memoria son muy comunes cuando se programa en forma despreocupada. Hay técnicas para evitarlas (por ejemplo eliminar alguna de las referencias para cortar el círculo). 

En JavaScript ocurren también referencias circulares cuando se escriben funciones dentro de otras, porque cuando una función es escrita dentro de otra se mantiene una referencia a la que la incluye (para poder usar sus variables). El concepto de clausura explica estos comportamientos. 



</doc>
<doc id="13455" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13455" title="Linus Pauling">
Linus Pauling

Linus Carl Pauling (Portland, Oregón; 28 de febrero de 1901-Big Sur, California; 19 de agosto de 1994) fue un ingeniero químico, bioquímico y activista estadounidense. Él mismo se consideraba cristalógrafo, biólogo molecular e investigador médico. Fue uno de los primeros químicos cuánticos, y recibió el en 1954, por su trabajo en el que describía los enlaces químicos.

Pauling es, hasta ahora, una de las pocas personas que han recibido el Premio Nobel en más de una ocasión, y las dos veces de manera individual, ya que también recibió el en 1962, por su campaña contra las pruebas nucleares terrestres .

Contribuyó a la definición de la estructura de los cristales y proteínas, y fue uno de los fundadores de la biología molecular. Es reconocido como un científico muy versátil, debido a sus contribuciones en diversos campos, entre ellos: la química cuántica, la química inorgánica y orgánica, la metalurgia, la inmunología, la anestesiología, la psicología y la desintegración radiactiva.

Adicionalmente, Pauling abogó por el consumo de grandes dosis de vitamina C, algo que ahora se considera fuera de la ortodoxia médica.

En 1939 publicó su obra más importante, "The Nature of the Chemical Bond" ("La naturaleza del enlace químico"), en la cual desarrolló el concepto de hibridación de los orbitales atómicos. Tanto sus trabajos sobre los sustitutos del plasma sanguíneo (con Harvey Itano), durante la Segunda Guerra Mundial, como sus investigaciones en la anemia de células falciformes (o "drepanocitosis", que calificó con el revolucionario término de «enfermedad molecular»), influyeron en gran medida en la investigación de la biología de la segunda mitad del siglo XX. Pauling descubrió la estructura de la "hélice alfa" (la forma de enrollamiento secundario de las proteínas), lo que lo llevó a acercarse al descubrimiento de la «doble hélice» del ADN (ácido desoxirribonucleico), poco antes de que James Dewey Watson (1928-) y Francis Crick (1916-2004) hicieran el descubrimiento en 1953. De hecho, propuso una estructura en forma de triple hélice, la cual, estudiando el ADN por radiocristalografía, habría podido llevar a la elaboración de un modelo en forma de doble hélice.

Linus Pauling nació en Portland (Oregón), el 28 de febrero de 1901, hijo de Herman Henry William Pauling (1876-1910), estadounidense de ascendencia alemana, y de Lucy Isabelle Darling (1881-1926). Su padre era farmacéutico que, sin tener éxito comercial, hizo a su familia recorrer diferentes lugares del estado. Cuando murió, en 1910, Lucy Isabelle tuvo que criar sola a Linus y sus dos hermanas, Pauline (1902-2003) y Frances Lucille (1904-1973). La familia se reinstaló en Portland.

En su infancia, Linus fue un lector voraz, tanto que su padre llegó a escribir a un periódico local, pidiendo sugerencias de libros para mantenerlo ocupado. Uno de sus amigos, Lloyd Jeffress, tenía un pequeño laboratorio químico en su habitación, por ser ingeniero químico, y los experimentos llevados a cabo en este laboratorio despertaron el interés de Pauling.

En el bachillerato, Pauling continuaba con los experimentos de química, pidiendo prestada la mayoría de los materiales y los equipos en una acerería abandonada cerca del lugar donde su abuelo trabajaba como velador. Las malas calificaciones que Pauling obtuvo en historia de los Estados Unidos le impidieron graduarse del bachillerato. La escuela le dio su diploma cuarenta y cinco años más tarde, después de que hubiera ganado sus dos premios Nobel.

En 1917, Pauling ingresó a la OAC (Universidad Agrícola de Oregón, llamada actualmente Universidad Estatal de Oregón), en Corvallis. Paralelamente a sus estudios, tuvo que trabajar tiempo completo, debido a sus necesidades financieras. Entre los empleos que tuvo, fue repartidor de leche, proyeccionista en un cine y obrero en un astillero naval. Al comienzo de su segundo año de estudios, se propuso buscar un empleo en Portland para poder mantener a su madre, pero en la universidad le propusieron aceptar una cátedra de química analítica cuantitativa (un curso que él mismo acababa de estudiar), que le permitiera al mismo tiempo continuar sus estudios.

En el transcurso de sus dos últimos años en la universidad, leyó los trabajos de Gilbert Newton Lewis e Irving Langmuir sobre la configuración electrónica de los átomos, así como de la forma en que éstos se enlazan para formar moléculas. En ese momento, decidió seguir una carrera en la investigación, concentrándose en la comprensión de la relación de la estructura atómica de la materia, con sus propiedades físicas y químicas, lo cual lo llevaría a convertirse en uno de los pioneros de la química cuántica. En la OAC, tuvo la oportunidad de realizar sus primeras investigaciones con respecto al efecto que un campo magnético tiene sobre la orientación de un cristal de hierro.

Pauling se graduó como "Bachiller en Ciencias", en 1922, en el área de ingeniería de procesos. Inmediatamente, buscó continuar sus estudios, con un posgrado en el California Institute of Technology (Caltech) en Pasadena. Buscando el doctorado, Pauling trabajó investigando la utilización de la difracción de los rayos X, en la determinación de la estructura de los cristales. Durante sus tres años en Caltech, Pauling publicó siete artículos sobre la estructura cristalina de los minerales. El primero de ellos fue publicado en la revista "Journal of the American Chemical Society", y trataba la estructura de la molibdenita, MoS. Linus Pauling recibió el doctorado "summa cum laude" en 1925.

El 17 de junio de 1923, Pauling se casó con Ava Helen Miller, con quien tuvo tres hijos y una hija. La pareja se había conocido en la OAC, cuando Pauling cursaba el último año de estudios. Miller fue alumna de Pauling en el curso «Química para estudiantes de economía doméstica».

Tras terminar sus estudios de doctorado, Pauling recibió una beca de la Fundación Guggenheim, que le permitió viajar a Europa para estudiar bajo la dirección de Arnold Sommerfeld en Múnich, Niels Bohr en Copenhague y Erwin Schrödinger en Zúrich. Durante su estancia en la OAC, Pauling se había familiarizado con el trabajo de los tres científicos, pioneros de la química cuántica. Además, en Europa, tuvo la oportunidad de presenciar uno de los primeros estudios sobre los enlaces de la molécula de hidrógeno, basado en química cuántica. La investigación fue realizada por Walter Heitler y Fritz London. Pauling consagró sus años en Europa a esta área, y decidió hacerla la materia principal de sus investigaciones futuras. Cuando Pauling volvió a los Estados Unidos en 1927, obtuvo una posición de "profesor asistente" de química teórica en Caltech.

Los primeros cinco años de la carrera de Pauling transcurrieron en el Caltech y fueron muy productivos, aplicando la mecánica cuántica al estudio de átomos y moléculas; en seguimiento a sus estudios de cristales utilizando la difracción de los rayos X. En ese período, Pauling publicó alrededor de cincuenta artículos, y creó las cinco reglas de Pauling, desarrolladas para determinar la estructura molecular de los cristales complejos. En 1929, fue nombrado "profesor asociado" y al año siguiente es nombrado catedrático.

En 1930, Pauling tuvo una estancia de verano en Europa, en la cual trabajó en el instituto de Arnold Sommerfeld. Durante esta estancia, Pauling vio la posibilidad de utilizar a los electrones para los estudios de difracción, de la misma manera en que había usado los rayos X anteriormente. A su regreso, construyó un aparato de difracción electrónica, auxiliado por su estudiante L. O. Brockway. El aparato fue utilizado para estudiar la estructura molecular de un gran número de substancias químicas. En 1931, Pauling recibió el Premio Langmuir, otorgado por la American Chemical Society, por el trabajo científico más significativo, realizado por un investigador menor de treinta años.

En 1932, Pauling concibió la noción de electronegatividad. Utilizando diversas propiedades de las moléculas, especialmente su momento dipolar y la energía necesaria para romper los enlaces, estableció la "escala de Pauling", útil para la predicción de la naturaleza de los enlaces químicos. La escala asigna un valor de electronegatividad a la mayoría de los elementos químicos. Este valor, es una medida de la fuerza con que los átomos de una molécula se atraen entre sí. Ese mismo año, Pauling publicó el que es considerado su artículo más importante, en el cual desarrolla el novedoso concepto de hibridación de los orbitales atómicos, y realiza un análisis del carácter tetravalente del carbono.

En el Caltech, Pauling desarrolló una fuerte amistad con Robert Oppenheimer, quien trabajaba en la Universidad de California en Berkeley, e iba regularmente al Caltech como investigador y maestro. Entre los dos, Oppenheimer y Pauling planearon trabajar juntos en la investigación de los enlaces químicos. Oppenheimer efectuaría los cálculos matemáticos y Pauling interpretaría los resultados. Sin embargo, los planes no cuajaron por completo, pues Pauling comenzó a sospechar que su amigo se estaba aproximando demasiado a su esposa Ava Helen. En una ocasión que Pauling estaba ausente trabajando, Oppenheimer invitó a Ava Helen a encontrarse en México. Ella rehusó la invitación de inmediato y avisó a su marido. Este incidente, y la indolencia con que Ava Helen lo tomó, provocaron que Pauling pusiera fin a la relación con el científico de Berkeley, creando una fría tensión que duró por el resto de sus vidas. Aunque más tarde Oppenheimer propuso a Pauling ser el jefe de química del Proyecto Manhattan, Pauling rechazó la propuesta, argumentando que él era pacifista.

Al inicio de la década de 1930, Pauling comenzó a publicar sus investigaciones sobre la naturaleza del enlace químico, lo que llevó a la edición de su famoso libro de texto "The Nature of the Chemical Bond", publicado en 1939. Este libro es considerado uno de los más importantes trabajos de química jamás publicados. Se puede tener una idea de su influencia con solo recordar que en los primeros treinta años después de su primera edición, el libro fue citado más de 16 000 veces por otros autores, lo que lo convierte en la investigación más citada como referencia en el mundo científico. Las investigaciones en esta área le valieron a Pauling el en 1954 «por sus investigaciones sobre la naturaleza del enlace químico y sus aplicaciones a la determinación de la estructura de las substancias complejas».
Como parte de sus investigaciones sobre la naturaleza del enlace químico, Pauling creó el concepto de hibridación de los orbitales atómicos. La mecánica cuántica utiliza el número cuántico "l" para determinar el número máximo de electrones en cada orbital (llamando a los orbitales con las letras "s", "p", "d", "f", "g" y "h"); Pauling observó que para describir el enlace en las moléculas, es preferible construir funciones que son una mezcla de estos orbitales. Por ejemplo, los orbitales "2s" y "2p" de un átomo de carbono, se pueden combinar para formar cuatro orbitales equivalentes, llamados "orbitales híbridos sp". Estos orbitales híbridos pueden describir mejor la existencia de compuestos como el metano, de geometría tetraédrica. Asimismo, el orbital "2s" puede combinarse con dos orbitales "2p", formando tres orbitales equivalentes, llamados "orbitales híbridos sp", mientras que el tercer orbital "2p" no se hibrida. Esta estructura permite describir los compuestos insaturados, como el etileno.

Otro de los terrenos en los que Pauling estaba interesado, era la comprensión de la relación entre los enlaces iónicos, en los cuales los electrones son transferidos de un átomo a otro, y los enlaces covalentes, en los cuales ambos átomos aportan electrones. Pauling demostró que estos dos tipos de enlaces son en realidad casos extremos y que la mayoría de los enlaces son, en realidad, una combinación de enlace iónico con covalente. Es en este terreno donde la noción de "electronegatividad" es más útil, pues la diferencia entre las electronegatividades de los átomos participantes en un enlace resulta ser la medida más adecuada para predecir el grado de ionicidad de un enlace.

El tercer tema en el que Pauling trabajó, aún en el terreno de los enlaces químicos, fue la comprensión y descripción de la estructura de los compuestos aromáticos; especialmente el benceno (CH), el compuesto más simple de los aromáticos.
La estructura del benceno siempre había sido motivo de controversia entre los científicos, pues no quedaba clara la manera en la que seis átomos de carbono y seis de hidrógeno podían enlazarse satisfaciendo todo su potencial de enlace. Hasta ese momento, la mejor descripción sobre dicha estructura era la formulada por el químico alemán Friedrich Kekulé. En ella, Kekulé describía esta estructura como la transición rápida entre dos estructuras donde se alternaban de posición los enlaces simples y dobles. Pauling propuso una estructura intermedia, basada en la mecánica cuántica, que considera una superposición de las dos estructuras de Kekulé. Más adelante, este fenómeno recibió el nombre de resonancia.

En cierto modo, la resonancia es análoga al fenómeno de hibridación de los orbitales atómicos, ya que consiste en la combinación de varias estructuras electrónicas: en ella, los orbitales de diferentes átomos de carbono se combinan para formar los orbitales moleculares.

El 16 de septiembre de 1925, Linus Pauling comenzó una nueva bitácora de investigación con las palabras: «He decidido tratar el problema de la estructura del núcleo». Trece años después, Pauling publicó su modelo de "Esfera Empacada" en las revistas "Science" y "Proceedings of the National Academy of Sciences". Durante las siguientes tres décadas, Pauling continuó publicando artículos basados en dicho modelo.

Sin embargo, pocos libros de texto modernos hablan de este modelo. El modelo da una perspectiva única sobre la forma en que cadenas de núcleos pueden formar estructuras de acuerdo a la mecánica cuántica. En 2006, Norman D. Cook, en su revisión de varios modelos de estructura atómica, dijo sobre el modelo de Pauling que «lleva a una construcción sensata de los núcleos, y tiene una lógica inherente difícil de negar... sin embargo... los teóricos nucleares no han profundizado en esta idea, y el modelo de Pauling no ha entrado en el común de la investigación atómica teórica». Es notorio que el doctor Cook no concluyera que el modelo de Pauling fue reemplazado por un modelo superior. Simplemente concluye que ha sido ignorado.

Las cadenas de Pauling incluyen a los isótopos deuterio [NP], helión [PNP] y tritio [NPN]. Los núcleos eran descritos como cadenas de partículas alfa, lo que es frecuente para núcleos ligeros. Pauling intentó describir la estructura nuclear a partir de los sólidos platónicos, en vez de partir de un modelo de partículas basado en el principio de exclusión de Pauli, que era más tradicional. A veces, se decía que estas investigaciones recibían mayor atención de la comunidad, que si hubieran sido llevadas a cabo por algún científico menos famoso; aunque Pauling estaba haciendo un innovador intento de entender el trabajo de Maria Goeppert-Mayer respecto al núcleo atómico.

A mediados de la década de 1930, Pauling se interesó por una nueva disciplina científica. A comienzos de su carrera, había manifestado una falta de interés por el estudio de las moléculas biológicas. Sin embargo, en el Caltech tuvo oportunidad de codearse con biólogos de renombre, como Thomas Hunt Morgan, Theodosius Dobzhansky, Calvin Bridges y Alfred Sturtevant. Pauling cambió de opinión y comenzó entonces a estudiar estas moléculas con interés, gracias a una beca de la Fundación Rockefeller. Sus primeros trabajos en el tema fueron sobre la estructura de la hemoglobina. Llegó a poner de manifiesto que la estructura de esta cambia dependiendo de que la molécula capte o pierda un átomo de oxígeno. A raíz de este resultado, Linus Pauling decidió estudiar de forma más precisa la estructura de las proteínas, utilizando la difracción de rayos X. Sin embargo, la estructura proteínica resultó ser mucho más difícil de determinar usando esta técnica, que la de los cristales minerales estudiados anteriormente. En esta década, el cristalógrafo británico William Astbury fue quien obtuvo los mejores resultados usando rayos X, pero cuando Pauling intentó reinterpretar sus observaciones con ayuda de la mecánica cuántica, en 1937, no lo pudo conseguir.

Fueron necesarios once años para que Pauling comprendiera el origen del problema. Su análisis matemático era correcto, pero los resultados de Astbury fueron obtenidos de un modo tal que las proteínas estaban inclinadas, respecto a las posiciones esperadas. Para explicar esta discrepancia, Pauling propuso un modelo molecular de la hemoglobina, en el cual los átomos estaban posicionados en hélice, y aplicó esta idea a las proteínas en general.
En 1951, basados en las estructuras de los aminoácidos y de los péptidos y considerando la naturaleza planar del enlace peptídico, Pauling y sus colegas propusieron que la estructura secundaria de las proteínas estaba basada en la hélice alfa y la lámina beta. Esta conclusión ejemplifica la capacidad de Pauling para pensar de manera no convencional, pues el razonamiento central de la propuesta radica en que una vuelta de hélice puede contener un número no entero de aminoácidos.

A continuación, Pauling sugirió una estructura helicoidal para el ácido desoxirribonucleico (ADN), aunque su modelo tenía algunos errores, incluyendo el proponer grupos neutros de fosfato, idea que estaba en conflicto con la naturaleza ácida, y no neutra, del ADN. "sir" Lawrence Bragg se había decepcionado cuando supo que Pauling había ganado la carrera por descubrir la hélice alfa. El equipo de Bragg había cometido un error fundamental, al no considerar la naturaleza planar del enlace peptídico. Cuando en los Laboratorios Cavendish se supo que Pauling trabajaba con los modelos moleculares de la estructura del ADN, se autorizó a James Watson y Francis Crick a proponer un modelo estructural de la molécula de ADN, utilizando material no publicado, de los investigadores Maurice Wilkins y Rosalind Elsie Franklin del King's College. En 1953, Watson y Crick propusieron una estructura correcta para la doble hélice del ADN, lo que les valdría el Premio Nobel de Fisiología y Medicina en 1962. Uno de los obstáculos que Pauling enfrentó durante su investigación fue la imposibilidad de consultar las fotografías, de alta calidad, de difracción del ADN que Franklin había tomado. Cuando Pauling fue a verlas durante un congreso en Inglaterra, su pasaporte fue retenido por el Departamento de Estado de los Estados Unidos, que sospechaba que Pauling tenía simpatías por el comunismo. Watson y Crick tuvieron acceso a estas fotografías gracias a que Wilkins se las mostró sin el permiso de la autora.

Durante este período, Pauling también estudió las reacciones enzimáticas. Se encuentra entre los primeros científicos que demostraron que las enzimas actúan estabilizando los estados de transición de las reacciones químicas, lo cual es fundamental para la comprensión de sus mecanismos de acción. Pauling está también entre los primeros que propusieron que los anticuerpos se enlazan a los antígenos gracias a una compatibilidad de sus estructuras. En el mismo orden de ideas, escribió un artículo, junto con el físico convertido en biólogo Max Delbrück, donde sugiere que la replicación del ADN es debida a la compatibilidad, y no a la similitud, como había sido sugerido por otros científicos. El modelo de Watson y Crick vendría a corroborar esta idea. Por otra parte, Pauling contribuyó también, junto con otros investigadores, a la fabricación de anticuerpos artificiales, y a la de un sustituto del plasma sanguíneo.

En noviembre de 1949, junto con Harvey Itano, S. J. Singer e Ibert Wells, Pauling publicó en la revista "Science" la primera prueba de la relación entre una enfermedad humana y un cambio en una proteína específica. Utilizando la electroforesis, demostraron que la hemoglobina se había modificado en enfermos de anemia de células falciformes y que pacientes que eran propensos a este tipo de anemia, sin haberla desarrollado, tenían dos tipos de hemoglobina, modificada y sin modificar. Esta publicación fue la primera demostración de que una proteína específica podía estar asociada con una enfermedad en el ser humano, de manera que la herencia podía influir en las mutaciones de dicha proteína, marcando así los albores de la genética molecular.

A finales de la década de 1950, Pauling comenzó a interesarse por el problema de la contaminación del aire; particularmente por el fenómeno del "smog" que veía en Los Ángeles. En esta época, la mayoría de los científicos pensaban que el "smog" se debía a las emisiones de refinerías e industrias químicas. Gracias a los trabajos de Pauling, Arie Jan Haagen-Smit y otros investigadores del Caltech, se demostró que el principal responsable del "smo"g eran las emisiones de los automóviles. Poco después de este descubrimiento, Pauling comenzó a trabajar en el desarrollo de un automóvil eléctrico que fuera funcional y barato. Para esto, unió sus esfuerzos con los ingenieros de la empresa Eureka Williams, para el desarrollo del primer auto eléctrico de velocidad controlable, el Henney Kilowatt. Tras haber trabajado en el sistema de propulsión, Pauling demostró que los acumuladores clásicos no pueden entregar una potencia suficiente para hacer los motores eléctricos comparables a los motores de combustión interna. También previó que el "Henney Kilowatt" sería poco popular, por la baja velocidad que alcanzaba y su poca autonomía. Acudió a Eureka Williams para pedirles que detuvieran el proyecto hasta que se desarrollara una batería más potente, antes de comercializar el auto. La empresa prefirió hacer el lanzamiento, lo que condujo a un fracaso comercial.

Al pasar de los cuarenta años de edad, en 1941, Pauling descubrió que estaba afectado por una forma grave de la enfermedad de Bright, una enfermedad renal potencialmente mortal, la cual era considerada incurable por los médicos de la época. Con la ayuda del doctor Thomas Addis, de Stanford, Pauling consiguió controlar la enfermedad siguiendo una dieta pobre en aminoácidos y sin sal, algo fuera de lo común para la época. Addis también recetaba a todos sus pacientes mayores consumos de vitaminas y sales minerales y Pauling no fue la excepción.

A finales de la década de 1950, Pauling investigó la acción de las enzimas sobre las funciones cerebrales. Pensaba que las enfermedades mentales podrían estar causadas, en parte, por disfunciones enzimáticas. Cuando leyó "La terapia de niacina en psiquiatría", la publicación de Abram Hoffer en 1965, se dio cuenta de que las vitaminas podían tener importantes efectos bioquímicos sobre el organismo; además de aquellos efectos relacionados a la prevención de las enfermedades provocadas por la deficiencia vitamínica. En 1968, Pauling publicó, en la revista "Science" su artículo más importante en este terreno: «Psiquiatría ortomolecular [...]» (PMID 5641253), en el cual inventó la palabra "ortomolecular" para describir al concepto de control de la concentración de los compuestos presentes en el cuerpo humano, para prevenir y tratar las enfermedades. Las ideas vertidas constituyeron la base de la medicina ortomolecular, fuertemente criticada por los profesionales de la medicina tradicional.
En los años siguientes, las investigaciones de Pauling sobre la vitamina C fueron fuente de controversias, y algunos las consideraron fruto de la charlatanería. En 1966, Irwin Stone desarrolló el concepto de curación a base de altas dosis de vitamina C. Tras este desarrollo, Pauling comenzó a tomar varios gramos al día para prevenir los resfriados. Entusiasmado por los resultados, se interesó por la literatura del tema, y en 1970 publicó "Vitamin C and the common cold" (‘La vitamina C y el resfriado común’). Una de las afirmaciones más polémicas en dicho texto es la siguiente: «El total de síntomas asociados a la falta de vitamina C van desde alergias, anemia, amigdalitis, artritis reumatoide, arteriosclerosis, aspereza de garganta, bronquitis, cáncer, cataratas, cefaleas, diarrea, dolor abdominal, dolores en coyunturas, dolores musculares, encías sangrantes, escalofríos, faringitis, fiebre, fiebre reumática, hemorragias, hepatitis, herpes simple, infecciones agudas y crónicas, infertilidad, intoxicaciones, laringitis, malestar general, meningitis, neumonía, otitis media, resfriados, rinitis, ronquera, tos, vómitos, sarampión, hasta enfermedades cardíacas, enfermedades renales, enfermedades vasculares periféricas, enfermedades relacionadas con la edad avanzada, deterioro del sistema inmunitario y las enfermedades degenerativas del sistema nervioso».

Al año siguiente, Pauling comenzó una larga colaboración con el oncólogo británico Ewan Cameron, trabajando sobre el uso de la vitamina C por vía intravenosa o por vía oral en enfermos de cáncer en fase terminal.

Cameron y Pauling escribieron varios artículos, así como un libro de divulgación llamado "La vitamina C y el cáncer", describiendo sus observaciones. Aunque los resultados parecían favorables, fue acogido de forma negativa por parte de la comunidad investigadora.

Desde sus campañas de lucha contra las pruebas nucleares en la década de 1950, hasta sus investigaciones en biología ortomolecular, Pauling siempre estuvo en la cuerda floja. En 1985, Pauling se quedó sin el apoyo financiero institucional y sin el apoyo de sus colegas. De todos modos, Pauling colaboró con el médico canadiense Abram Hoffer en el desarrollo de una dieta que incluyera la vitamina C en altas dosis, como un tratamiento complementario del cáncer.

En 1986, publica "How to Feel Better and Live Longer", libro en el que trata a la vitamina C casi como si fuera una panacea, donde afirmó que no solo sería útil para combatir el cáncer, sino que puede detener el envejecimiento.

La idea que promovió Pauling, de elevar las dosis de vitamina C de forma prolongada para prevenir varias enfermedades, siempre fue causa de controversia (QuackWatch, Plos, WebMD), y estudios posteriores revivieron el tema. Algunos médicos han llamado a una revalorización cuidadosa de la vitamina C, especialmente en forma intravenosa para el tratamiento del cáncer, lo que continúa siendo controvertido, y sigue siendo motivo de continuas investigaciones.

En 1973, Linus Pauling fundó, junto con dos colegas suyos, el Instituto de Medicina Ortomolecular en Menlo Park. El nombre del instituto pronto cambió a Instituto Linus Pauling de Ciencia y Medicina. Allí, Pauling continuó dirigiendo las investigaciones sobre la vitamina C, pero también mantuvo su interés en trabajos de química y física teórica, hasta su muerte en 1994. Durante sus últimos años de vida, se interesó particularmente en el posible papel que la vitamina C tendría en la prevención de la arterioesclerosis, y publicó tres informes sobre el uso de la vitamina C y la lisina, usadas para el alivio de la angina de pecho.

Pauling sostenía que la causa primaria de las enfermedades vasculares es la deficiencia de vitamina C, que debilita la estructura de colágeno en las arterias, dando lugar a la aparición de fisuras, en las cuales se forma la placa arterial de lipoproteína(a) como mecanismo de reparación. La placa causa con el tiempo estrechamiento arterial y trombosis. Los animales que sintetizan vitamina C, casi todas las especies, no presentan lipopoteina(a) en sangre ni sufren enfermedad coronaria. En cambio las pocas especies que no producen vitamina C, como algunos primates y el hombre, presentan estos trastornos. Los defensores de suministrar altas dosis de vitamina C, y no únicamente la estrictamente necesaria para evitar el escorbuto (RDA), esgrimen ese importante hecho para defender la teoría de que tal suministro previene las enfermedades vasculares. En coherencia con sus planteamientos Pauling ingería diariamente una dosis de 6 – 18 gramos de Vitamina C al día .

En 1996, dos años después de su muerte, el instituto se mudó a Corvallis, Oregón, para formar parte de la Universidad Estatal de Oregón. En el instituto se realizan investigaciones en micronutrientes, fitonutrientes y otras maneras de prevenir y tratar las enfermedades a través de la dieta humana.

Pauling no fue un activista hasta la Segunda Guerra Mundial. Durante la guerra, contribuyó a la puesta a punto de explosivos y de combustible para misiles. Del mismo modo, preparó un detector de nivel de oxígeno para los submarinos. Al comienzo del proyecto Manhattan, que llevaría a la fabricación de la primera bomba atómica, Pauling recibió una oferta de Robert Oppenheimer, para encabezar al departamento de química del proyecto. Pauling rechazó la propuesta. A raíz de sus contribuciones durante la guerra, el Gobierno de los Estados Unidos le concedió la Medalla Presidencial al Mérito, en 1948, que recibió de manos del presidente Harry Truman. Sin embargo, marcado por la guerra en general, y por los bombardeos de Hiroshima y Nagasaki en particular, Pauling cambió de posición y se identificó con el activismo pacifista.

En 1946, se unió al Comité de Emergencia de Científicos Atómicos (ECAS, por sus siglas en inglés) que Albert Einstein y Leó Szilárd habían fundado dos años antes. El comité tenía el fin de advertir a la opinión pública de los peligros asociados al desarrollo de las armas nucleares. El activismo de Pauling provocó que su pasaporte fuera confiscado en 1952, cuando salía para un congreso en Londres. El pasaporte fue restaurado en 1954, poco antes de partir a Estocolmo, a recoger el Premio Nobel. Al año siguiente, Linus Pauling firmó el Manifiesto Russell-Einstein, uniendo su nombre al de Bertrand Russell, Albert Einstein, y otros ocho científicos e intelectuales, apelando a la búsqueda de soluciones pacíficas durante la guerra fría.

Dos años después, Pauling redactó una petición junto con el biólogo Barry Commoner, quien había estudiado la presencia de estroncio-90 radiactivo en los dientes de leche de los niños estadounidenses, concluyendo que las pruebas nucleares en la atmósfera tienen riesgos para la salud pública, en forma de precipitación radiactiva. También participó en un debate público con el físico atómico Edward Teller, sobre los riesgos reales de mutaciones genéticas provocadas por estas precipitaciones.

En 1958, Pauling y su esposa presentaron ante la Organización de Naciones Unidas una carta firmada por más de 11 000 científicos pidiendo la suspensión de las pruebas nucleares. La presión de la opinión pública condujo a una moratoria en las pruebas en la superficie, seguida por la firma del tratado de "Prohibición Parcial de Pruebas Nucleares" ("PTBT", en inglés), firmado por 113 países, el 5 de agosto de 1963. Entre los firmantes, estaban John F. Kennedy, por los Estados Unidos, y Nikita Jrushchov, por la Unión Soviética. El tratado entró en vigor en octubre de ese año, y entonces Pauling recibió el correspondiente a 1962 (el premio fue reservado para que la fecha de entrega coincidiera con la fecha de entrada en vigor del tratado).

Cuando se anunció el premio, el Departamento de Química del Caltech no se molestó en felicitar a Pauling, ya que estaba incómodo con las actividades políticas del profesor. El Departamento de Biología ofreció una pequeña fiesta, demostrando así su simpatía por su trabajo en las mutaciones inducidas por la radiación. La desaprobación institucional sobre el activismo de Pauling, motivó que este renunciara a su puesto en el Caltech en 1964. Comenzó así a trabajar en la Universidad de California, San Diego, de 1967 a 1969, y más tarde en la Universidad de Stanford, de 1969 a 1973.

Muchos de los detractores de Pauling apreciaban su trabajo científico, pero estaban en desacuerdo con su posición política y se le representaba como un ingenuo portavoz del comunismo soviético. En 1955, Pauling fue citado a comparecer frente al subcomité de Seguridad Interior del Senado, que le describió como «la personalidad científica número uno de todas las actividades importantes de la ofensiva pacifista-comunista que hay en este país». Pauling tuvo que regresar frente a este subcomité varias veces más, en especial cuando envió su petición contra las pruebas nucleares. La revista "Life" describió al Premio Nobel de la Paz que Pauling recibió como «un extraño insulto de Noruega». En 1970, Pauling recibió el Premio Lenin de la Paz, otorgado por la URSS.

Hasta el fin de su vida, Pauling se valió de su notoriedad como personalidad pública para protestar contra los conflictos armados (incluyendo la Guerra de Corea y la Guerra de Vietnam) e incluso realizando un «llamado por la paz en Croacia», en 1991. De la misma manera, fue un feroz crítico del intervencionismo estadounidense en América Latina, especialmente en Nicaragua.

El premio más notable que Linus Pauling recibió fue el Premio Nobel, recibiendo el de Química en 1954 y el de la Paz en 1962. Además de él, solamente otras tres personas lo han recibido en más de una ocasión, pero Pauling es el único que lo ha recibido individualmente en ambas ocasiones. Además, recibió numerosas distinciones a lo largo de su carrera, entre las que cabe destacar:
Pauling recibió más de cuatro decenas de doctorados "honoris causa" en universidades de todo el mundo.

La contribución de Linus Pauling al desarrollo científico del siglo XX es excepcional. Pauling integra la lista de los veinte mayores científicos de todos los tiempos, que publicó la revista británica "New Scientist". Pauling es, además de Albert Einstein, la única personalidad del siglo XX que aparece en dicha lista. Gautam R. Desiraju, autor del «Ensayo del Milenio», publicado en la revista "Nature", escribió que Pauling fue uno de los mayores pensadores y visionarios del milenio, junto con Galileo, Newton y Einstein. Otro aspecto excepcional en Pauling, es la diversidad de sus investigaciones. Pauling se movió en diversas áreas, haciendo contribuciones notables en mecánica cuántica, química cuántica, química inorgánica, química orgánica, bioquímica, biología molecular y medicina, aportando contribuciones especialmente significativas en las fronteras entre dichos campos. Sus investigaciones sobre la naturaleza de los enlaces químicos marcaron los inicios de la química cuántica, y muchos de los conceptos innovadores como la hibridación y la electronegatividad, son parte de los cimientos de la química moderna, aún después de que la teoría de la hibridación fuera reemplazada por la teoría de orbitales moleculares de Robert Mulliken. Aunque la teoría de Pauling fallaba al no describir cuantitativamente algunas de las características moleculares, como la naturaleza paramagnética del oxígeno, o el color de los compuestos organometálicos, su simplicidad la ha hecho perdurar en los textos de química. El trabajo de Pauling sobre la estructura cristalina contribuyó al avance de la predicción y el entendimiento de las estructuras de los minerales. Sus descubrimientos acerca de la hélice alfa y la lámina beta establecieron la base para la comprensión y el estudio de la estructura de las proteínas. En su época, Pauling era comúnmente llamado "el padre de la biología molecular". Desde que Pauling entendió que la anemia de células falciformes era una enfermedad molecular, se abrieron las puertas al examen de las mutaciones genéticas a un nivel molecular.

Aunque gran parte de la comunidad científica no comulgó con las conclusiones de Pauling relacionadas con sus investigaciones médicas y el consumo de vitaminas, la participación de Pauling en la polémica llevó a que el público tuviera presente la importancia del consumo de vitaminas y minerales para la prevención de enfermedades. La firme posición de Pauling en esta controversia, ayudó también a redoblar los esfuerzos que otros investigadores dedicaron a este campo, incluyendo a aquellos del Instituto Linus Pauling, el cual tiene a una docena de investigadores y académicos que exploran la importancia de los micronutrientes en la salud humana.

También apoyó, junto con Liza Minnelli (1946-), el controvertido Instituto para el Logro del Potencial Humano, una organización sin ánimo de lucro que pretende mejorar el desarrollo neurológico de niños que han sufrido una lesión cerebral.

Algunos artículos destacables son:
























</doc>
<doc id="13456" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13456" title="Problema del año 2000">
Problema del año 2000

El problema del año 2000, también conocido como efecto 2000, error del milenio, problema informático del año 2000 o por el numerónimo Y2K, es un "bug" o error de software causado por la costumbre que habían adoptado los programadores de omitir la centuria en el año para el almacenamiento de fechas (generalmente para economizar memoria), asumiendo que el software solo funcionaría durante los años cuyos nombres comenzaran con 19. 

En sistemas más anticuados, como por ejemplo Windows en sus versiones 1.x, 2.x y 3.x, el problema radicaba en la omisión de dichos dígitos. En este caso, el problema era un poco más complejo, ya que al cumplirse el primer segundo del año 2000, sería el 1/4/1980 (es decir, el año en que se creó el MS-DOS, sistema operativo de estos entornos).

Por su parte, Apple, Inc., en 1998, había afirmado por medio de sus portavoces que sus unidades existentes, desde la clásica Apple I hasta la vigente por aquel entonces, iMac, no representaban ningún peligro, ya que sus sistemas operativos (Mac OS 9 ) representaban como último año el 2029, aunque existía la posibilidad de configurarlo.

Algunas aplicaciones muy antiguas utilizaban "9999" como fin de archivo, sin embargo no hubo mayores problemas el jueves 9 de septiembre de 1999. 
Cuando llegó el 1 de enero de 2000 los problemas eran vistos generalmente como de menor importancia. Estos no tuvieron siempre que ocurrir exactamente a medianoche. Algunos programas no estaban activos en ese momento y mostrarían ese error solo cuando fueran abiertos. No todos los problemas registrados estuvieron relacionados directamente con Y2K como causa; las interferencias de menor importancia en la tecnología ocurren normalmente, como cualquier persona que haya tenido que reiniciar un ordenador personal no lo reconocerá.

Los problemas divulgados son:





</doc>
<doc id="13466" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13466" title="Familia (desambiguación)">
Familia (desambiguación)

Familia generalmente se refiere a la agrupación social basada en el parentesco. También, puede referirse a:









</doc>
<doc id="13476" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13476" title="Agaña">
Agaña

Agaña (Hagåtña, en chamorro) es la capital de Guam, en el área insular de Estados Unidos, en el extremo sur de las Islas Marianas, al este de las Filipinas. Tiene 1.100 habitantes; 15.000 con los tres municipios colindantes (Altos de Agaña, Sinajana y Mongmong-Toto-Maite), que configuran el territorio "real" de la ciudad

Llamada San Ignacio de Agaña en tiempo del dominio español sobre las Marianas, esto es, hasta 1898, luego al ser anexionada a los Estados Unidos los estadounidenses al carecer de la "ñ" escribieron directamente ""Agana"" pese a la pronunciación chamorra y española. Tras la obtención de la autonomía a fines del siglo XX los legisladores de Guam (o Guaján) cambiaron el nombre de Agana ("Agaña" es la pronunciación en el idioma nativo de Guam, el chamorro, de la palabra Hagåtña).

En Agaña se encuentra el Aeropuerto Internacional General Antonio B. Won Pat.

Actualmente un tercio de la isla está ocupada por instalaciones militares de los Estados Unidos.

"Hagåtña" significa "su sangre" en chamorro. Hay mucha especulación de que los nativos emigraron originalmente de la aldea de Agat. El nombre chamorro para Agat es "Hågat, lo que significa "sangre". El sufijo "ña" que significa una perspectiva de tercera persona/propiedad/etc. En 1998, la Asamblea Legislativa de Guam cambió el nombre Agana (pronunciado [aˈgaɲa]) de nuevo al nombre original en chamorro. Sin embargo, el nombre del pueblo vecino (Altos de Agaña en español, "Agana Heights" en el original) no ha cambiado.

Agaña fue un destacado pueblo de Guam antes de la colonización española. En 1668, el primer misionero español, el Padre Diego Luis de San Vitores llegó a la isla. El jefe Kepuha donó las tierras en Agaña que permitían al Padre San Vitores construir la primera iglesia en Guam (Catedral Basílica del Dulce Nombre de María). 

Bajo la dominación española, gran parte de la población indígena de Guam y demás islas Marianas se vio obligada a trasladarse a la ciudad. 
Los restos de los edificios de la administración española pueden verse en la "Plaza de España" situada al lado de la catedral de la Arquidiócesis de Agaña. Allí nos encontramos con la Azotea, la Casa del Chocolate y la Puerta de Tres Arcos.

Después Guam fue cedida por España a Estados Unidos tras la guerra hispano-estadounidense de 1898. Agaña sigue siendo la sede del gobierno de EE.UU. en virtud de Administración Naval. En 1940, la población de la ciudad había crecido hasta los 10.000 habitantes, conteniendo así a casi la mitad de los residentes de la isla.

Guam fue capturada por los japoneses el 8 de diciembre, de 1941. Durante el año 1944 Guam fue liberada de los japoneses. Durante la Segunda Guerra Mundial, la ciudad fue fuertemente dañada por los bombardeos navales de Estados Unidos. Muchos antiguos residentes se establecieron en otras partes de Guam después de la guerra. Como parte del plan de reconstrucción de Guam, la Marina de los Estados Unidos construyó nuevas calles en la ciudad que pasan a través de zonas existentes y creó muchas parcelas de tierra con múltiples propietarios. Esto ha obstaculizado el desarrollo de la ciudad hasta nuestros días.

Hoy, a pesar de una población residente de sólo 1.100 (menos del 1% del total de Guam) la ciudad sigue siendo la sede del gobierno territorial. Sus lugares históricos son las principales atracciones para los visitantes.

Agaña está situada en la desembocadura del río Agaña, en la costa oeste de Guam. Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, la ciudad tiene una superficie total de 2,6 km². El núcleo urbano se encuentra delimitado por las playas de la bahía de Agaña, al norte, el río Agaña y los humedales asociados al este, y un acantilado (por encima del cual está el pueblo de Altos de Agaña) para el Sur. Varios edificios de oficinas de gran altura están en el centro del pueblo, mientras que la porción occidental de la ciudad conocida como Anigua es más residencial. A diferencia de muchos pueblos, el centro de Agaña se divide en bloques de la ciudad con tiendas y pequeños restaurantes en todo el centro del pueblo.

Como capital de la isla, la Legislatura, la Oficina del Gobernador y otras oficinas gubernamentales se encuentran en Agaña. Como en todas las aldeas de Guam, el municipio es gobernado por un alcalde electo.

La casa del gobierno (chamorro: "Guma I Taotao Guam"), tradicionalmente la residencia oficial del gobernador, se sitúa sobre el acantilado, técnicamente dentro del límite de ciudad de Agaña. Adelup, la casa de la oficina y del complejo ejecutivo del gobernador desde 1990, era antes parte de Asan-Maina, antes de ser anexionada a Agaña para que la capital de Guam siguiera siendo el hogar del gobierno.

El Sistema de Colegios Públicos rige en la totalidad de la isla de Guam.

Colegios en la zona de Agaña:


Entre los Colegios Privados de Agaña se incluye:






</doc>
<doc id="13478" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13478" title="Agana">
Agana

Agana puede referirse a:


</doc>
<doc id="13482" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13482" title="Power over Ethernet">
Power over Ethernet

La alimentación a través de Ethernet (Power over Ethernet, "PoE") es una tecnología que incorpora alimentación eléctrica a una infraestructura LAN estándar. Permite que la alimentación eléctrica se suministre a un dispositivo de red (switch, punto de acceso, router, teléfono o cámara IP, etc) usando el mismo cable que se utiliza para la conexión de red. Elimina la necesidad de utilizar tomas de corriente en las ubicaciones del dispositivo alimentado y permite una aplicación más sencilla de los sistemas de alimentación ininterrumpida (SAI) para garantizar un funcionamiento las 24 horas del día, 7 días a la semana. 

Power over Ethernet se regula en una norma denominada IEEE 802.3af, y está diseñado de manera que no haga disminuir el rendimiento de comunicación de los datos en la red o reducir el alcance de la red. La corriente suministrada a través de la infraestructura LAN se activa de forma automática cuando se identifica un terminal compatible y se bloquea ante dispositivos preexistentes que no sean compatibles. Esta característica permite a los usuarios mezclar en la red con total libertad y seguridad dispositivos preexistentes con dispositivos compatibles con PoE.

Actualmente existen en el mercado varios dispositivos de red como switches o hubs que soportan esta tecnología. Para implementar PoE en una red que no se dispone de dispositivos que la soporten directamente se usa una unidad base (con conectores RJ45 de entrada y de salida) con un adaptador de alimentación para recoger la electricidad y una unidad terminal (también con conectores RJ45) con un cable de alimentación para que el dispositivo final obtenga la energía necesaria para su funcionamiento.





PoE se rige bajo las normas del estándar IEEE 802.3af. Dicho estándar se encarga de definir todo lo necesario para poder usar esta tecnología, esto es, los voltajes y las corrientes necesarias para su uso, el tipo de conexión que se debe realizar, los cables que se deben usar, etc.

La figura muestra las fases que debe realizar un PoE para poder alimentar usando un cable. Estas fases son 4, y cada una se corresponde con un bloque:





Después de explicar esto, tenemos que hablar brevemente de cuál es la máxima potencia que puede entregar. Aunque ya se mencionó algo en la fase 2, creemos que es muy recomendable explicar esto. La máxima potencia que puede dar la fuente de alimentación es de 15.4 W (320 mA @ 4 8V o 350 mA @ 44 V) [La norma no deja muy clara estas últimas medidas]. Si contamos las pérdidas, entonces la potencia máxima será de 12.95 W (350 mA @ 37 V). En muchos casos esta cifra también se queda algo corta, pues, supone que el convertidor DC/DC tiene eficiencia máxima. Al final, la potencia será un valor comprendido entre 12.95 – 10.36 W (el último valor será el peor caso posible).

Debido a que el estándar Ethernet necesita sólo 2 de los 4 pares en cables del tipo CAT-5,6 ó 7, hay 2 pares que no se utilizan. El estándar PoE utiliza los mismos pines para datos y alimentación (1/2, 3/6). El inyector PoE pasivo (low cost passive PoE injector) utiliza el par 4/5 para la alimentación y el 7/8 para masa sin ninguno de los complejos protocolos explicados anteriormente. 

El instalador "debe ser consciente de las limitaciones inherentes al inyector PoE pasivo", éste incluye simplemente dos conectores RJ45 más un conector DC. Con un inyector PoE pasivo se pueden alimentar todos los dispositivos 802.3af, pero no todos los dispositivos 802.3at funcionarán correctamente.

Muchos dispositivos populares utilizan este sencillo método de fuente de alimentación centralizada. Igual que en un PoE estándar, se puede llegar hasta 30-40 m suministrando 48 V a un punto de acceso típico, a una cámara IP, o a un teléfono VOIP o cualquier dispositivo que se desee alimentar de forma remota (dependiendo la longitud del cable habrá que aumentar la tensión de la fuente de alimentación para compensar la caída en el mismo, a mayor longitud de cable mayor pérdida de voltaje).

Este tipo de inyector de tensión PoE existe para 48 voltios, 24 voltios, 18 voltios o 12 voltios y hasta un máximo de 120 vatios dependiendo de las características del punto de acceso, cámara IP o teléfono IP. El tamaño de fuente de alimentación variará dependiendo de la potencia necesaria.



</doc>
<doc id="13487" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13487" title="Memoria volátil">
Memoria volátil

La memoria volátil de una computadora, contrario a memoria no volátil, es aquella memoria cuya información se pierde al interrumpirse el flujo eléctrico.

Algunos tipos de memorias volátiles son:


</doc>
<doc id="13493" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13493" title="Nuuk">
Nuuk

Nuuk (pronunciación en groenlandés [nuːk]; en danés: "Godthåb") es la capital y ciudad más poblada del territorio autónomo danés de Groenlandia; así como su principal centro cultural y económico, además de ser la sede del gobierno de la municipalidad de Sermersooq. Localizada a 64° 10' de latitud norte, y 51º 43' de longitud oeste, 240 km al sur del círculo polar ártico, su ubicación la hace la capital más septentrional del mundo. Cuenta con una población de 16 454 habitantes (est. 2013), lo cual representan una cuarta parte de la población total de Groenlandia, y la hace una de las capitales menos pobladas del mundo.

Nuuk es la palabra para "cabo" en el dialecto groenlandés occidental (Kalaallisut). Su nombre proviene del hecho de que la ciudad se encuentra localizada al final del fiordo Nuup Kangerlua en la costa este del mar de Labrador. El nombre danés para la ciudad, "Godthåb", significa literalmente "Buena Esperanza".

La costa sudoeste de Groenlandia fue poblada por colonos vikingos procedentes de Islandia y Noruega dirigidos por Erik el Rojo a finales del siglo X. Tras varios siglos de ocupación, la comunidad vikinga desapareció en torno al siglo XV, el área fue habitada por los indígenas inuit procedentes del norte de la isla.

Nuuk fue fundada bajo el nombre de "Godthåb" el 29 de agosto de 1728 por el misionero noruego Hans Egede, tras el malogrado establecimiento, siete años antes (1721), de un asentamiento en la cercana isla de "Håbets Ø" (Isla de la Esperanza). Con ello se inició la colonización del lugar (bajo la corona noruego-danesa), que en sus primeros años fue bastante adversa: en 1733-1734 una epidemia de viruela acabó con la vida de la mayoría de la población inuit, y con la de la esposa del propio Egede, el cual regresó a Noruega poco después. Sus hijos continuaron su labor evangélica en Groenlandia. En el puerto antiguo de Nuuk todavía se erige hoy día la casa de Egede.

Sus habitantes de origen danés aún suelen referirse a ella como Godthåb, si bien desde 1979 el nombre groenlandés, Nuuk, es el nombre oficial de la ciudad. Es la sede del gobierno de la "comuna de Nuuk", que abarca unos 100 000 km² de la isla.

Nuuk dispone de una emisora de radio, un hospital, una universidad (la Universidad de Groenlandia, "Ilisimatusarfik"), dos hoteles,un centro cultural (Katuaq), un aeropuerto (Aeropuerto de Nuuk, donde opera Air Greenland) y diversas instalaciones de investigación científica. La pesca, el procesado del pescado, la caza y la cría de renos y de ganado ovino son las principales actividades económicas de la ciudad.

Nuuk se encuentra aproximadamente en las coordenadas en la desembocadura del fiordo conocido Nuup Kangerlua (anteriormente Río de Baal), a unos 10 km de las costas del mar de Labrador en la costa suroeste de Groenlandia, y unos 240 km al sur del círculo polar ártico. Inicialmente, el fiordo fluye hacia el noroeste, para a continuación, virar al suroeste a 64 ° 43'N 50 ° 37'W, dividiéndose en tres brazos en su tramo inferior, con tres grandes islas entre los brazos: Sermitsiaq, Qeqertarsuaq, y Qoornuup Qeqertarsua. El fiordo se ensancha en una bahía salpicada de islotes cerca de su desembocadura, abriéndose paso en el mar de Labrador en aproximadamente. La montaña Sermitsiaq, localizada en la isla del mismo nombre, se cierne sobre la ciudad y se puede apreciar desde casi cualquier parte de Nuuk. La montaña ha dado su nombre al diario de circulación nacional, "Sermitsiaq".

En Nuuk, como en toda Groenlandia, el bioma predominante es la tundra. Los inviernos son largos, fríos y nevados, en los cuales las temperaturas permanecen por debajo del nivel de congelación, y los veranos son un poco más frescos. La temperatura media anual es de -1,3 °C, con una oscilación anual de 14 °C. El mes más frío es enero, con una media de -7,9 °C y el más caluroso es julio, con 6,5 °C; tan solo se superan los 0 °C durante cuatro meses al año. Las precipitaciones anuales son de 774 mm, la mayor parte en forma de nieve, si bien en los meses más cálidos estas caen en forma de lluvia. La temperatura mínima histórica registrada (a partir de 1850) es de -50,8 °C, mientras que la máxima es 24,4 °C.







</doc>
<doc id="13501" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13501" title="Catálogo Messier">
Catálogo Messier

El Catálogo Messier es una lista de 110 objetos astronómicos confeccionada por el astrónomo francés Charles Messier y publicada originalmente (103 entradas) entre 1774 y 1781. Su título formal es «"Catálogo de Nebulosas y Cúmulos de Estrellas, que se observan entre las estrellas fijas sobre el horizonte de París"» (en francés, «"Catalogue des Nébuleuses et des amas d'Étoiles, que l'on découvre parmi les Étoiles fixes sur l'horizon de Paris"»). 

Messier se dedicaba a la búsqueda de cometas, y la presencia de objetos difusos fijos en el cielo le resultaba un problema, pues podían confundirse con aquellos en los telescopios de su tiempo. Por este motivo decidió él mismo armar una lista que le simplificara el trabajo, y contaría con la ayuda de Pierre Méchain en su parte final.

Su catálogo resultó una reunión de objetos astronómicos de naturaleza muy diferente, como nebulosas, cúmulos de estrellas abiertos y globulares, y galaxias. Por ejemplo, M1 (La nebulosa del Cangrejo) es un remanente de supernova, M45 (Las Pléyades) es un cúmulo abierto, y M31 es la gran galaxia de Andrómeda. Dado que Messier vivía en Francia, la lista contiene objetos visibles sobre todo desde el hemisferio norte. La primera edición del catálogo (1774) incluía solo 45 objetos (M1 a M45); un primer suplemento (1780) adicionaba las entradas M46 a M70, y la lista final de Messier (1781) incluía hasta M103. Más de un siglo después, otros astrónomos, usando notas en los textos de Messier, extendieron la lista hasta 110, que es el número final (M1 a M110). Muchos de estos objetos siguen siendo conocidos por su número en el catálogo Messier, otros son más conocidos por su número en el catálogo NGC ("New General Catalogue").

Desde mediados de la década de 1980 algunos aficionados a la astronomía realizan «maratones Messier», consistentes en observar en una sola noche el mayor número posible de los 110 objetos del catálogo. El maratón se celebra en la segunda mitad del mes de marzo, cerca del equinoccio de primavera -del 20 al 21 de marzo- y coincidiendo con la luna nueva, con el fin de que las condiciones de visibilidad faciliten la búsqueda de los 110 objetos.





</doc>
<doc id="13503" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13503" title="Syllable">
Syllable

Syllable Desktop fue un proyecto para producir un sistema operativo liviano, estable y fácil de usar basado en AtheOS. En los ultimos tiempos existieron dos familias: Syllable Desktop y Syllable Server.

"Syllable Desktop" fue un sistema operativo libre y abierto, de acuerdo con los términos GNU. Este sistema operativo no usa el núcleo Linux para impulsar un escritorio X, sino otro elemento denominado Appserver,que proporciona una interfaz grafica liviana y eficiente. Esto permite prescindir totalmente del sistema X-Windows y los toolkit, convirtiendo el desarrollo de software en una tarea sencilla si se dominan lenguajes como C o C++. Syllable Desktop tiene una arquitectura estilo Unix, es absolutamente amigable y no se requieren conocimientos técnicos para usarlo. Este escritorio permite, con escasos 32 MB de Ram y un procesador Pentium 60Mhz, tener coloridos fondos de pantalla, crear carpetas con un click del ratón, una barra de tareas con aplicaciones fácilmente accesibles y reproducción multimedia básica, al igual que los escritorios para GNU/Linux. Además de la versión completa ofrece una que se puede ejecutar como Live CD, a modo de evaluar la interface antes de instalarla

La configuración mínima que se requiere para ejecutar Syllable Desktop es esta, teniendo en cuenta que aún se encuentra en desarrollo alpha:

Procesador Intel Pentium/ 60 Mhz
64 Mb de Ram
250Mb de espacio en disco
Tarjeta de video compatible con VESA 2.0

Syllable Desktop es un sistema para usuarios sin conocimientos de técnica informática. Salvo contadas excepciones, instalar un programa es extraer un paquete .zip y abrir las aplicaciones contenidas dentro, o bien arrastrarlas al escritorio desde un Disco compacto, memoria USB o cualquier otro medio soportado. Para desinstalar las aplicaciones basta con borrarlas. Instalar un hardware sigue un proceso similar: basta con arrastran los controladores a la carpeta /device/drivers y se conecta el dispositivo, de esta manera Syllable Desktop lo reconoce y comienza a operar de manera automática. No se es necesario reinciar el sistema ni modificar el kernel. La primera versión fue la 0.4 de julio de 2002 (la numeración se debe a que la última versión de AtheOS fue la 0.3.7 en octubre de 2001). La última versión oficial es la 0.6.7 de abril de 2012 y la anterior la 0.6.6 de 15 de mayo de 2009, entre ambas hubo un "development build" de enero de 2010. El desarrollo de este sistema operativo fue detenido en algun momento del año 2012 en adelante, pero existe el proyecto Wave OS que esta reutilizando este sistema operativo y a una version de la libreria Gnustep para poder proseguir en el desarrollo de un nuevo sistema operativo liviano, viable y que permita reutilizar hardware y software ya existente o desarrollar nuevas aplicaciones con las enormes ventajas que gnustep representa al respecto.

Syllable Server fue un sistema GNU/Linux, al contrario que Syllable Desktop. Su propósito es el de actuar como un sistema operativo para servidores, manteniendo las ventajas del kernel finlandés. Según sus desarrolladores su manejo es más sencillo incluso por la línea de comandos, haciéndolo mucho más amigable que otras distribuciones. También reemplaza el sistema de ventanas X por el mismo sistema gráfico sencillo y práctico de Syllable Desktop. No obstante, las aplicaciones de escritorio serán compatibles solo a nivel de fuente.
La última versión de Syllable Server es la 0.4 de junio de 2010, precedida por la 0.3 del 12 de septiembre de 2008. El desarrollo de este sistema operativo fue detenido en algun momento despues del año 2011.



</doc>
<doc id="13504" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13504" title="NEXTSTEP">
NEXTSTEP

NeXTSTEP es el sistema operativo orientado a objetos, multitarea que NeXT Computer, Inc. diseñó para ser ejecutados en los computadores NeXT.

NeXTSTEP 1.0 fue lanzado en 1989 después de pruebas que empezaron en 1986. La última versión, 3.3, se liberó a principios de 1995. En este punto, NeXT se asoció en una "join-venture" con Sun Microsystems para desarrollar OpenStep, un estándar multi-plataforma e implementación para arquitecturas SPARC, Intel, HP y NeXT m68k, basada en NeXTSTEP.

El sistema fue iniciado originalmente a mediados de los 1980 como dos proyectos, un esfuerzo que crearía Display PostScript, y un esfuerzo para crear un "toolkit" de objetos para programación para el mercado educacional. Cuando se tornó aparente que las computadoras y sistemas operativos de la época no eran suficientes para la tarea de ejecutar ninguno de estos, los proyectos fueran combinados, juntamente con un proyecto de hardware, y eventualmente creó los ordenadores NeXT.

NeXTSTEP fue la combinación de los siguientes elementos:


La clave para la fama fueron los tres últimos elementos. Los "toolkits" ofrecían un poder incomparable con las herramientas de la época y fueron usadas para crear todo el software de la máquina. Características distintas del lenguaje Objective-C hicieron que el hecho de escribir aplicaciones con NeXTSTEP fuera mucho más fácil que en los sistemas rivales y el sistema fue reconocido como un modelo para el desarrollo de software una década más tarde.

La interfaz de usuario era refinada y consistente, introduciendo la idea del Dock, utilizada también en OpenStep (que no se debe confundir con el nombre de la norma OpenStep) y en el sistema operativo Mac OS X. Todo el subsistema gráfico utilizaba el concepto de unificación de dispositivos de salida, a través de Display PostScript. 
Con esto, era posible presentar documentos tanto en la pantalla como en impresoras de formato PostScript de la misma manera y con la misma interfaz de programación.
Además de esto, fueron agregados otros recursos de menor impacto, como notificaciones visuales de cambios en el documento editado, efectos 3D en los componentes gráficos como botones y otros. 

Se agregaron "Kits" o herramientas adicionales a la línea de productos para hacer el sistema más atractivo. Esto incluyó "Portable Distributed Objects" (PDO), u Objetos Portables Distribuidos, que permitía la invocación remota de métodos, de manera simple y "Enterprise Objects Framework", un sistema de bancos de datos objeto-relacional bastante poderoso. Estas tecnologías hicieron al sistema particularmente interesante para el desarrollo de aplicaciones personalizadas y corporativas, lo que hizo que tuviera una buena escala de adopción en la comunidad de programación financiera. 

Después de la compra de NeXT por Apple Computer en el inicio de 1997, Apple decidió crear su propia implementación del estándar OpenStep, que resultó en Mac OS X.
La herencia de OpenStep en MacOS X se nota en el entorno de Cocoa, en donde los objetos de la librería Objective-C tienen como prefijo el "NS". También existe una implementación GNU del estándar OpenStep llamada GNUstep.

El primer navegador WorldWideWeb, fue creado utilizando la plataforma NeXTSTEP.




</doc>
<doc id="13505" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13505" title="Morihei Ueshiba">
Morihei Ueshiba

Morihei Ueshiba (1883-1969), en japonés 植芝 盛平, fue el artista marcial japonés, fundador del arte marcial del Aikidō. Los aikidōkas también lo llaman "Ō-sensei" ("Gran Maestro") en señal de admiración y respeto.

Tsnne Mori (Nune Mori), que posteriormente cambiará su nombre a Morihei ("Paz Abundante"), nació el 14 de diciembre de 1883 (noviembre 16 de acuerdo al calendario lunar vigente en esa época) en la prefectura de Wakayama (actualmente Tanabe), en Japón, hijo de Yoroku Ueshiba y Yuki Itokawa, pertenecientes a antiguas familias samurái. 

Como su nacimiento fue prematuro, nació con poco peso y fue un niño pequeño, débil y enfermizo; lo que llevó a su padre, orgulloso de ser nieto del guerrero samurái Kichiemon Ueshiba, famoso por su fortaleza, a apoyarlo en toda actividad física que emprendiera. Su interés en el entrenamiento de las artes marciales se originó al haber sido testigo en su infancia de cómo unos maleantes golpearon a su padre, debido a que este era un activista social. Esto llevó al joven Morihei a una búsqueda personal hacia la perfección en las artes marciales, llegando a conocer y a entrenarse bajo muchos maestros y escuelas tradicionales de artes marciales con armas (Escuelas de kenjutsu o de esgrima con sable, estilos: Gotō-ha Yagyu Shingan ryu, Ittô-ryû, y otros; escuelas de manejo de la lanza o sojutsu estilo Hozoin-Ryu, y escuelas del manejo de bastones y varas bojutsu) y escuelas de artes marciales sin armas. (Daitō-ryū Aiki-jujutsu), Tenjin Shin'yō-ryū jujutsu y judo).

Aunque entreno diversas artes marciales clásicas a lo largo de su vida, no pudo hacerlo todo el tiempo; incluso su entrenamiento en esgrima Yagyū Shingan ryū kenjutsu fue esporádico e interrumpido por el servicio militar. Los registros encontrados hasta el momento, muestran que O-Sensei se entrenó en Tenjin Shin'yō-ryū jujutsu con Tozawa Tokusaburō por un corto período en 1901 en Tokio; en Gotō-ha Yagyū Shingan-ryū kenjutsu con Nakai Masakatsu desde 1903 a 1908 en Sakai, y en judo con Kiyoichi Takagi en 1911 en Tanabe. En 1901, terminados ya sus estudios secundarios, se dirigió a Tokio para abrir una papelería, el "Almacén Ueshiba", que distribuía material y artículos de escritorio para los colegios, pero cayó enfermo y el negocio no prosperó; en 1902, Morihei, de 19 años, se casa con Hatsu Itokawa, de 21 años, a quien conoce desde su infancia. 

En 1904 se alistó en el Ejército Imperial Japonés para luchar en la Guerra Ruso-Japonesa. Fue enviado a la reserva, en Osaka, pues en un principio se le consideraba demasiado pequeño de estatura para prestar servicio activo. Posteriormente, debido a sus capacidades de liderazgo e inmensa fortaleza física, fue enviado al frente de batalla en Manchuria. Logrando el grado de sargento, y finalmente volvió al Japón en 1905. 

En 1910 tienen la familia Ueshiba tiene su primera hija, a quien dan el nombre de Matsuko. 

Con su esposa e hija, en 1912 reclutó a un centenar de personas, campesinos y militares, y marchó en pos de la colonización de la isla de Hokkaido, al norte del páis, donde fundó un pueblo al que llamó Shirataki. En febrero de 1915 se encontró en la posada Hisada, en la villa Engaru de la isla de Hokkaido con el maestro de Daitō-ryū Aiki-jutsu Takeda Sokaku, quien le admitió como discípulo a instancias de otro de sus alumnos llamado Yoshida Kotaro.En 1917 nace su primer hijo varón, Takemori (quien falleció en 1920) y en 1921 nace su hijo Kishomaru que llegó a ser su sucesor en la dirección del aikido. 

En 1920 fallece su padre, un líder social a quien Morihei idolatraba, y en 1922 su madre Yuki, estos acontecimientos lo sumen en la depresión, de la que solo encuentra alivio en la secta neo-sintoista Ōmoto, dirigida por el carismático reverendo Onisaburo Deguchi.

El maestro, Sōkaku Takeda de la escuela Daito Ryu Aiki- jujutsu. Le concede el pergamino Kyōju Dairi o título de instructor en 1922, y poco tiempo después Ueshiba hace un paréntesis para viajar junto al reverendo Onisaburo Deguchi hacia Mongolia Interior, en busca de un lugar donde establecer un centro de todas las religiones, que sería base de un nuevo orden social y político. Pero las condiciones que en Mongolia se vivían por entonces, eran violentas e inestables, lo cual puso en más de una ocasión en peligro sus vidas, llegando a ser tomados como rehenes por soldados nacionalistas chinos y por bandidos, siendo liberados por las gestiones del gobierno japonés, con lo cual ambos fueron repatriados al Japón. En 1927, el ahora instructor calificado de Daito-Ryu Ueshiba se muda a Tokio, donde funda su primer "dojo" llamado "Kobukan" . En 1935, la secta Ōmoto dirigida por Onisaburu Deguchi protagoniza el llamado segundo incidente Oomoto por lo cual la secta fue declarada ilegal. Ueshiba, muy vinculado a la secta, decidió retirarse de la vida pública y confiar la dirección del dojo donde enseñaba su método marcial, que había ido formulando durante la década de los veinte, a su hijo, Ueshiba Kishomaru.
Ueshiba, compró unas tierras en los alrededores de Iwama, al norte de Tokio y allí estableció una granja. Morihei se trasladó con su esposa a Iwama y comenzó la construcción de lo que llamaba el "ubuva" (habitación de nacimiento), o santuario interior del aikido: un complejo que incluía el Santuario Aiki y un dojo al aire libre. El interior del Santuario Aiki, con exquisitas tallas, se terminó en 1944: el Dojo Aiki, ahora conocido como Dojo Ibaragi, se terminó en 1945, justo antes de que terminara la guerra.

El 30 de abril de 1940, el Ministerio de Salud y Bienestar de Japón concedió al Kobukan el estatus de Fundación, siendo su primer presidente el Almirante Isamu Takeshita. 
Con el estallido de la Guerra del Pacífico los alumnos del dojo fueron yéndose uno tras otro al frente. En 1941, el aiki budo fue incorporado al Dai Nihon Butokukai. Morei nombró a Minoru Hirai como representante y director de la Sección Aikido del Butokukai y fue cuando se empezó a utilizar por primera vez el nombre de Aikidō.

El 9 de febrero de 1948 el Ministerio de Educación concedió permiso para restablecer la fundación Aikikai y el dojo principal de Tokio recibió el nuevo nombre de Ueshiba Dojo y de Sede Central Mundial del Aikido.
En 1954 se trasladó la sede central del aikido a Tokio, y el dojo de Tokio adoptó el título oficial de Fundación Aikikai: El "Hombu dojo" de Aikido. 
En enero de 1960, la NTV emitió "El Maestro del Aikido", programa que filmaba las técnica del fundador y el 14 de mayo de 1960, el Aikikai patrocinó una demostración de aikido en Shinjuku (Tokio). En aquella ocasión, Morihei causó honda impresión en la audiencia con una demostración titulada "La esencia del Aikido". Poco tiempo después recibe de manos del Emperad

r Hirohito, junto con Yosaburo Uno, décimo dan de Kyudo, la Condecoración Shijuhosho.

El 28 de febrero de 1961 Morihei viaja a los Estados Unidos, invitado por el Aikikai de Hawái y el 7 de agosto de 1962 tuvo lugar un gran festival en el Santuario de Iwama para celebrar el sesenta aniversario de Morei como practicante de artes marciales. 
El 15 de enero de 1969, Morihei asistió en el Hombu Dojo a las celebraciones del Año Nuevo. Aunque parecía gozar de buena salud, su condición física se deterioró rápidamente a causa de un cáncer de hígado y murió el 26 de abril de 1969 a las 5 de la tarde. El 1 de mayo, a partir de las 7:10 de la tarde, se celebró una vigilia en el Hombu Dojo, y ese mismo día el Emperador Hirohito le concedió una condecoración póstuma. Sus cenizas fueron enterradas en el templo de la familia Ueshiba en el cementerio de Tanabe, y se guardaron mechones del cabello del fundador en el santuario Aiki de Iwama, en el cementerio de la familia Ueshiba en Ayabe y en el Gran Santuario Kumano. El mismo año en junio fallece su esposa Hatsu.

El 14 de junio de 1970 su hijo Kisshomaru Ueshiba fue elegido por decisión unánime del Aikikai para suceder a su padre como Aiki "Doshu" y tras la muerte de este, el 4 de enero de 1999 fue sucedido por su hijo Moriteru Ueshiba, nieto del fundador.

El verdadero nacimiento del Aikido se dio como resultado de tres momentos de despertar espiritual que Ueshiba experimentó. 
El primero ocurrió en 1925, cuando Ueshiba derrotó desarmado a un oficial de la marina que le atacó con una "katana" de madera, sin dañarle.
Su segunda experiencia ocurrió en 1940, cuando le pareció que todos los movimientos que le habían enseñado sus maestros eran completamente nuevos. Ya no eran meras técnicas; eran formas de cultivar la vida, el conocimiento y la virtud.
Su tercera experiencia fue en 1942 durante la peor lucha de la Segunda Guerra Mundial. Ueshiba tuvo una visión del "Gran Espíritu de la Paz".




</doc>
<doc id="13506" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13506" title="SkyOS">
SkyOS

SkyOS es un sistema operativo propietario, escrito desde cero (no está basado en ningún otro SO), para PC del tipo x86 (también conocidas como i386). Como todo sistema operativo moderno, soporta características como el multiproceso simétrico (SMP), memoria virtual, memoria protegida, multitarea y flujo de ejecución por hilos ("threading" en inglés) y es altamente compatible con POSIX, entre otras cosas.

Portar SkyOS a otras plataformas (que no sean PC) no era una opción, lo que hizo que el código de bajo nivel estuviera optimizado para dicha arquitectura.

SkyOS es un sistema operativo de escritorio, de forma que después de iniciarse la computadora, se entra en modo gráfico. Cosas como la línea de comandos y la programación de "scripts" son opcionales (están, pero su uso no es imprescindible). Habitualmente los usuarios no tendrán que abrir un intérprete de comandos en modo texto, pero de todas maneras hay varios comandos útiles (como compilador de C de GNU, utilidades para archivos, etc), y la mayoría de las herramientas disponibles en Microsoft Windows y GNU/Linux.
La primera versión de este sistema operativo fue anunciada en 15 de diciembre del año 1997. La última versión es la "SkyOS 5.0 Beta - Build XXXX" (30 de agosto de 2006). Algunas características que posee son: un modo real de 16 bits, inexistencia de tareas de usuario y una interfaz gráfica (GUI) muy simple llamada SkyGI que está integrada en el kernel. Por tanto el entorno gráfico de SkyOS a diferencia de los sistemas Unix-like no usa X window. 
SkyOS se debe principalmente al esfuerzo de un solo hombre, el austríaco Robert Szeleney.


</doc>
<doc id="13507" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13507" title="Ōmoto">
Ōmoto

Las llamadas "nuevas religiones" son más de 400 cultos que nacieron en Japón después del 1800, y que normalmente incorporaban elementos sincréticos del sintoísmo, budismo, confucianismo, taoísmo, bahaísmo y cristianismo. Muchas de ellas fueron fundadas por mujeres, que tienen gran influencia en su desarrollo, y tienen su centro espiritual en una ciudad o un santuario particular.

La religión Oomoto fue fundada en 1892 por Nao Deguchi. Las "guías espirituales" son mujeres de la familia Deguchi, y desde 2001 esta posición la ocupa Kurenai Deguchi.
El movimiento progresó entre 1900 y 1948, gracias entre otras a la actividad del marido de la segunda guía, Onisaburo Deguchi, que expandió la religión por otros países, incluidos algunos europeos. Un papel destacado tuvo en su estrategia el uso de la lengua internacional esperanto, que aún hoy es fuertemente apoyado por los seguidores de este grupo.

En un comienzo el movimiento fue perseguido por el gobierno japonés. En el período 1935-1942 el culto Oomoto tuvo prohibidas sus actividades. Actualmente tiene alrededor de 180.000 miembros, de los cuales unos 45.000 activos. La mayoría se concentran en las cercanías de Kioto. En Ayabe hay un centro religioso, con el santuario de Chosey-den, construido completamente de madera. En Kameoka hay un centro misionero.

Oomoto tuvo una gran influencia en Morihei Ueshiba, fundador del Aikidō.

Los fieles de Oomoto tienden a reconocer figuras religiosas notables de otras creencias como "kami", un concepto más amplio que el de Dios. Se trata en parte de un deseo universalista, con tendencia a la unificación de religiones.




</doc>
<doc id="13513" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13513" title="Lenguaje de bajo nivel">
Lenguaje de bajo nivel

Un lenguaje de programación de características bajo nivel es aquel en el que sus instrucciones ejercen un control directo sobre el hardware y están condicionados por la estructura física de las computadoras que lo soportan. El uso de la palabra "bajo" en su denominación no implica que el lenguaje sea menos potente que un lenguaje de alto nivel, sino que se refiere a la reducida abstracción entre el lenguaje y el hardware. Por ejemplo, se utiliza este tipo de lenguajes para programar tareas críticas de los sistemas operativos, de aplicaciones en tiempo real o controladores de dispositivos.

Los lenguajes de bajo nivel como ser el lenguaje ensamblador puede ser más difícil que los lenguajes de alto nivel debido a que está más íntimamente relacionado con las características técnicas del hardware. Además estos suelen carecer de abstracciones de mayor nivel. No es posible una abstracción fuera de lo estipulado para el conjunto del microcódigos del microprocesador de un ordenador. Por otro lado, es más fácilmente traducible a lenguaje de máquina, tarea que realiza esencialmente un compilador.

De menor a mayor nivel de abstracción respecto del hardware es posible clasificar los lenguajes de programación de la siguiente manera:


En este tipo de lenguajes se trabaja a nivel de instrucciones, es decir, su programación es al más fino detalle, además, está completamente orientado a la máquina.

El lenguaje de programación de primera generación (por sus siglas en inglés: "1GL"), es el lenguaje de código máquina. Es el único lenguaje que un microprocesador entiende de forma nativa. El lenguaje máquina no puede ser escrito o leído usando un editor de texto, y por lo tanto es raro que una persona lo use directamente.

El lenguaje de programación de segunda generación (por sus siglas en inglés: "2GL"), es el lenguaje ensamblador. Se considera de segunda generación porque, aunque no es lenguaje nativo del microprocesador, un programador de lenguaje ensamblador debe conocer la arquitectura del microprocesador (como por ejemplo las particularidades de sus "registros" o su conjunto de "instrucciones").



</doc>
<doc id="13516" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13516" title="Estudio clínico">
Estudio clínico

Los estudios clínicos son el primer paso para examinar los experimentos realizados para valorar la eficacia y seguridad de los fármacos. Los estudios clínicos bien concebidos y desarrollados proporcionan la evidencia científica que constituye la base de la mayor parte de las decisiones terapéuticas. Esta evidencia se complementa con los estudios de observación, en particular para evaluar los efectos adversos que escapan a la detección en los estudios clínicos creados para determinar la eficacia y que no ocurren con suficiente frecuencia o rapidez.

La farmacoterapia proporciona cada vez más oportunidades de prevenir y tratar enfermedades y aliviar síntomas. Sin embargo, los fármacos también ponen en peligro a los pacientes. Los principios básicos de la farmacoterapia sirven como cimiento conceptual para utilizar los fármacos con la máxima eficacia y con el menor riesgo de producir efectos adversos. Las mejores decisiones terapéuticas se toman cuando se valora a cada paciente al tiempo que se evalúa la evidencia de la eficacia y seguridad del tratamiento que se está contemplando. Es importante combinar los conocimientos de farmacocinética y farmacodinamia del medicamento con esta información del paciente para orientar el tratamiento.

Benjamín Franklin fue el pionero en la creación de los estudios ciegos. El rey de Francia le asignó una comisión para que evaluara las aseveraciones del sanador Friedrich Anton Mesmer, quien utilizaba bastones magnéticos de hierro para curar las enfermedades. Franklin y su comisión llevaron a cabo un experimento en el cual se ocultó a los pacientes si recibían o no el tratamiento de Mesmer y observó que los efectos curativos eran independientes del contacto con los bastones magnéticos.

La clave para obtener información válida en la ciencia experimental es la similitud entre el grupo testigo y el grupo problema. En los estudios clínicos, esta similitud se logra distribuyendo en forma aleatoria a los pacientes o voluntarios en el grupo testigo o el grupo problema. Este carácter aleatorio constituye el mejor método para distribuir en los grupos problema y testigo a las variables conocidas y desconocidas que pueden repercutir en el resultado. El hecho de reconocer que el estudio clínico aleatorio es el mejor método no significa que pueda utilizarse este diseño para estudiar cualquier trastorno; hay pacientes que no se pueden estudiar (por reglamentación, ética o ambas) con este diseño (p. ej., niños, fetos o algunos pacientes con enfermedades psiquiátricas) o en el caso de las enfermedades que tienen un desenlace por lo general fatal (p. ej., rabia) algunas veces es necesario recurrir a los testigos históricos.

Otro elemento importante para la preparación del estudio es ocultar el resultado de la distribución aleatoria a las personas que participan en el estudio y a los investigadores. A esta medida se le denomina cegar o enmascarar el estudio. En las investigaciones terapéuticas, los individuos que pertenecen al grupo testigo reciben una réplica inactiva del fármaco, por ejemplo, tabletas o cápsulas con ingredientes inertes cuyo aspecto es idéntico al del fármaco activo. Esta réplica inerte se llama placebo. Cuando sólo las personas participantes del estudio se encuentran “a ciegas” en cuanto al tratamiento asignado, pero los investigadores saben si se les administra el fármaco activo, el análisis se denomina estudio ciego.

En el estudio doble ciego ni las personas que participan en el estudio ni los investigadores saben si se está administrando el fármaco activo. El hecho de ocultar a los investigadores quiénes reciben el medicamento elimina los sesgos en la interpretación de los resultados y en las decisiones sobre el manejo de los pacientes y, además, elimina la selectividad en el entusiasmo por el tratamiento típico que utilizan los médicos. Al eliminar este sesgo en los participantes y observadores, el estudio clínico con asignación aleatoria, doble ciego y comparativo con placebo es el que mayores probabilidades tiene de revelar la verdad sobre los efectos de un fármaco. El método doble ciego y comparativo con placebo permite evaluar los criterios de valoración subjetivos, como el dolor, que dependen en gran parte de la administración de placebos. Algunos de los ejemplos más destacados donde se observan efectos del placebo son los dolores del trabajo de parto, donde el placebo alcanza cerca de 40% del alivio que proporciona el analgésico opiáceo petidina (meperidina) con una evolución muy similar, y la angina de pecho, donde el placebo mejora los síntomas cerca de 60%. La respuesta al placebo en los pacientes con depresión es a menudo de 60 a 70% de la que se logra con un antidepresivo; como se describe más adelante, este fenómeno complica el estudio clínico de la eficacia.
Contar con un tratamiento conocido que mejora el resultado de una enfermedad proporciona una base ética para comparar un fármaco nuevo con un tratamiento establecido en lugar de hacerlo con un placebo. Cuando la finalidad es demostrar que el nuevo fármaco es tan efectivo como su comparado, el tamaño del estudio debe ser lo suficientemente grande como para tener el valor estadístico para demostrar que existe una diferencia significativa en los dos grupos, si es que existiera tal diferencia. Los estudios clínicos en los que los comparados se toman como testigos pueden ser engañosos cuando aseguran que la eficacia es igual basados en la ausencia de una diferencia estadística entre los fármacos en un estudio clínico que fue demasiado pequeño como para demostrar esta diferencia. Cuando en un estudio clínico en el que se administran fármacos comparados se examina la frecuencia relativa de efectos colaterales, también es importante que las dosis de los medicamentos tengan la misma eficacia.

Una hipótesis clara para el estudio clínico debe orientar la selección de un criterio de valoración primario, que se deberá especificar antes de iniciar el estudio. Lo ideal es que este criterio de valoración mida un resultado clínico, ya sea el resultado de una enfermedad, como prolongación de la supervivencia o reducción del infarto del miocardio, o un resultado sintomático, como alivio del dolor o mejor calidad de vida. Cuando se examina en forma prospectiva un solo criterio de valoración es más probable obtener un resultado válido.

La muestra de los pacientes seleccionados para el estudio clínico no siempre es representativa de la población total de pacientes con esa enfermedad que reciben el tratamiento. Por lo general, los pacientes seleccionados para un estudio clínico se eligen según la gravedad de la enfermedad y otras características ("criterios de inclusión"), o se excluyen por otras enfermedades concomitantes, otros tratamientos simultáneos u otras características específicas de la enfermedad misma ("criterios de exclusión"). Siempre es importante definir si las características clínicas del paciente corresponden a las de los pacientes incluidos en el estudio.

Algunos efectos adversos importantes aunque poco frecuentes no se detectan en los estudios clínicos con asignación aleatoria y testigos que demuestran la eficacia del fármaco. En los estudios comparativos que constituyen la base para la aprobación de los fármacos en el mercado, el número de pacientes-años de exposición a un fármaco es pequeño en relación con la exposición una vez que el fármaco sale al mercado. Asimismo, algunos efectos adversos tienen un periodo de latencia prolongado o sólo aparecen en los pacientes que fueron excluidos del estudio comparativo. Por lo tanto, se utilizan estudios no experimentales o de observación para examinar aquellos efectos adversos que se manifiestan exclusivamente al utilizar el fármaco en forma extendida y prolongada. Por ejemplo, estos estudios permitieron identificar las úlceras pépticas y la gastritis causadas por los antiinflamatorios no esteroideos y la aspirina.

La calidad de la información obtenida en los estudios de observación varía con el diseño y depende en gran parte de la selección de los testigos y la precisión de la información sobre el uso del medicamento. Para estos estudios, las bases de datos automatizadas de prescripción ofrecen una medida más o menos confiable de la exposición al fármaco. Los "estudios de cohortes" comparan el surgimiento de eventos en los usuarios y no usuarios del fármaco; este es el más importante de los diseños de estudios de observación. En el "estudio de casos y testigos" se compara la exposición al fármaco entre pacientes con un resultado adverso y el de los pacientes testigo. Los grupos testigo y problema en el estudio de observación no se seleccionan al azar, de manera que puede haber diferencias desconocidas entre los grupos que definen el resultado independientemente del uso del fármaco. Las limitaciones de los estudios de observación reducen su validez en relación con la de los estudios comparativos y con asignación aleatoria.

Sin embargo, la función de los estudios de observación es despertar interrogantes y plantear hipótesis sobre las reacciones adversas. Empero, cuando no es posible comprobar estas hipótesis en un estudio clínico comparativo, la posibilidad de repetir los hallazgos de los estudios de observación formará la base de las decisiones clínicas.


</doc>
<doc id="13527" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13527" title="Tokio">
Tokio

Con una población que supera los 13 millones de habitantes, se subdivide en 23 barrios (区 "-ku"); 26 ciudades (市 "-shi"); un distrito (郡 "-gun") subdividido en tres pueblos (町 "-chō" o "-machi") y una villa (村 "-son" o "-mura"); y cuatro subprefecturas (支庁 "-shichō") subdivididas en dos pueblos y siete villas, que representan a varias pequeñas islas al sur de Honshu que se extienden más allá de 1800 km de Shinjuku, capital de la metrópoli y sede de la gobernación. El centro de Tokio, con sus 23 barrios, ocupa un tercio de la metrópoli, con una población cercana a los 13,23 millones de habitantes; esta área es lo que se conoce internacionalmente como la ciudad de Tokio. En su área metropolitana viven más de 37 millones de habitantes, lo que la convierte en la mayor aglomeración urbana del mundo.

A pesar de que Tokyo es la romanización más común del nombre en japonés, el nombre de la ciudad es "Tokio" en español y otros idiomas —entre ellos el alemán y el neerlandés—. En inglés y otros idiomas se escribe "Tokyo", aunque antiguamente también se escribía "Tokio". En el pasado, la ciudad se denominaba como Tokei, Edo o Yedo. El gentilicio de Tokio es tokiota.

Tokio fue sede de los Juegos Olímpicos de 1964 y será sede de los Juegos Olímpicos de 2020.

A pesar de que desde tiempos antiguos existían pequeñas poblaciones y templos en las colinas cercanas a la bahía de Tokio, se considera que la fundación formal de Tokio fue en 1457, cuando un vasallo del clan Uesugi, Ōta Dōkan construyó el Castillo Edo (江戸城 "Edo-jō"); así el área que rodeaba el castillo se comenzó a llamar Edo (江戸, literalmente "estuario"). El shogunato Tokugawa, que había tomado el castillo en 1590 y que tenía el control casi absoluto de Japón, estableció su gobierno en Edo en 1603, hecho que dio inicio al Período Edo en la historia japonesa. La nobleza, junto con el Emperador de Japón, permanecieron en Kioto, que siguió siendo la capital oficial, aunque sólo de manera protocolar.

Edo sufrió innumerables desastres, entre los que se encuentran centenares de incendios, destacándose el Gran Incendio de Edo ("Edo Taika") de 1657, donde murieron alrededor de cien mil personas. La razón de los constantes incendios era que todas las viviendas de Edo eran "machiya" o viviendas urbanas de madera. Otros desastres que sufrió Edo fueron la erupción del monte Fuji en 1707, el Terremoto del Gran Edo en 1855 y otros terremotos menores en 1703, 1782 y 1812.
A fines de 1868, con el ocaso del shogunato en todo el Japón y el inicio de la Restauración Meiji, el Emperador se mudó al Castillo Edo, convirtiéndolo en el gran Palacio Imperial de Japón y estableció allí mismo el cambio de nombre de Edo a Tokio, “la capital del este”. Sin embargo, el Emperador no dejó sentado de manera legal que Tokio era la nueva capital de Japón, por lo que se cree popularmente que Kioto sea aún la capital oficial o co-capital del país. En 1871 se abolieron los han o feudos, y formalmente se crearon las prefecturas, entre ellas la prefectura de Tokio; y al año siguiente la prefectura se expandió al área ocupada por los 23 Barrios Especiales que actualmente comprende.

A partir de 1872, comenzó a construirse la primera línea de ferrocarril y entre 1885 y 1925 se construyó la Línea Yamanote, línea de ferrocarril urbano que es la más importante de Tokio en la actualidad. En 1889 se estableció la Ciudad de Tokio (東京市 "Tōkyō-shi") con 15 barrios, luego en 1893 los distritos de Tama se unieron a la prefectura. En 1914 se inauguró la Estación de Tokio y en 1927 se inauguró el primer metro subterráneo en la Línea Ginza.

El Gran terremoto de Kantō golpeó Tokio en 1923, con un saldo de aproximadamente 143 000 personas fallecidas. Tras la tragedia se inició un plan de reconstrucción que no pudo ser completado debido a su alto coste. A pesar de esto, la ciudad continuó su desarrollo hasta el comienzo de la Segunda Guerra Mundial. En 1936 se inauguró el edificio de la "Kokkai" (Dieta de Japón); también en ese mismo año ocurrió el Incidente del 26 de febrero, en el que 1500 oficiales del ejército japonés ocuparon el edificio de la "Kokkai", el "Kantei" (Residencia del Primer Ministro) y otros lugares de Tokio en un intento de golpe de Estado, que fue sofocado tres días después.

En 1943 la prefectura y la ciudad de Tokio se unieron para formar la Metrópolis de Tokio ("Tōkyō-to"), también conocida simplemente como Tokio, que en ese momento consistía en 35 barrios. A partir de esta fecha no existe ciudad en Japón que se llame Tokio.

Durante la Segunda Guerra Mundial, Tokio fue intensamente bombardeada a partir de 1942 hasta 1945. A causa de esto, en 1945 la población de Tokio era la mitad que en 1940. Al terminar la guerra, en septiembre de 1945, Tokio fue ocupada militarmente y pasó a ser gobernada por las Fuerzas Aliadas. El general Douglas MacArthur estableció los cuarteles de la ocupación en lo que ahora es el edificio DN Tower 21 (anteriormente conocido como "Dai-Ichi Seimei"), frente al Palacio Imperial. En la segunda mitad del siglo XX, Estados Unidos aprovechó a Tokio como un centro importante de logística durante las guerras de Corea y Vietnam. En la actualidad, aún permanecen bajo control estadounidense la Base Aérea de Yokota y algunas pocas instalaciones militares menores.
Tokio experimentó el llamado "milagro económico" durante las décadas de 1950 y 1960. En 1947 Tokio fue reestructurado con la reducción de 35 a 23 barrios. En 1954 se creó la segunda línea de metro con la Línea Marunouchi y en 1961 con la Línea Hibiya. En 1958 se construyó la Torre de Tokio y en 1964 se inauguró la primera línea de Shinkansen (Tōkaidō Shinkansen), coincidiendo con la celebración de los Juegos Olímpicos de Tokio 1964. Esta prosperidad transformó a un país devastado por la guerra en la segunda economía del mundo en menos de 20 años. Durante este período, el gobierno japonés dio prioridad a la infraestructura e industrias de manufactura. Como resultado, Japón dominó un amplio rango de industrias como la del acero, la automotriz, de semiconductores y electrodomésticos.

En los años siguientes Tokio creció en extensión; fueron devueltas a Japón las islas Ogasawara en 1968 y la Base Aérea de Tachikawa en 1977. Durante la década de 1970 hubo una migración masiva hacia las ciudades, y hacia Tokio en especial. En 1978 se inauguró el Aeropuerto Internacional de Narita, que prestó apoyo para el Aeropuerto Internacional de Tokio, el cual serviría principalmente a vuelos nacionales. La gran población en Tokio (que se convirtió en la ciudad más poblada del mundo en 1965) derivó en una burbuja económica que se inició en 1986 y explotó en 1990, causando una recesión durante toda esa década, llamada también la "década perdida" (失われた10年 "ushinawareta jūnen").

El 20 de marzo de 1995 la ciudad concentró la atención de los medios internacionales tras el atentado terrorista del culto Aum Shinrikyo en el sistema de trenes subterráneos de Tokio. En él murieron doce personas y miles resultaron afectadas por el gas nervioso sarín.

A pesar de eso, Tokio continuó creciendo; en 1991 se construyó el "Tōchō" o Edificio de la Gobernación Metropolitana de Tokio y en 1993 se inauguró el Rainbow Bridge sobre la bahía de Tokio. Esto condujo a que Tokio sea una de las ciudades más dinámicas del planeta con una amplia gama de actividades sociales y económicas, en conjunto con el "boom" de inversiones a finales del siglo XX, probablemente el mayor que se haya conocido en la historia. Como resultado, la ciudad cuenta con una mayor cantidad de edificios modernos que Londres o Nueva York. También en Tokio se han ejecutado proyectos para ganar tierras al mar. Aunque esta práctica se realiza desde hace varios siglos, en la actualidad se ejecuta a gran escala; entre estas áreas sobresale Odaiba. Otros proyectos urbanos recientes incluyen el Jardín de Ebisu, la isla Tennozu, Shiodome, Roppongi Hills, Shinagawa y la Tokyo Sky Tree en Sumida, que es la estructura artificial más alta en Japón desde 2010, fue terminada el 29 de febrero de 2012 e inaugurada el 22 de mayo de 2012.

Tokio está dividido en dos áreas principales: la continental y la insular. El área continental está localizada en el margen noroeste de la bahía de Tokio y está enclavada en el centro-oeste de la isla de Hondo o Honshu, formando parte de la región de Kanto. Las coordenadas del centro de Tokio son 35°41' Norte, 139°46' Este. Limita con la prefectura de Chiba al este, Yamanashi al oeste, Kanagawa al sur y Saitama al norte.

El área insular de Tokio abarca dos cadenas de islas en el océano Pacífico, en dirección sur: las islas Izu, que recorren de manera paralela a la península de Izu, en la prefectura de Shizuoka, y las islas Ogasawara que se encuentran a más de mil kilómetros del área continental de Tokio. La más distante es Minami Torishima que está a 1850 kilómetros.

Tokio incluye lagos, ríos, presas, granjas y parques nacionales, además de las estructuras que han sido construidas por el hombre. Tokio es también parte del Área del Gran Tokio, que incluye las prefecturas de Kanagawa, Saitama y Chiba.

En la actualidad Tokio es uno de los centros urbanos más importantes del planeta. Es uno de los principales centros financieros y la capital política de Japón. La ciudad tiene un número menor de rascacielos en comparación con otras ciudades de su magnitud, debido principalmente al riesgo de terremotos. Tokio es también el hogar del sistema de trenes de mayor complejidad en el mundo.

La ley japonesa designa a Tokio como un "to" (都, frecuentemente traducido como “metrópolis”). Su estructura administrativa es similar a la de otras prefecturas japonesas. La región metropolitana de Tokio incluye a 23 Barrios Especiales (特別区 -"ku") que, hasta 1943, comprendían la Ciudad de Tokio propiamente dicha. Tokio también tiene 26 ciudades satélites (市 -"shi"), cinco pueblos (町 -"chō" o -"machi"), y ocho villas (村 -"son" o -"mura"), cada uno de los cuales tiene un gobierno propio.

Se puede resumir que Tokio tiene tres distinciones geográficas en su significado.

"Las poblaciones y superficies son las señaladas en el censo realizado en el año 2000."

Los llamados forman el área conocida tradicionalmente como la Ciudad de Tokio y comprenden 621,49 km² (23,4 % de toda la prefectura). Esta área ha sido el corazón de Tokio y del país desde que Tokugawa Ieyasu construyó su castillo en el mismo sitio donde hoy se alza el Palacio Imperial. Geográficamente, los 23 Barrios Especiales están comprendidos aproximadamente dentro del área rodeada por la Línea Yamanote, de Japan Railways. Cada uno de estos barrios es una entidad autónoma, con su propio alcalde y asamblea. No responden a una autoridad central, aunque algunos servicios públicos como alcantarillado, suministro de agua y cuerpo de bomberos están centralizados a través del Gobierno Metropolitano de Tokio. Este esquema de gobierno no existe en ninguna otra ciudad de Japón. Estos barrios comparten la distinción de pertenecer a Yamanote y Shitamachi dos zonas de la antigua Ciudad de Tokio,

Al oeste de los 23 Barrios Especiales, se encuentran las ciudades dormitorio que alojan a los trabajadores del centro de Tokio. Algunas de estas ciudades tienen una importante base comercial e industrial. De forma colectiva, estas 26 ciudades se conocen como Tokio Occidental:

En el extremo occidental de Tokio está el . Es una zona montañosa y densamente boscosa de 375,96 km² (17,2 % de la prefectura) y que consiste en tres sectores separados por Tokio Occidental. Gran parte de este distrito tiene zonas no urbanizadas, por lo tanto muchos residentes del centro visitan esta área para relajamiento y acampamiento. Dentro del distrito, se subdivide administrativamente en los siguientes pueblos y villas:

Las islas ubicadas al sur del área continental de Tokio también pertenecen a la prefectura. Forman un área de 473,53 km² (21,6 % de la prefectura). Debido a su lejanía de la metrópoli, son gobernadas por entidades aisladas dependientes del Gobierno Metropolitano de Tokio, llamados . Esta región se divide claramente en dos cadenas de islas:


Tokio disfruta de un clima templado, con una humedad relativa del 63 %. Aproximadamente el 45 % del año es de días lluviosos, el 40 % de días nublados, el 10 % de días despejados, y el resto de días nevados. La temperatura media en invierno es de 5 °C con nevadas ocasionales, y en verano es de 27 °C. La temperatura media anual es 14,7 °C. La precipitación anual suele ser en forma de lluvia y alcanza 152 centímetros anuales. La precipitación máxima registrada en un día fue en 2003, con 171 mm. Las horas de sol promedian 1894 por año.

Tokio provee de más puestos de trabajo y lugares de recreación cultural que cualquier otra ciudad de Japón, lo que atrae a muchas personas del resto del país (especialmente jóvenes). Su densidad de población es extremadamente alta: 14 mil personas por kilómetro cuadrado, casi dos veces más que Nueva York, al ser la ciudad más poblada del mundo.

El 97 % de la población de la prefectura es descendiente de japoneses. Los dos principales grupos étnicos minoritarios de Tokio son los chinos y coreanos.

La religión en Tokio presenta patrones similares al resto del país, donde conviven el budismo, el sintoísmo y otras religiones. Existe un sincretismo constante, donde es frecuente que la población integre dos o más religiones a sus prácticas cotidianas. De las más de nueve mil organizaciones religiosas de la prefectura, el 38 % es budista, el 21 % es sintoísta, y el cristianismo ocupa el 13 %.

La inmensa población de Tokio ha creado una altísima demanda de residencias. En el pasado, la mayoría de los habitantes de la ciudad vivía en casas de uno o dos pisos, hechas de madera, cada una con su propio jardín, patio y capilla religiosa (llamada "Butsudan" en los hogares budistas). A medida que la población de Tokio creció, esas casas se demolieron y en su lugar, se construyeron edificios de apartamentos. Dada la inmensa densidad de población de la región, la mayor parte de los apartamentos y casas de la ciudad son pequeñas, y están diseñadas para una familia de dos adultos y dos o tres niños.

A pesar de la intensa actividad en la construcción de edificios, la demanda de residencias continuó siendo más alta que la oferta, lo que aumentó los precios del terreno y del alquiler, especialmente dentro de los 23 Barrios Especiales. Como resultado, a partir de la década de 1970, muchas personas abandonaron la región de los 23 Barrios Especiales, mudándose a Tama (parte de la prefectura de Tokio), o incluso a otras ciudades vecinas más distantes. En Tama, el Gobierno Metropolitano de Tokio creó un proyecto de viviendas baratas para familias de bajos ingresos. Sin embargo, estas residencias están localizadas muy lejos de los principales centros comerciales e industriales, y muchos de estos trabajadores pasan más de cuatro horas diarias solamente dentro de algún medio de transporte público.






Tokio es la mayor conexión japonesa de viajes nacionales e internacionales, debido a que cuenta con estaciones de trenes, transporte terrestre y aeropuertos. El transporte en Tokio se ha denominado como una amplia red de control de viajes, que se realizan de forma rápida y eficiente.

El transporte público intraurbano se basa principalmente en la red ferroviaria y de metro. Combinados, reúnen más de 70 líneas, formando la red ferroviaria urbana más extensa del mundo. Esta forma de transporte es la más utilizada por los habitantes de Tokio; con 20 millones de pasajeros diarios estimados, y más de un millar de estaciones.

El Metro de Tokio, el único en el mundo totalmente automatizado, columna vertebral del transporte en la ciudad, es el cuarto más grande del mundo debido a su extensión y al volumen diario de viajes, el más usado, con 2800 millones de usuarios anuales. Delante de Moscú y Nueva York, a nivel nacional va delante del Metro de Osaka. La red es operada casi en su totalidad por . Las excepciones son el Metro Toei y la línea Arakawa de tranvías, cuyo dueño y operador es el Gobierno Metropolitano de Tokio.

Como apoyo al metro, la ciudad dispone de siete estaciones de tren que atienden a millones de personas que se desplazan desde todo Japón hasta la capital, a través de trenes operados por seis compañías privadas. Las estaciones de Akihabara, Ikebukuro, Shibuya, Shinagawa, Shinjuku, Tokio y Ueno están en el área metropolitana de Tokio. La compañía "Japan Railways" opera la Línea Yamanote, tren urbano que conecta estas estaciones entre ellas y con la red de metro. La Estación de Tokio es, además, el punto de convergencia de seis de las ocho líneas Shinkansen (trenes de alta velocidad) de Japón: "Tokaido", "Tohoku", "Joetsu", "Nagano", "Yamagata", y "Akita".

Para viajes de corto alcance y para acceder a la red ferroviaria y de metro, Tokio dispone de un sistema público y privado de transporte terrestre de pasajeros.

El Gobierno Metropolitano de Tokio opera el sistema Toei de autobuses, principalmente dentro de los 23 Barrios Especiales de Tokio. Otras líneas son operadas por compañías privadas. La mayoría de las terminales de autobuses urbanos se encuentran en las estaciones de metro o de tren. Los autobuses del sistema Toei tienen una tarifa fija (200 yenes por adulto en 2005), mientras que las líneas privadas cobran según la distancia recorrida.

Tokio es atravesado por rutas metropolitanas, de la prefectura y nacionales. Algunas de las más grandes autopistas japonesas comienzan en Tokio, medidas a partir de Nihonbashi. Destacan la Ruta 1 a Osaka, las Rutas 4 y 6 a Sendai y Aomori, la Ruta 14 a la prefectura de Chiba, y la Ruta 16 que conecta a Tokio con Yokohama, Yokosuka, Chiba y Saitama. La Ruta 17 parte de Tokio hacia la prefectura de Niigata.

En Tokio convergen muchas autopistas expresas. Sobresalen las autopistas expresas de Tomei, Chuo, Kan'etsu y Tōhoku.

Tokio cuenta con dos aeropuertos internacionales:
Además, el aeropuerto de Chōfu, localizado en la ciudad de Chōfu, maneja el transporte aéreo con los tres aeropuertos de las islas Izu (Oshima, Hachijojima y Miyakejima). Tokio cuenta con la mayor flota privada de helicópteros, los cuales utilizan el Helipuerto de Tokio (東京へリポート) en Kōtō, como su base para abastecimiento y mantenimiento. El helipuerto es utilizado además como base para servicios públicos como policía y bomberos.

Tokio tiene la mayor economía en una ciudad en el mundo. Tiene un gran centro internacional de finanzas, oficinas centrales de diversas compañías, bancos y aseguradoras, y varios puntos de conexión de compañías de transporte, publicaciones y difusión de Japón.

Tokio es el principal centro financiero de Asia. La bolsa de valores de la prefectura es una de las más dinámicas del mundo. La mayoría de las instituciones financieras del país, y también multinacionales, tienen su sede en Tokio.

Muchas de las mayores compañías de electrónica de Japón fabrican sus productos en Tokio, que en su mayoría se exportan a otros países. Entre ellas, destacan Sony, Toshiba, Hitachi, y por supuesto la mayor automotriz mundial, Toyota. La prensa también es una de las principales industrias de la ciudad. La mayoría de las empresas de prensa y publicación de Japón están radicadas en Tokio, así como la mayor parte de las revistas y periódicos publicados en la prefectura. Otras industrias importantes son la petroquímica, fabricación de automóviles, maderera y teléfonos móviles. Otros grandes centros industriales localizados en la región metropolitana de Tokio son Yokohama y Kawasaki, ambas grandes productoras de navíos, productos petroquímicos, automóviles y productos del hierro y del acero.

Durante el crecimiento centralizado de la economía japonesa después de la Segunda Guerra Mundial, muchas compañías movieron sus oficinas centrales desde ciudades como Osaka, que es la capital histórica del comercio, a Tokio, en un intento de tomar ventaja y obtener un mejor acceso al gobierno. Esta tendencia comenzó lentamente a hacer crecer la población en Tokio, junto con el costo de vida por vivir en la capital.

Durante catorce años seguidos, Tokio fue ubicado por ""Economist Intelligence Unit"" como la ciudad más cara (o del costo de vida más alto) en el mundo.

La mayor parte de la población de Tokio es budista. Centenares de templos budistas pueblan la provincia, aunque muchos de los habitantes de Tokio van a estos templos solo en ceremonias muy especiales como bodas y funerales, y prefieren practicar sus actos religiosos en casa. Muchas de las residencias están amuebladas al estilo japonés, aunque otras siguen un patrón más occidental. La mayor parte de la gente usa vestimentas occidentales en su vida cotidiana. Algunas personas más ancianas —especialmente mujeres— usan el kimono, una ropa tradicional japonesa. Los vestidos tradicionales japoneses solo se usan, generalmente, en días o eventos especiales.

Muchos de los artistas japoneses más prestigiosos trabajan en Tokio. Algunos aún usan métodos y técnicas japoneses de sus antecesores, que han pasado de generación en generación. Otros artistas prefieren usar métodos y técnicas occidentales. Tokio es el centro nacional de la música, drama y del teatro japonés.

El Festival Internacional de Cine de Tokio (conocido como "TIFF: Tokyo International Film Festival"), se lleva a cabo cada octubre o noviembre desde 1985. En él se proyectan más de trescientas películas, siendo el mayor entre los festivales asiáticos de cine, y, junto con el Festival de Shanghai, en China, es uno de los dos festivales de Asia acreditados por la Federación Internacional de Productores de Cine (FIAPF).

Dos formas de drama japonesas, el "nō" y el "kabuki", son las formas favoritas de entretenimiento de la población de la provincia. El Teatro Nacional nō, ubicado cerca de la estación de trenes Sendagaya tiene funciones todos los fines de semana. Existen múltiples escuelas de nō, entre ellas la escuela "Kanze nō-gakudo". El teatro Kabuki-za tiene funciones diarias de "kabuki". Esta forma artística también tiene representaciones en enero, marzo, y de octubre a diciembre en el Teatro Nacional.

El Teatro Nacional tiene representaciones de bunraku, un espectáculo teatral con títeres de madera de 1,2 metros, apoyado en música de shamisen. El teatro Takarazuka es una compañía especializada en hacer adaptaciones de obras occidentales, con la peculiaridad de que la totalidad de la compañía está formada exclusivamente por mujeres.

Adicionalmente, durante todo el año se representan obras de teatro occidental.

La es el más nuevo recinto dedicado a la música y al teatro en Tokio. Se encuentra dentro de un rascacielos localizado en Shinjuku. Fue completado en 1997. Con sus 54 pisos y 234 metros de altura, es el sexto edificio más alto de Tokio. En los primeros tres, existen una galería de arte, tiendas y restaurantes. El cuarto piso alberga al Centro de Comunicaciones de NTT.

La mayor expresión musical de la ciudad tiene lugar anualmente, cuando se lleva a cabo el "Festival de Verano de Tokio" durante junio y julio. En el festival se ejecuta música clásica, folclórica, de "rock" y de "jazz". A lo largo del año, hay espectáculos en vivo en foros diversos, donde destacan el Foro Internacional de Tokio, la Sala Suntory, la Sala NHK, y la Ciudad de la Ópera de Tokio.

La "Danza" tiene un lugar especial en las actividades culturales de Tokio; los espectáculos de danza tradicional y de danza occidental son frecuentes todo el año. Destaca el evento de danza, música y teatro "Azuma Odori", que a finales de mayo cada año, se lleva a cabo en el teatro Shinbashi Enbujo. Un tipo de danza moderna que mezcla elementos de varias expresiones artísticas es la danza "Buto", creada en la década de 1960, y ejecutada por bailarines casi desnudos cubiertos de maquillaje. Aunque se practica en varias regiones del país, Tokio concentra la mayor cantidad de compañías de Buto.

Los matsuri (祭り, a veces simplemente 祭) son festivales populares japoneses, generalmente de origen sintoísta y auspiciados por algún templo o santuario; aunque a veces pueden tener un origen secular o hasta cristiano. A lo largo de todo el año se efectúan "matsuri" en la prefectura de Tokio, y algunos son especialmente atractivos para la población del resto del país. Los más notorios son:

Tokio tiene decenas de museos de arte, historia, ciencia y tecnología. Se mencionan algunos de los más destacados.

El museo más importante de Japón es el Museo Nacional de Tokio, el cual se encuentra en la parte noreste del parque Ueno. Este museo es administrado por el gobierno del país, a través de la Agencia de Asuntos Culturales. El conjunto de edificios que conforman el museo, contiene la mayor colección de arte japonés en el mundo (90 mil piezas). El alcance museográfico abarca la historia de Japón, desde tiempos prehistóricos hasta la era moderna.

El Museo Metropolitano de Arte, fundado en 1926, está dividido en una galería que expone los trabajos de artistas nacionales contemporáneos; y una destinada a trabajos de artistas extranjeros. También destaca el Museo Nacional de Arte Moderno, que reúne un gran número de obras de artistas contemporáneos. El museo Shitamachi, localizado en la esquina sureste del parque Ueno, está dedicado a preservar la cultura tokiota de la era Edo. El Mingeikan es un museo fundado por Yanagi Muneyoshi en 1931, consagrado a la artesanía popular de todo el país. El museo Goto muestra la colección privada de arte budista, propiedad de Goto Keita, presidente de Tokyu Corporation. En este museo se encuentran rollos pertenecientes al siglo XII, que cuentan la leyenda de Genji en pinturas de Fujiwara Takayoshi. En el Museo de la Espada Japonesa, o Token Hakubutsunkan, regido por la Asociación para la Conservación del Arte de la Espada Japonesa, se encuentran más de seis mil piezas, treinta de las cuales están catalogadas como tesoro nacional. El Museo Metropolitano de Fotografía de Tokio, en el barrio de Meguro y cerca de la estación de Ebisu, tiene exposiciones permanentes de fotógrafos nacionales y extranjeros.

Entre los museos de ciencia y tecnología más destacados hay dos en la isla artificial de Odaiba: el Museo de Ciencias Marítimas, y el Museo Nacional de Ciencia Emergente e Innovación.

Tokio alberga numerosas bibliotecas, algunas de las cuales están entre las más notorias de Japón. La biblioteca más importante del país es la , localizada en el barrio de Chiyoda. Entre sus más de dos millones de libros, 50.000 títulos de revistas y más de 1.500 diarios, se reúne la mayor colección de textos del país. Además, tiene la mayor colección de textos en lenguas extranjeras en Japón. Le sigue en importancia la , la cual está compuesta por tres bibliotecas:


La Biblioteca Metropolitana de Tokio ofrece sus servicios a aproximadamente 12 millones de visitantes. Además de las bibliotecas públicas mencionadas anteriormente, Tokio cuenta con las bibliotecas de los principales centros universitarios de Tokio:


Existen además aproximadamente 360 pequeñas bibliotecas en el área metropolitana de Tokio.

La información correspondiente a esta sección corresponde al año 2004, salvo que se mencione lo contrario. En el año 2002, la prefectura de Tokio representaba el 8 % del gasto educacional de Japón. A continuación se listan las diferentes etapas de la educación formal japonesa, con la descripción de la infraestructura de la prefectura de Tokio. El año escolar comienza en abril para todos los niveles. A lo largo del espectro educativo, se observa una relación aproximada de 50 % ± 2 % de estudiantes de cada sexo.

El primer paso de la educación formal infantil se da en los parvularios, los cuales suman 1108 en la prefectura de Tokio (2004), con 179 000 infantes matriculados. Los infantes ingresan a partir de los tres años de edad, y permanecen en el parvulario hasta entrar a la escuela primaria.

En 2004 existían alrededor de 1400 escuelas primarias (小学校 "shōgakkō") en Tokio, con 573 000 estudiantes registrados. Las autoridades locales de cada barrio administran el sistema de escuelas primarias públicas. El curso normal por una escuela primaria dura seis años, y los niños ingresan con seis años de edad.

La escuela secundaria se divide en "Secundaria Básica" (中学校 "chūgakkō") y "Secundaria Superior" (高校 "kōkō"); cada una dura tres años. Todas las escuelas de educación secundaria básica y superior, son administradas de forma centralizada por la . En 2004, Tokio tenía registrado 836 escuelas Secundarias Básicas, con 295 000 estudiantes; y 445 escuelas de enseñanza Secundaria Superior, con 325 000 estudiantes matriculados. Es obligatorio ingresar de la Escuela Secundaria Básica.
En todo el país, el porcentaje de egresados que avanza hacia una escuela superior, ha ido creciendo con los años. En la prefectura de Tokio, el 97,5 % de los ingresados de las escuelas secundarias básicas avanzó hacia escuelas secundarias superiores o algún otro tipo de entrenamiento formal; mientras que el 0,6 % se asimiló en la fuerza laboral tras su graduación, y el resto (1,9 %) se dedicó a otras actividades. En contraste, solamente el 49 % de los hombres y el 57 % de las mujeres que ingresaron de la enseñanza secundaria superior avanzaron hacia niveles más altos de educación. El resto, encontraron inmediatamente empleo (8 y 5 % respectivamente), o se dedicaron a otras actividades (43 % y 38 % respectivamente).

Con más de 150 universidades, Tokio tiene la más alta concentración de universidades de todo el país, y sus matriculados suman el 30 % de la población estudiantil de nivel superior de Japón. La educación pública es menos costosa y más prestigiada en comparación con la educación privada. Sin embargo, es de acceso más difícil. Anualmente, es normal que una familia pague del 20 al 25 % de sus ingresos por la educación de un estudiante en instituciones públicas, mientras que en instituciones privadas la suma llega al 30 % del ingreso anual.

Las seis universidades más prominentes se conocen como : las Universidades de Keiō, Tokio, Waseda, Hosei, Meiji, y Rikkyo. Las "Seis" suman cerca de cien mil matriculados, y son a menudo comparadas con las universidades del Ivy League, sobre todo por sus estudiantes y egresados. La Universidad de Tokio es la más prestigiosa; en 2005, figuró en la posición 16 entre las mejores 200 universidades del mundo.

La policía en Tokio es administrada por el Departamento Metropolitano de Policía de Tokio, el cual se encarga de mantener el orden ciudadano dentro de toda la urbe, resguardando la seguridad de 12 millones de personas por día. Aparte de apresar a los delincuentes, mantener la paz y el orden dentro de la ciudad, son un agente preventivo dentro de la seguridad en caso de desastres naturales como tifones y terremotos, los cuales son muy frecuentes en Japón.

En toda el área comercial y residencial de Tokio, las fuerzas policiales poseen 101 estaciones de policías repartidos por los 23 barrios de Tokio, contando con una fuerza uniformada de 42 101 personas.

El Departamento Metropolitano de Policía de Tokio dispone de los siguientes recursos:


En el año 2004, el parque automotriz que estimó el Departamento Metropolitano de Policía de Tokio en la ciudad fue de 4 656 111 vehículos. Debido a este gran parque automotriz, se registraron 91 380 accidentes, de los cuales resultaron 105 073 personas con lesiones de diversa consideración y tan sólo 413 personas murieron a causa de los accidentes de tránsito.

Los accidentes registrados se produjeron con una mayor frecuencia entre las 8 y 10 de la mañana, 2 y 6 de la tarde, sin considerar el día de la semana en que se registre.

La delincuencia en Tokio puede ser catalogada bajo dos directrices históricas: la delincuencia común y el terrorismo.

La delincuencia común sin penas aflictivas, en Tokio tuvo 251 517 causas informadas a la policía en el año 2003, las cuales se desglosan a continuación:

Los casos de homicidios informados correspondieron a 154 casos (2003), que representaron el 10,1 % del total de Japón

La cocina característica de Tokio tiene sus raíces en los tiempos en que el shogunato Tokugawa se estableció en Edo en 1603. En japonés, "Edo-mae" se refiere a la comida hecha con pescado de la bahía de Tokio, y es un término que actualmente denomina de forma genérica a la cocina tokiota.

El Edo-mae tomó una característica distintiva al irse combinando la cocina de los diferentes barrios de Shitamachi (ciudad baja en Edo). Los platos representativos son soba (蕎麦), tempura (てんぷら o 天麩羅, "tenpura"), udon, anguila asada ("kabayaki"); y, por supuesto, el sushi. La versión de sushi originaria de Tokio es conocida como "Edo-mae-zushi", y se dice que nació en "Honjo Yokoami", actual barrio de Sumida en el siglo XVIII. El "oden" (おでん) es un estofado de pescado y huevos cocidos, creado en Edo alrededor de 1850.

Además de la bahía de Tokio, la región de Tama es un gran proveedor de ingredientes para la cocina tokiota, especialmente de pescados de agua dulce, como trucha y carpa, así como verduras como el wasabi.

Chanko es la comida consumida por los luchadores de sumo (se cree que la palabra deriva de "chan", ayudante de cocina, o de "chan kuo", palabra china para un tipo de sartén). Debido al vínculo indisoluble de la ciudad con este arte marcial, el "chanko" se ha convertido en una comida popular, por lo que hay abundantes restaurantes especializados en "chanko". En general, existen dos tipos de chanko: el "yose-nabe", que consiste en caldo de pollo con pescado, pollo y vegetales; y el "chiri-nabe", que es un cocido de pescado y vegetales, que se consume con salsa de soja y vinagre.

Como toda metrópolis, Tokio es muy receptiva a la cocina de otras regiones y países. La cocina occidental tiene un lugar predominante. Maestros de cocina europeos y norteamericanos han encontrado en Tokio un campo fértil para desarrollar proyectos culinarios que tienen buena acogida. Como ejemplos, los franceses Joël Robuchon ("cocinero del siglo XX" según "Gault-Millau") y Alain Ducasse, han emprendido sus proyectos en Tokio en la primera década del siglo XXI.

Los Juegos Olímpicos de 1964 tuvieron lugar en Tokio. Tuvieron un gran impacto en el aspecto urbano de Tokio, pues fueron construidas grandes obras de infraestructura deportiva, turística, de comunicaciones y de servicios. La infraestructura deportiva aún se utiliza. Entre otras instalaciones, se encuentran el Estadio Olímpico de Tokio, el "Nippon Budokan" (arena de artes marciales), el Gimnasio Nacional Yoyogi y el Gimnasio Metropolitano de Tokio. Fue ciudad aspirante a la organización de los Juegos Olímpicos de 2016. Además, Tokio fue la ciudad sede de los Juegos Asiáticos de 1958. El 7 de septiembre de 2013 fue elegida como sede de los Juegos Olímpicos de 2020.

Al igual que en el resto del país, el sumo (相撲, "sumō", a veces 大相撲 "Ōzumō") tiene un lugar destacado entre los deportes en Tokio. En el Estadio Nacional de Sumo, localizado en "Ryogoku", tienen lugar los torneos de enero, mayo y septiembre, que atraen a miles de espectadores. El emperador de Japón asiste personalmente al torneo de mayo.
Los entrenamientos de sumo se llevan a cabo en los establos, o "beya", y muchos permiten la entrada de espectadores.

En la ciudad se practican de manera amateur y profesional otras artes marciales. Especialmente el judo, que fue incluido en 1964 como deporte olímpico; el kendō, el karate, el kyudo y el aikidō.

La Liga Japonesa de Béisbol Profesional tiene en Tokio a uno de los equipos más populares del país, los , que juegan como locales en el "Tokyo Dome" (東京ドーム "Tōkyō Dōmu") desde 1988.

Tokio también es el hogar del equipo , que juega en el estadio "Meiji-Jingu", en Shinjuku.

La Liga profesional japonesa de fútbol, conocida como , fundada en 1993, tiene en Tokio a dos equipos: el , y al Tokyo Verdy 1969 (東京ヴェルディ1969). Ambos equipos juegan en el estadio "Ajinomoto".

Entre los años 1980 y 2004 la ciudad fue sede de la Copa Intercontinental de Clubes, que enfrentaba a los ganadores de la Copa de Europa (actual Liga de Campeones) y la Copa Libertadores de América. A partir de 2005 el campeonato internacional pasó al formato de Campeonato Mundial de Clubes de la FIFA, cuyos partidos se disputan en Tokio y Yokohama en el mes de diciembre.

Al ser uno de los principales focos de historia y cultura en Japón, la prefectura de Tokio recibe más de la mitad de los turistas internacionales que llegan al país, con el 58,3 %. Anualmente, casi 2,6 millones de personas visitan Tokio, representando un ingreso anual de dos mil millones de dólares. Este flujo de visitantes la convierte en la sexta ciudad del mundo con más visitantes internacionales, detrás de Londres, París, Nueva York, Hong Kong y Singapur. Al ser la principal entrada al país, Tokio es una región de desarrollo crítica para el fomento del turismo internacional. Entre los visitantes que llegan a la ciudad, el 63,8 % proviene de países asiáticos, el 18,5 % de América del Norte, el 12,7 % de Europa, y el restante 5 % proviene de otros países.

Las atracciones turísticas en la prefectura son numerosas, y están administradas o supervisadas por el Gobierno Metropolitano de Tokio.

En Tokio existen cuatro parques nacionales:

Tokio tiene 11 ciudades hermanas.








</doc>
<doc id="13536" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13536" title="Java Servlet">
Java Servlet

El servlet es una clase en el lenguaje de programación Java, utilizada para ampliar las capacidades de un servidor. Aunque los servlets pueden responder a cualquier tipo de solicitudes, estos son utilizados comúnmente para extender las aplicaciones alojadas por servidores web, de tal manera que pueden ser vistos como applets de Java que se ejecutan en servidores en vez de navegadores web. Este tipo de servlets son la contraparte Java de otras tecnologías de contenido dinámico Web, como PHP y ASP.NET.

La palabra "servlet" deriva de otra anterior, "applet", que se refiere a pequeños programas que se ejecutan en el contexto de un navegador web. 

El uso más común de los "servlets" es generar páginas web de forma dinámica a partir de los parámetros de la petición que envíe el navegador web.

La especificación original de Servlets fue creada por Sun Microsystems (la versión 1.0 fue terminada en junio de 1997). Comenzando con la versión 2.3, la especificación de Servlet fue desarrollada siguiendo el Proceso de la Comunidad Java ("Java Community Process").


Cuando un servidor carga un servlet, ejecuta el método codice_1 del servlet. El proceso de inicialización debe completarse antes de poder manejar peticiones de los clientes, y antes de que el servlet sea destruido.

Aunque muchos servlets se ejecutan en servidores "multi-thread", los servlets no tienen problemas de concurrencia durante su inicialización. El servidor llama sólo una vez al método codice_1 al crear la instancia del servlet, y no lo llamará de nuevo a menos que vuelva a recargar el servlet. El servidor no puede recargar un servlet sin primero haber destruido el servlet llamando al método codice_3.


Después de la inicialización, el servlet puede dar servicio a las peticiones de los clientes. Estas peticiones serán atendidas por la misma instancia del servlet, por lo que hay que tener cuidado al acceder a variables compartidas, ya que podrían darse problemas de sincronización entre requerimientos simultáneos.


Los servlets se ejecutan hasta que el servidor los destruye, por cierre del servidor o bien a petición del administrador del sistema. Cuando un servidor destruye un servlet, ejecuta el método codice_3 del propio servlet. Este método sólo se ejecuta una vez y puede ser llamado cuando aún queden respuestas en proceso, por lo que hay que tener la atención de esperarlas. El servidor no ejecutará de nuevo el servlet hasta haberlo cargado e inicializado de nuevo.

Podemos crear un Servlet haciendo uso del paquete codice_5.

Sigue este enlace para ver su definición detallada (en inglés): 

Sigue este enlace para ver su especificación detallada (en inglés): 


Código de ejemplo de un Servlet que procesa una petición GET y devuelve una página web HTML sencilla:



</doc>
<doc id="13540" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13540" title="Cardiología">
Cardiología

La cardiología (del griego καρδία "kardía" ‘corazón’, y λογία "loguía" ‘estudio’) es la rama de la medicina encargada del estudio, diagnóstico y tratamiento de las enfermedades del corazón y del aparato circulatorio. Es médica, pero no quirúrgica; los especialistas en el abordaje quirúrgico del corazón son el cirujano cardiaco o el cirujano cardiovascular.

La cardiología es un campo complejo, por eso muchos cardiólogos se subespecializan en diferentes áreas, como son la electrofisiología cardíaca, cardiología intervencionista, cardiología nuclear, trastornos del ritmo cardiaco, ecocardiografía, rehabilitación cardiaca, terapia intensiva cardiológica y unidad coronaria.

La cardiología es una rama de la medicina. Para obtener el título de cardiólogo los requisitos son variables dependiendo del país concreto. En general se requieren ser licenciado en medicina y cirugÍa y posteriormente realizar los estudios de la especialidad que suelen tener una duración de 5 años.

A lo largo de su proceso de formación, el médico aspirante a cardiólogo debe familiarizarse con diferentes aspectos relacionados con la especialidad, incluyendo los siguientes:

Las áreas de estudio incluyen: anatomía cardiovascular, metabolismo y fisiología cardiovascular, biología molecular del sistema cardiovascular, patología cardiovascular, farmacología cardiovascular, ecocardiografía, electrofisiología y marcapasos, cateterismo cardíaco, cardiología nuclear, cuidados postoperatorios de los pacientes sometidos a cirugía cardíaca, urgencias, medicina preventiva, epidemiología de las enfermedades cardiacas y rehabilitación cardiaca.

El número de enfermedades que entran dentro del campo de la cardiología es muy amplio, muchas de ellas ocasionan un cuadro final común que se conoce como insuficiencia cardiaca. A continuación se citan algunos de los procesos más frecuentes que son objeto de estudio y tratamiento por la especialidad.


</doc>
<doc id="13541" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13541" title="Mayéutica">
Mayéutica

La mayéutica (del griego "μαιευτικóς", "maieutikós", «perito en partos»; "μαιευτικη"´, "maieutiké", «técnica de asistir en los partos») es el método aplicado por Sócrates a través del cual el maestro hace que el alumno, por medio de preguntas, descubra conocimientos.

Como la partera, Sócrates lleva a cabo tres funciones fundamentales: despierta y apacigua los dolores del parto, conduce bien los partos difíciles y provoca, si es necesario, el aborto; el proceso es doloroso debido a las crueles interrogantes del método socrático, pero esto desencadena la iluminación, donde la verdad parte desde el mismo individuo.

La técnica consiste en preguntar al interlocutor acerca de algo (un problema, por ejemplo) y luego se procede a debatir la respuesta dada por medio del establecimiento de conceptos generales. El debate lleva al interlocutor a un concepto nuevo desarrollado a partir del anterior. Por lo general, la mayéutica suele confundirse con la ironía o método socrático y se atribuye a Sócrates.

La invención de este método del conocimiento se remonta al siglo IV a. C. y se atribuye por lo general al Sócrates histórico en referencia a la obra "Teeteto", de Platón. Pero el Sócrates histórico empleó la llamada "ironía socrática" para hacer comprender al interlocutor que lo que se cree saber no está en lo que se pensaba como creencia y que su conocimiento estaba basado en prejuicios. La mayéutica, contrariamente a la ironía, se apoya sobre una teoría de la reminiscencia. Es decir, si la ironía parte de la idea que el conocimiento del interlocutor se basa en prejuicios, la mayéutica cree que el conocimiento se encuentra latente de manera natural en el alma y que es necesario descubrirlo. Este proceso de descubrimiento del propio conocimiento se conoce como dialéctica y es de carácter inductivo.

«Mayéutica» es una simple palabra griega (μαιευτικη) dicha ""maieutik"" y que se traduce como obstetricia, es decir, la que se ocupa del parto o embarazo. La madre de Sócrates, Fainarate, era comadrona.

Sócrates modificó el significado médico que tenía mayéutica y lo reorientó al ámbito filosófico. Mientras el significado real de mayéutica es «el arte de hacer nacer (bebés)», Sócrates lo focalizó en «el arte de hacer nacer o arte de dar a luz (al humano pensador)».
El estilo socrático es que, a base de preguntas, el receptor de ellas medite y encuentre la respuesta él mismo.

Los únicos documentos que atribuyen la invención de la mayéutica a Sócrates son los diálogos de Platón "El banquete" y "Teeteto". Por lo tanto, no está históricamente demostrado que Sócrates haya sido su inventor. Pero en la filosofía actual se cree que él es el autor de este método y esto se encuentra en libros acerca de Sócrates escritos por su discípulo Platón.

Su tema fundamental es la pregunta: ¿Qué es el conocimiento? Teeteto, un joven estudiante de matemática y ciencias afines, propone tres definiciones que son rechazadas por Sócrates. El saber no puede ser definido ni como percepción ni como opinión verdadera ni tampoco como una explicación acompañada de opinión verdadera. Sócrates rebate estos argumentos desde un punto de vista crítico, es decir, sólo cuestiona lo que propone Teeteto a través de preguntas y no formula un concepto de conocimiento.

De este diálogo proviene una definición tradicional del conocimiento, la que lo considera como creencia verdadera justificada.

Esta técnica es una evolución de los conocimientos técnicos del orfismo, los cuales se basan en la creencia de la teoría de la reminiscencia y la práctica de la catarsis, especialmente desarrollada en Pitágoras.

La mayéutica consiste en la creencia de que existe un conocimiento que se acumula en la conciencia por la tradición y la experiencia de generaciones pasadas. Por lo tanto, en la mayéutica se invita al individuo a descubrir la verdad que se encuentra en él latente e inconsciente, mientras que la ironía, históricamente creada por Sócrates, combate en el individuo lo erróneo de lo que cree saber y que cree verdadero, cuando en realidad es falso.

La ironía se dirige a aquellas personas que pretenden saber, pero que en realidad son ignorantes, mientras que la mayéutica se dirige al que se cree un ignorante sin serlo.

En filosofía, el concepto de mayéutica está ligado al personaje histórico de Sócrates.

El primer texto de Platón (en orden cronológico) que relaciona la mayéutica con el personaje Sócrates es "El banquete". Sócrates, que repite las palabras de la sacerdotisa Diotima, dice que el alma de cada hombre está embarazada y que quiere dar a luz. Sin embargo, este parto no puede llevarse a cabo, dice la hermosa Diotima. Es precisamente el papel del filósofo el de ayudar dar a luz al alma (el "partero"), y esta luz es la "belleza", que se define como el λóγος. De este parto proviene la palabra ""mayéutica", que se traduce como "la partera".

El segundo diálogo platónico para comprender la mayéutica puesta en el personaje de Sócrates es el Teeteto. Le recuerda al personaje de este nombre que su madre, Fernareta, era partera, y le advierte que él mismo también se ocupa del arte obstétrico; sólo que su arte se aplica a los hombres y no a las mujeres, y se relaciona con sus almas y no con sus cuerpos. Porque, así como la comadrona ayuda a dar a luz, pero ella misma no da a a luz, del mismo modo el arte de Sócrates consiste no en proporcionar el mismo conocimiento, sino en ayudar al alma de los interrogados a dar a luz los conocimientos de que están grávidas.

En una definición simple y coherente, mayéutica es responder preguntas con más preguntas; de este modo, se llega a un final, final en que la respuesta la da el propio discípulo.

La mayéutica, como método del conocimiento, ha sido especialmente importante en la educación, pues compara al filósofo con el educador, como el de una partera que "porta a la luz al niño". La mayéutica emplea el diálogo como instrumento dialéctico para llegar al conocimiento.

La idea básica del método socrático de enseñanza consiste en que el maestro no inculca al alumno el conocimiento, pues rechaza que su mente sea un receptáculo o cajón vacío en el que se puedan introducir las distintas verdades. En la escuela socrática, el discípulo busca el conocimiento a través del diálogo con el maestro.

Otras disciplinas y ciencias se han inspirado en el método mayéutico. En el siglo XX, Jacques Lacan entendió el psicoanálisis principalmente como un método mayéutico mediante en el cual el analista (psicoanalista) favorece que el analizante (paciente) encuentre su propio proceso, pues este es considerado como quien es en verdad el que tiene (inconscientemente) el saber de lo que le afecta. En tal caso, el analista estimula al analizante para que pueda hacer consciente lo que es inconsciente.

Así mismo, Paulo Freire, educador brasileño e influyente teórico de la educación, le otorga un gran valor a la palabra. En su obra "Pedagogía del oprimido", nos ofrece la búsqueda de una educación liberadora, y desde luego, "neosocrática", puesto que la "comunicación concientizadora" que nos expone es eminentemente mayéutica. Según este pedagogo el diálogo es un encuentro de los hombres mediatizado por el mundo, para pronunciarlo, no agotándose, por lo tanto, en la mera relación yo-tú. Como exigencia existencial, comprometerse a pronunciar al mundo por medio de la "dialogicidad", no implica la imposición de una verdad; sino que se trata de un acto creador. De ahí que para concebir este acto dentro de la educación como práctica liberadora no es permisible la presencia del “educador bancario”, “antidialógico”, puesto que insiste en la promoción de respuestas a preguntas que no se han hecho y posiblemente esas respuestas sean dominantes, impositoras, de aparentes verdades no sometidas a juicio. Para el educador-educando, el diálogo promueve la devolución constante (no el depósito) de elementos organizados, sistematizados y acrecentados. Solamente el diálogo implica el pensar crítico, potencializando con ello la capacidad de trascendencia y creatividad del hombre al educar dentro de un contexto de libertad y no de imposición. Contempla al hombre como un sujeto y ente pensante que puede aportar al educador, quien no cuenta con la verdad absoluta, y de esta forma crear una sociedad educada más no domesticada, sólo con ello, considera, podremos romper con modelos establecidos y llevar a cabo una transformación total. Por eso, para Freire, la verdadera educación es diálogo.

La mayéutica se integra necesariamente a la ironía socrática, la cual es la primera fase de depuración del pensamiento de prejuicios.

Los elementos básicos del diálogo socrático son la pregunta, la respuesta, el debate y la conclusión. Entre estos elementos está la idea inicial, que puede ser errática o ignorada, y la idea final, que es a la cual se llega por medio del discernimiento intelectual.

En este sentido, se pueden determinar tres fases dentro de la escuela socrática:







</doc>
<doc id="13542" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13542" title="Harrisburg">
Harrisburg

Harrisburg es la capital del estado de Pensilvania, Estados Unidos. Según la Oficina del Censo en el año 2008, tenía una población de 47 148 habs. Se encuentra situada en el condado de Dauphin a la orilla del río Susquehanna, poco después de recibir este a su mayor afluente, el West Branch Susquehanna. Harrisburg es conocida por el accidente de Three Mile Island.

Harrisburg se encuentra ubicada en el sudoeste de Pensilvania. La ciudad tiene un área total de 29,6 km², de la cual 21,0 km² son de tierra y 8,6 km² son de agua. El agua supone así un 29,11% de la superficie de Harrisburg.

Según la Oficina del Censo en el año 2008, había 47.148 personas residiendo en la ciudad. La densidad demográfica era de 2.333,3 habitantes/km².

En 2000 la población de la ciudad, por razas, consistía en:

Había 20 561 casas, de las cuales 28,5% tenían niños bajo la edad de 18 que viven en ellas, 23,4% eran parejas casadas, 24,4% tenían un cabeza de familia femenino sin marido presente, y 46,9% son no-familias. 39,3% de todas las casas están habitadas por individuos solos. El 10,4% de las viviendas están habitadas por personas solas mayores de 65 años. El tamaño medio de la vivienda según el número de ocupantes es de 2,32 personas y el tamaño medio de la familia es de 3,15 personas.

La población de la ciudad, por edad, consistía en:
La edad media era de 33 años. Por cada 100 mujeres había 88,7 varones. Por cada 100 mujeres mayores de 18 años, había 84,8 varones.

Según la Oficina del Censo en 2000 los ingresos medios por hogar en la localidad eran de $26,920 y los ingresos medios por familia eran $29,556. Los hombres tenían unos ingresos medios de $27,670 frente a los $24,405 para las mujeres. La renta per cápita para la localidad era de $115,787. Alrededor del 24.6% de la población estaba por debajo del umbral de pobreza.


</doc>
<doc id="13549" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13549" title="Accidente de Three Mile Island">
Accidente de Three Mile Island

El accidente de Three Mile Island fue un accidente nuclear que sufrió la central nuclear del mismo nombre el 28 de marzo de 1979. Ese día el reactor TMI-2 sufrió una fusión parcial del núcleo del reactor. 

Three Mile Island es una isla en el río Susquehanna cerca de Harrisburg, estado de Pensilvania, en el noreste de los Estados Unidos. Cuenta con un área de 3,29 km². 

La estación generadora está formada por dos reactores presurizados de agua ligera construidos por Babcock and Wilcox con potencias instaladas de 786 MW (TMI-1) y 900 MW (TMI-2). La planta la operaba en ese momento la Metropolitan Edison Company. En 2008 TMI-1 sigue operativa (operador: Energía Co., LLC de AmerGen). En octubre del 2009 la NRC, organismo regulador en Estados Unidos, autorizó la renovación de su licencia de explotación 20 años más, hasta el 19 de abril de 2034.

En el momento del accidente unas 25.000 personas residían en zonas a menos de ocho kilómetros de la central. La cantidad de emisión de gases radioactivos hacia la atmósfera varía entre 2,5 y 15 millones de curios según las fuentes escogidas.
La industria pro nuclear sostiene que "estudios realizados sobre la población demuestran que no hubo daños a las personas, ni inmediatos ni a largo plazo". No obstante, Greenpeace apoyada en otros estudios independientes sostiene que existió y existe un aumento claro en los casos de cáncer y leucemia sobre la zona cercana a la central. 

Las consecuencias económicas y de relaciones públicas fueron muy importantes, y el proceso de limpieza largo y costoso.

Además, el accidente redujo notablemente la confianza de la población en las centrales nucleares, y fue para muchos un presagio de los peores temores asociados a esta tecnología. Hasta el accidente de Chernóbil, ocurrido siete años después, Three Mile Island fue considerado el más grave de los (de categoría 5 en la Escala Internacional de Accidentes Nucleares (INES). El accidente nuclear de la Central de Fukushima I en 2011 también alcanzó la categoría 5, pero el 12 de abril de 2011 el desastre de Fukushima ya obtuvo la categoría 7, igualando así al desastre de Chernóbil.

El acontecimiento ocurrió doce días después del estreno de la película "El síndrome de China", que trataba sobre un incidente ficticio pero con grandes similitudes.

La central nuclear Three Mile Island (TMI) se compone de un reactor nuclear de agua a presión y dos generadores de vapor (tecnología conocida habitualmente por sus siglas en inglés, PWR (pressurized water reactor) construidos por Babcock and Wilcox, con potencias instaladas de 786 MW (reactor TMI-1) y 900 MW (TMI-2). 

El TMI-1 entró en servicio el 19 de abril de 1974, y el TMI-2 lo hizo en diciembre de 1978, de manera que este grupo sólo llevaba 90 días funcionando cuando se produjo el accidente.

La empresa encargada de operar la central en el momento del accidente era la Metropolitan Edison Company (frecuentemente abreviada, "Met Ed"). 

El reactor TMI-1 se mantuvo al margen del accidente, ya que se trata de instalaciones independientes, y además el TMI-1 estaba en "parada fría", por recarga de combustible. El reactor siguió parado hasta octubre de 1985, por problemas técnicos, legales y reguladores.

La planta afectada, TMI-2, fue sometida a un largo y costoso proceso de descontaminación, pero sigue requiriendo mantenimiento y gestión, en lo que se conoce como "almacenamiento vigilado a largo plazo".

La planta del reactor TMI-1 sigue en operación y aunque su licencia expiraba en 2014 fue renovada hasta el 2034. En estos momentos está operado y gestionado por "Exelon Nuclear", una filial de "Exelon Corporation", empresa de distribución de energía con sede en Chicago.

 


Three Mile Island ha sido objeto de interés para los estudiosos del factor humano como ejemplo de cómo grupos de gente reaccionan y toman decisiones bajo tensión. Existe un consenso general en que el accidente fue agravado por las decisiones incorrectas tomadas por los operadores abrumados con la información, mucha de ella inaplicable e inútil. Como resultado del TMI, se cambió el entrenamiento de operadores de reactores nucleares. Antes, el entrenamiento se centraba en diagnosticar el problema subyacente. Después, el entrenamiento se ha venido centrando en reaccionar a la emergencia pasando a través de una lista de comprobación estandarizada para asegurarse de que la base está recibiendo bastante líquido refrigerador.

Limpiar el reactor después del accidente necesitó de un proyecto difícil que duró 14 años. Comenzó en agosto de 1979 y no terminó oficialmente hasta diciembre de 1993, con un coste total de cerca de 975 millones de dólares. Entre 1985 y 1990 se eliminaron del sitio casi 100 toneladas de combustible radiactivo. Se reinició TMI-1 en 1985.

El accidente en la planta ocurrió pocos días después del lanzamiento de la película "El síndrome de China" ("The China Syndrome"), protagonizada por Jane Fonda como reportera de televisión en una estación en California y Jack Lemmon como el jefe de turno de una central nuclear. Jane está haciendo un reportaje sobre la energía nuclear y mientras está en la planta casi tiene lugar un accidente, que posteriormente el jefe de turno se empeña en investigar. En la película los protagonistas procuran difundir a la opinión pública lo inseguro de la planta. Durante una escena habla con un experto de seguridad nuclear que coincidentemente dice que una fusión podría forzar la evacuación de la población en un área «del tamaño de Pensilvania». En otra coincidencia, el incidente ficticio en la película también ocurrió cuando los operadores de la planta interpretaron mal la cantidad de agua dentro de la base. TMI-1


</doc>
<doc id="13552" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13552" title="Cameron Diaz">
Cameron Diaz

Cameron Michelle Diaz Early (n. San Diego, California; 30 de agosto de 1972), es una actriz de cine y exmodelo estadounidense. Saltó a la fama en la década de 1990 por sus papeles en películas como "La Máscara" (1994), "La boda de mi mejor amigo" (1997) y "There's Something About Mary" (1998). Otras películas por las que es conocida son "Los ángeles de Charlie" (2000) y su secuela "" (2003), por darle voz a la Princesa Fiona en "la franquicia de Shrek" (2001-2010), "The Holiday" (2006), "Knight and Day" (2010), "The Green Hornet" (2011), "Bad Teacher" (2011) y "The Other Woman (2014).

Ha sido cuatro veces nominada al premio Globo de Oro por su participación en las películas "Being John Malkovich" (1999), "Vanilla Sky" (2001), "Gangs of New York" (2002) y "There's Something About Mary" (1998). En 2013, fue nombrada la actriz mayor de 40 años mejor pagada en Hollywood.

Cameron Diaz nació en San Diego, California. Su madre Billie Early, fue una agente de importación-exportación y su padre Emilio Díaz nacido en el condado de Los Ángeles, trabajó en el departamento de oleoductos para la compañía petrolera de California UNOCAL durante más de veinte años, hasta que se retiró en 1998. Su padre era cubano de segunda generación descendiente de españoles. Sus abuelos se establecieron en Ybor City, Tampa, Florida. Es de ascendencia cubana, inglesa, española, alemana, "cherokee" y neerlandesa.
Tiene una hermana mayor, Chimene Diaz que nació el 5 de junio de 1970 en San Diego. 

A la edad de 15 años comenzó su carrera como modelo. Cameron Diaz firmó un contrato con la agencia de modelos Elite Model Management. Después de terminar el bachillerato, se fue a trabajar a Japón, donde conoció al director Carlos de la Torre. A su regreso a Estados Unidos, Cameron, que contaba por aquel entonces 17 años, se instaló con De la Torre e iniciaron una relación que duraría 5 años. Durante los años siguientes, su carrera de modelo la llevó alrededor del mundo, trabajando en contratos para grandes compañías. Posó para diseñadores como Calvin Klein o Levi's, y fue portada de la revista "Seventeen" en julio de 1990.

Su primer trabajo como actriz fue en un cortometraje "softcore" de 1992, "She's No Angel", dirigido por John Rutter, en el papel de «chica desnuda».
En 1994 fue seleccionada para ser la contraparte femenina de Jim Carrey en la película de Chuck Russell "La máscara". En este primer papel cinematográfico apareció únicamente como una rubia alta, atractiva y sensual.

Sin embargo, Diaz pronto demostró que tenía también cualidades interpretativas con su participación en otros filmes dirigidos a un público más exigente, como "Feeling Minnesota" (1996). Luego vinieron éxitos como la comedia romántica "La boda de mi mejor amigo" (1997), o la comedia "There's Something About Mary" (1998). Se arriesgó al aceptar un papel en "Being John Malkovich" (1999), y por su parte el director Oliver Stone se arriesgó al darle a ella un papel en "Any Given Sunday" (1999). Diaz tuvo éxito en ambos papeles, que la consagraron como actriz.

En 2000, Diaz se unió a Drew Barrymore y Lucy Liu para coprotagonizar "Los ángeles de Charlie", un remake en tono de comedia de la famosa serie de televisión de finales de la década de 1970. Al año siguiente, Diaz prestó su voz a la princesa Fiona en la exitosa cinta animada "Shrek" y trabajó junto a Tom Cruise en "Vanilla Sky". Sus siguientes proyectos incluyeron "The Sweetest Thing" (2002) y la épica "Gangs of New York", de Martin Scorsese.
"En sus zapatos", de 2005 y "The Holiday" con Jude Law y Kate Winslet en 2006 fueron otras películas de gran éxito para Diaz.

El 22 de junio de 2009, Cameron recibió una estrella del Paseo de la Fama de Hollywood en Hollywood.

En 2009, repitió rodaje con Tom Cruise, esta vez para la película "Knight & Day", que en parte se rodó en España. En 2011, rodó con el director Jake Kasdan la película "Bad Teacher", interpretó a Lenore Case, la periodista en el remake de la película de 1940 The Green Hornet. Ella fue incluida entre Top consumados Mujeres Artistas de la revista CEOWORLD.

En 2014, Diaz interpretó el papel principal antagonista como la cruel Señorita Colleen Hannigan, a cargo del orfanato de una nueva adaptación cinematográfica del musical de 1977, Annie.

Aunque en 1997 la revista Time Magazine la citó en un artículo diciendo que tenía misofobia (miedo a la suciedad o la contaminación), Diaz negó tal afirmación el 26 de junio de 2009 en la edición de Real Time with Bill Maher, explicando que un pequeño comentario hecho por ella 12 años antes respecto a los pomos de las puertas de los baños públicos se había exagerado de manera desproporcionada.

La actriz fue vocal en apoyo a Al Gore para las Elecciones presidenciales de Estados Unidos de 2000. Diaz llegó incluso a llevar una camiseta con la frase "I won't vote for a son of a Bush!" durante la promoción de la película Los Ángeles de Charlie.

Diaz se ha involucrado con el Iraq and Afghanistan Veterans of America (IAVA), la primera y mayor organización sin ánimo de lucro para veteranos de Irak y Afganistán.

El 15 de abril de 2008, su padre, Emilio Díaz, murió de neumonía, a la edad de 58 años.

Tras romper con Carlos de la Torre, con el que mantuvo 5 años de noviazgo, Cameron ha mantenido relaciones sentimentales con personajes públicos como Matt Dillon, Jared Leto, con quien mantuvo un noviazgo estable de 4 años, Justin Timberlake y Paul Sculfor.

Durante su noviazgo con el cantante Justin Timberlake, al que conoció en los 2003 Kids' Choice Awards, sufrió un altercado con un paparazzi a la salida de un hotel en octubre de 2004. Cuando el fotógrafo y otro hombre trataron de fotografiarlos, la pareja les quitó la cámara. Las imágenes del incidente aparecieron en "Us Weekly". Los representantes de la pareja adujeron que se les había tendido una emboscada y habían actuado en defensa propia.

En febrero de 2007 Diaz demandó a American Media Incoporated por difamación, después de que el "National Enquirer" anunciara que estaba engañando a su entonces novio Justin Timberlake con un productor de televisión. Finalmente la revista se disculpó y reconoció que la historia no era cierta.

El 6 de enero de 2015 se dio a conocer que la actriz se habría casado con el músico Benji Madden en Beverly Hills, lo cual fue confirmado posteriormente. La boda se realizó a poco menos de un mes de haberse comprometido.



</doc>
<doc id="13558" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13558" title="Víctor Jara">
Víctor Jara

Víctor Lidio Jara Martínez (1932-1973) fue un músico, cantautor, profesor y director de teatro chileno. Fue militante del Partido Comunista de Chile.

La figura de Víctor Jara es un referente internacional de la canción protesta y de cantautor, y uno de los artistas más emblemáticos del movimiento músico-social llamado «Nueva Canción Chilena». Su ideología comunista se refleja en su obra artística, de la que fue pieza central.

Tras el golpe de Estado que derrocó al gobierno de Salvador Allende el 11 de septiembre de 1973, Jara fue detenido por las fuerzas represivas de la dictadura militar recién establecida. Fue torturado y posteriormente asesinado en el antiguo Estadio Chile, que con el retorno de la democracia fue renombrado «estadio Víctor Jara».

Víctor Jara nació el 28 de septiembre de 1932. Su lugar de nacimiento es controvertido.
Algunas fuentes señalan que nació en San Ignacio, que formaba parte del entonces departamento de Bulnes.
En cambio, otras fuentes señalan el pueblo de Quiriquina, igualmente, uno de los cuatro pueblos de la comuna de San Ignacio. En cualquier caso, habría nacido dentro de la que hoy se conoce como provincia de Ñuble, en la región del Biobío. Luego, de pequeño, se habría trasladado con su familia a Lonquén.

Al respecto, existe la grabación de una entrevista que dio el cantautor en Moscú en 1970:
Nació en el seno de una familia de padres campesinos, caracterizada por un arraigado folclore. Su padre, Manuel Jara, se dedicaba a las tareas del campo, y su madre, Amanda Martínez, originaria del sur de Chile, además de dedicarse a las labores domésticas, tocaba la guitarra y cantaba. Víctor tenía cuatro hermanos: María, Georgina "(Coca)", Eduardo "(Lalo)" y Roberto.

Por causa de las necesidades familiares, Víctor se vio obligado desde niño a ayudar a la familia en los trabajos del campo. Influenciado por su madre, tomó también contacto a temprana edad con la música, además de asistir al colegio.

La familia se trasladó a la población Los Nogales, donde coincidieron con Julio y Humberto Morgado, compañeros de Víctor en la escuela primaria. La familia Morgado proporcionó a Víctor, que abandonó sus estudios, un trabajo en una fábrica de muebles, ayudando al padre de sus compañeros en su trabajo de transportista. Cuando contaba con 15 años, falleció su madre, lo que significó la disolución del núcleo familiar. Paralelamente, fue pareja de la actriz Gabriela Medina durante tres años.

Por consejo de un sacerdote, ingresó en el seminario de la Congregación del Santísimo Redentor, en San Bernardo. Víctor recordó así su decisión:

Dos años después de su ingreso, abandonó el seminario al comprobar su falta de vocación, tras haber practicado allí el canto gregoriano y la interpretación de la liturgia. Tras dejar el seminario, prestó el servicio militar.

Después de cumplir el servicio militar, ingresó en el coro de la Universidad de Chile, participando en el montaje de "Cármina burana", comenzando así su trabajo de investigación y recopilación folclórica. Con 24 años se unió a una compañía teatral, la Compañía de Mimos de Noisvander, e inició los estudios de actuación y dirección en la Escuela de Teatro de la Universidad de Chile. A modo de anécdota, como no tenía dónde dormir, pernoctaba en inmediaciones de la escuela.

En 1957, ingresó en el Conjunto folclórico Cuncumén y conoció a la cantautora Violeta Parra, quien lo animó a continuar su carrera musical.

Con 27 años, en 1959 dirigió su primera obra de teatro: "Parecido a la felicidad", de Alejandro Sieveking, haciendo giras por varios países latinoamericanos. Como solista del grupo folclórico grabó su primer disco, un sencillo que contenía dos villancicos chilenos. Al año siguiente participó como asistente de dirección en el montaje de la obra teatral "La viuda de Apablaza", de Germán Luco Cruchaga, cuyo director era Pedro de la Barra, y dirigió la obra "La mandrágora", de Maquiavelo. En 1961, y como director artístico del grupo Cuncumén viajó por Países Bajos, Francia, Unión Soviética, Checoslovaquia, Polonia, Rumania y Bulgaria.

En 1961 compuso su primera canción, "Paloma quiero contarte" y continuó trabajando como asistente de dirección en el montaje de "La madre de los conejos", de Alejandro Sieveking. Al año siguiente, en 1962, dirigiría para el Instituto de Teatro de la Universidad de Chile (ITUCH) la obra "Ánimas de día claro", también de Sieveking.

Grabó con el grupo Cuncumén el LP "Folclore chileno", con dos canciones propias: «Paloma quiero contarte» y «La canción del minero», en la época en que comenzó a desempeñar la función de director en la Academia de Folclore de la Casa de la Cultura de Ñuñoa, labor que desempeñaría hasta 1968. Desde esa misma época, y hasta 1970, formó parte del equipo estable de directores del Ituch, además de trabajar, entre 1964 y 1967, como profesor de actuación en la universidad.

También llevó a cabo, bien como asistente de dirección o como director, varios montajes, entre ellos uno para el canal de televisión de la Universidad de Chile, realizando además una gira por Argentina, Uruguay y Paraguay con la obra "Ánimas de día claro", de Alejandro Sieveking. En 1963 fue asistente de dirección de Atahualpa del Cioppo en el montaje de "El círculo de tiza caucasiano", de Bertolt Brecht, protagonizada por Marés González para el ITUCH.

Compaginó su actividad teatral con la composición musical, y en 1965 dirigió la obra "La remolienda", de Sieveking, así como el montaje de "La maña", de Ann Jellicoe, por las que recibe el premio Laurel de Oro como mejor director y el Premio de la Crítica del Círculo de Periodistas a la mejor dirección por "La maña".

Ejerció como director artístico del grupo Quilapayún entre 1966 y 1969, y hasta 1970 actuó como solista en la Peña de los Parra. Sin abandonar el teatro, en 1966 grabó su primer LP como solista, "Víctor Jara", editado por la empresa discográfica Arena. Con la empresa filial chilena de Emi-Odeón grabó el año siguiente "Canciones folclóricas de América", junto con Quilapayún.

En 1969, llevó a cabo el montaje de "Antígona", de Sófocles, para la Compañía de la Escuela de Teatro de la Universidad Católica. Con la canción «Plegaria a un labrador» ganó el primer premio en el primer festival de la Nueva Canción Chilena, y viajó a Helsinki para participar en un acto mundial en protesta por la Guerra de Vietnam, además de "Pongo en tus manos abiertas". A este álbum pertenece el tema «Preguntas por Puerto Montt», inspirado en la Masacre de Pampa Irigoin (Puerto Montt), en la que murieron once personas (incluido un niño), bajo la represión policial del gobierno de Eduardo Frei Montalva. En esa canción criticó duramente al ministro de Interior Edmundo Pérez Zújovic, luego asesinado por el grupo extremista Vanguardia Organizada del Pueblo (VOP) (8 de junio de 1971):

En Berlín en 1970, participó en la Conversación Internacional de Teatro y en Buenos Aires en el I Congreso de Teatro Latinoamericano. En esa época, participó en la campaña electoral de la Unidad Popular y presentó el álbum "Canto libre".

Al asumir Salvador Allende como presidente de la República de Chile, Jara fue nombrado embajador cultural, y en 1971 compuso la música, junto con Celso Garrido Lecca, de la obra de ballet "Los siete estados", de Patricio Bunster, para el Ballet Nacional de Chile. Junto con Isabel Parra e Inti-Illimani, entró en el Departamento de Comunicaciones de la Universidad Técnica del Estado. Con la discográfica Dicap, editó el disco "El derecho de vivir en paz", que le valió el premio Laurel de Oro a la mejor composición del año.

Trabajó como compositor de música para continuidad en la Televisión Nacional de Chile de 1972 a 1973, e investiga y recopila testimonios en Herminda de la Victoria, en los cuales basaría su disco "La población". También viaja a la Unión Soviética y a Cuba, y dirige el homenaje a Pablo Neruda por la obtención del Premio Nobel.

Los campesinos de Ránquil lo invitan a la realización de una obra musical sobre el lugar, y dentro de su compromiso social, toma parte en los trabajos voluntarios para impedir la paralización del país causada por una huelga de camioneros.

Ese mismo compromiso lo llevará en 1973 a realizar diferentes actos, participando en la campaña electoral para las elecciones al parlamento a favor de los candidatos de la Unidad Popular y, respondiendo a un llamado de Pablo Neruda, participa dirigiendo y cantando en un ciclo de programas de televisión contra la guerra y el fascismo. Trabajó simultáneamente en la preparación de varios álbumes que no podría grabar, pero graba el álbum "Canto por travesura", último de los que realizó.

Su último concierto lo dio en el canal de televisión peruano Panamericana Televisión el 17 de julio de 1973.

El golpe de Estado del 11 de septiembre de 1973, encabezado por el general Augusto Pinochet contra el presidente Salvador Allende, lo sorprende en la Universidad Técnica del Estado. Fue detenido, junto a otros profesores y alumnos. Lo llevaron al Estadio Chile, convertido en centro de internamiento por los militares golpistas (actualmente estadio Víctor Jara, lugar en el que hay una placa en su honor con su último poema), donde permaneció detenido durante cuatro días. Lo torturaron durante horas (entre otras torturas le realizaron quemaduras con cigarrillo, le rompieron los dedos, le cortaron la lengua y lo sometieron a simulacros de fusilamiento), y finalmente el 16 de septiembre lo acribillaron junto al director de la Empresa de Ferrocarriles del Estado. El cuerpo fue encontrado el día 19 del mismo mes con 44 impactos de bala.

Durante su internamiento en el Estadio Chile escribió su último poema y testimonio «"Somos cinco mil"», también conocido como «Estadio Chile».

En 1990, la denominada Comisión de Verdad y Reconciliación determinó que Víctor Jara fue acribillado con 44 disparos el 16 de septiembre de 1973 en el Estadio Chile y que fue arrojado a unos matorrales en los alrededores del Cementerio Metropolitano, ubicado a orillas de la Carretera 5 Sur. Luego fue llevado al depósito de cadáveres, donde le asignaron las siglas NN, y donde más tarde sería identificado por su esposa, la coreógrafa de origen británico Joan Turner. Sus restos fueron enterrados en el Cementerio General de Santiago de Chile. La viuda, años después, mencionaría que el diario chileno "La Segunda", al día siguiente del entierro, publicó un párrafo que daba a entender que Jara había muerto sin violencia y que su sepelio había sido de carácter privado.

Como homenaje a su memoria, 30 años después del golpe militar, en septiembre de 2003 se puso su nombre al hasta entonces denominado Estadio Chile.

El 29 de mayo de 2009, la Corte de Apelaciones de Santiago de Chile ratificó el encarcelamiento del exsoldado del ejército José Paredes Márquez, quien fue acusado del asesinato del cantante. En el momento de la ejecución, Paredes Márquez era un recluta del ejército chileno que tenía 18 años.
Paredes Márquez confesó la coautoría del asesinato, y confirmó que a Jara se le fracturaron las manos a culatazos en los interrogatorios. Declaró que cuando le tirotearon, Jara ya había fallecido, debido a un disparo en la cabeza efectuado por un oficial de ejército, por lo que el juez encargado del caso ordenó la exhumación de sus restos, con el fin de practicarle una segunda autopsia.

En junio de 2009 se exhumaron por orden judicial los restos mortales de Víctor Jara para la realización de un estudio que determinara las causas precisas de la muerte. El 27 de noviembre de ese mismo año la Fundación Víctor Jara hizo público el resultado del estudio. Según el mismo, efectuado por el Servicio Médico Legal (SML) de Chile y ratificado por el Instituto Genético de Innsbruck, el artista murió a consecuencia de «múltiples fracturas por heridas de bala que provocaron un choque hemorrágico en un contexto de tipo homicida» y que fue golpeado y torturado durante su paso por el Estadio Chile, donde estuvo detenido. Se destaca que se han encontrado más de 30 lesiones óseas producto de fracturas provocadas por heridas de proyectil y otras provocadas por objetos contundentes, diferentes a las heridas de bala.

Bajo la autoridad del juez Juan Eduardo Fuentes Belmar, en 2007 se realizó una investigación sobre el asesinato de Víctor Jara destinada a buscar responsabilidades por el mismo. Se acusó de los hechos a José Paredes, autor confeso de algunos de los disparos (aunque después se retractó), y al coronel retirado Mario Manríquez, que era el responsable del centro de detención, quedando fuera del procesamiento como responsable de la orden del asesinato, señalado por los familiares de Víctor Jara, así como por organizaciones defensoras de los derechos humanos. También fue señalado, por compañeros de cautiverio del músico, el excoronel Edwin Dimter Bianchi, conocido como "El Príncipe".

A finales de 2012 el juez especial de la Corte de Apelaciones de Santiago, Miguel Vásquez, dicta resolución de enjuiciamiento contra los siete militares que en esa fecha estaban a cargo de los prisioneros confinados en el Estadio Chile.

Son encausados como autores del homicidio Pedro Barrientos Núñez y Hugo Sánchez Marmonti y como cómplices Roberto Souper Onfray, Raúl Jofré González, Edwin Dimter Bianchi, Nelson Hasse Mazzei y Luis Bethke Wulf. Pedro Barrientos Núñez fijó en 1990 su residencia en Estados Unidos y en el momento de la encausación seguía viviendo en ese país por lo que el juez ordenó la captura internacional.

La descripción de los hechos que hace el auto judicial es la siguiente:
El programa de televisión "En la mira" transmitió en mayo de 2012 un reportaje realizado por los periodistas Luis Narváez y Pedro Azócar: «¿Quién mató a Víctor Jara?», el que pasó a formar parte del auto de procesamiento.
En una entrevista de este documental, Barrientos negó los hechos, afirmando que él nunca ha estado en el Estadio Chile, no conocía el Estadio Chile y «no sabía lo que era el cantante Jara».

El 27 de junio de 2016, un tribunal federal de Orlando, Estados Unidos, determinó que el ex-militar chileno Pedro Barrientos, nacionalizado estadounidense, era culpable de tortura y asesinato extrajudicial de Víctor Jara. El ex-uniformado deberá pagar una compensación por daños y perjuicios de 28 millones de dólares para la familia, según determinó el jurado. El juicio civil comenzó con la demanda que interpuso la viuda, Joan Turner Jara, y las dos hijas de la pareja, Manuela Bunster y Amanda Jara. Fue presentada en 2013 por el Centro de Justicia y Responsabilidad (Center for Justice and Accountability), con sede en San Francisco.

Una vez finalizados los estudios forenses en noviembre de 2009, se realizó un acto de homenaje, del 3 al 5 de diciembre, permaneciendo los restos mortales del artista en la sede de la Fundación Víctor Jara y, posteriormente, recibieron sepultura en el Cementerio General de Santiago de Chile en una procesión fúnebre que congregó a más de 12 000 personas. A diferencia del entierro, prácticamente clandestino, llevado a cabo en 1973, después de su asesinato, el sepelio del día 5 de diciembre de 2009, 36 años después de su asesinato, fue abierto y público.

Los actos de homenaje y entierro, como señaló Gloria Konig, directora ejecutiva de la Fundación Víctor Jara, constituyeron una demanda de «verdad y justicia para el artista y para todos los detenidos, desaparecidos y ejecutados políticos de Chile».

Entre las obras dirigidas por Víctor Jara se encuentran:

Obras en las que asistió a la dirección:





Víctor Jara ha inspirado a múltiples artistas hispanohablantes contemporáneos, y en particular a músicos.

Un ejemplo de ello es la carta póstuma del cantautor chileno Ángel Parra, de fuerte contenido político referido a los hechos ocurridos en Chile a raíz del golpe de Estado. La carta fue redactada en París en diciembre de 1987, mientras Parra se encontraba en el exilio.

Agrupaciones musicales y cantautores de los más diversos estilos han escrito canciones acerca de Víctor Jara, o han interpretado sus canciones. El cantautor argentino León Gieco lo menciona en la canción «Los Salieris de Charly», de 1992. La canción «Matador», del grupo argentino Los Fabulosos Cadillacs, menciona a Jara en parte de su letra: «¿Qué suenan? son balas, me alcanzan, me atrapan, resiste, Victor Jara no calla».

El grupo de punk británico The Clash lo menciona en la canción «Washington Bullets», perteneciente a su disco "Sandinista!" (1980). El segundo verso de la letra dice: «Please, remember Víctor Jara on Santiago Stadium, —es verdad—, those Washington bullets again».

De igualmente el cantante Ras Kuko en su canción en colaboración con Quique Neira, «Babilón Marca Las Reglas», dice:
"Bendito y con la frente en alto, Hasta el final así luchó Victor Jara; A sus asesinos enfrento cara a cara y les dijo "canción que es valiente es canción para siempre; Y ellos lo saben, hoy más que nunca; Victor con su guitarra en la mano y hoy día te digo: tu muerte no ha sido en vano"".

Asimismo, la banda de rock irlandesa U2 lo menciona en su canción «One Tree Hill», del disco "The Joshua Tree" (1987), donde se escucha: «Jara cantó, su canción fue un arma en las manos del amor. Tú sabes que su sangre aún grita desde la tierra».

También reciben su nombre distintas edificaciones a lo largo de Chile; entre ellas, la más simbólica y relevante es el estadio donde fue asesinado, antiguo Estadio Chile, que actualmente se llama Estadio Víctor Jara.

Desde 1993, la Fundación Víctor Jara, una organización sin fines de lucro, se ha hecho cargo de los derechos de autor de Víctor, para organizar y difundir de manera apropiada y artísticamente válida los distintos trabajos del director y cantautor, ya sea por iniciativa propia o por iniciativas de terceros, como el Galpón Víctor Jara, un centro artístico-cultural ubicado en Santiago Centro.

En 1998 el grupo español Ska-P incluyó en su álbum Eurosis la canción «Juan sin tierra» en la cual se menciona: "No olvidaremos el valor de Victor Jara Dando la cara siempre a la represión, Le cortaron sus dedos y su lengua, Y hasta la muerte grito: Revolución.".

El teatro del municipio de Santa Lucía de Tirajana en la isla de Gran Canaria recibió el nombre de Víctor Jara en honor al cantautor chileno.

En 2011 el cantante Nach Nach rapero español lo menciona con su canción «Disparos de silenció» : «Sus canciones aún viven y me desgarran, 
como las de Víctor Jara, el peligro de un hombre y una guitarra, 
acribillado a bocajarro por el régimen de Pinochet, 
su cuerpo exánime acabó en el barro»

En 2013 la compañía de teatro La Otra Zapatilla de Concepción, estrena la obra "Víctor, un canto para alcanzar las estrellas". Ganadora del premio Ceres a mejor obra de teatro y luego participa en el festival Santiago a mil.

En 2014 el grupo puertorriqueño Calle 13 lo menciona en su canción «El aguante»: «Aguantamos la muerte de Lennon y la de Víctor Jara».

En 2017, el cantante Residente, lo menciona en su canción "La catedra": "creo en Joan Manuel Serrat, Silvio Rodríguez, Violeta Parra, Rubén Blades, León Gieco, Victor Jara y su guitarra"






</doc>
<doc id="13562" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13562" title="Telescopio espacial Hubble">
Telescopio espacial Hubble

El telescopio espacial Hubble (HST por sus siglas en inglés), o simplemente Hubble, es un telescopio que orbita en el exterior de la atmósfera, en órbita circular alrededor de la Tierra a 593 km sobre el nivel del mar, con un período orbital entre 96 y 97 min. Denominado de esa forma en honor del astrónomo Edwin Hubble, fue puesto en órbita el 24 de abril de 1990 en la misión STS-31 y como un proyecto conjunto de la NASA y de la Agencia Espacial Europea inaugurando el programa de Grandes Observatorios. El telescopio puede obtener imágenes con una resolución óptica mayor de 0,1 segundos de arco.

La ventaja de disponer de un telescopio más allá de la distorsión que produce la atmósfera terrestre es esencialmente que de esta manera se pueden eliminar los efectos de la turbulencia atmosférica. Además, la atmósfera absorbe fuertemente la radiación electromagnética en ciertas longitudes de onda, especialmente en el infrarrojo, disminuyendo la calidad de las imágenes e imposibilitando la adquisición de espectros en ciertas bandas caracterizadas por la absorción de la atmósfera terrestre. Los telescopios terrestres se ven también afectados por factores meteorológicos (presencia de nubes) y la contaminación lumínica ocasionada por los grandes asentamientos urbanos, lo que reduce las posibilidades de ubicación de telescopios terrestres. 

Una de las características del HST era la posibilidad de ser visitado por astronautas en las llamadas misiones de servicio (SM, por sus siglas en inglés). Durante las misiones de servicio se podían arreglar elementos estropeados, instalar nuevos instrumentos y elevar la órbita del telescopio. Se realizaron cinco misiones de servicio (SM1, SM2, SM3A, SM3B y SM4). La última tuvo lugar en mayo de 2009 y en ella se produjo la mejora más drástica de la capacidad instrumental del HST, al instalarse dos nuevos instrumentos (WFC3 y COS), repararse otros dos (ACS y STIS) y mejorar otro más (FGS). Su sucesor científico será el telescopio espacial James Webb (JWST) cuyo lanzamiento está previsto para el 2020.

El telescopio tiene una masa en torno a 11 toneladas; es de forma cilíndrica, con una longitud de 13,2m y un diámetro máximo de 4,2m. El coste del HST ascendió (en 1990) a 2800 millones de dólares estadounidenses. Inicialmente un fallo en el pulido del espejo primario del telescopio fabricado por Perkin Elmer produjo imágenes ligeramente desenfocadas debido a aberraciones esféricas. Aunque este fallo fue considerado en su día como una importante negligencia por parte del proyecto, la primera misión de servicio al telescopio espacial pudo instalar un sistema de corrección óptica capaz de corregir el defecto del espejo primario, denominado "COSTAR" (COSTAR, iniciales en inglés de Óptica correctora como reemplazo axial del telescopio espacial) alcanzándose las especificaciones de resolución inicialmente previstas.

El HST es un telescopio de tipo reflector y su espejo primario tiene un diámetro de 2,4m. Para la exploración del cielo incorpora en la actualidad cuatro instrumentos con capacidad de obtener imágenes y espectros, un espectrógrafo y tres sensores de guiado fino que pueden actuar como interferómetros. Para la generación de electricidad se emplean dos paneles solares que alimentan las cámaras, los cuatro motores empleados para orientar y estabilizar el telescopio, los equipos de refrigeración de los instrumentos y la electrónica del telescopio. Así mismo, el HST dispone de baterías recargables a partir de los paneles solares que le permiten utilizar la electricidad almacenada cuando la Tierra eclipsa el Sol o cuando la orientación de los paneles solares no es la apropiada.

Ya desde su diseño, el HST se concibió como un telescopio espacial que podría ser visitado por el transbordador espacial. Las razones para esa capacidad son:


La primera misión de servicio se llevó a cabo con el transbordador Endeavour (STS-61) en diciembre de 1993 y tuvo una duración de diez días. El plan de la SM1 estuvo fuertemente condicionado por la aberración esférica detectada tres años antes en el espejo primario. Las dos reparaciones más importantes fueron la sustitución del Fotómetro de Alta Velocidad (HSP, por sus iniciales en inglés) por la óptica correctora COSTAR y la instalación de la Cámara Planetaria y de Gran Angular 2 (WFPC2) en el lugar de la cámara original (WFPC). El propósito de COSTAR era el conseguir el enfoque correcto de los otros tres instrumentos axiles originales del telescopio (la Cámara de Objetos Débiles o FOC, el Espectrógrafo de Objetos Débiles o FOS y el Espectrógrafo Goddard de Alta Resolución o GHRS). La WFPC2 ya incorporaba su propia corrección del efecto de la aberración esférica del espejo primario. Además, se instalaron dos nuevos paneles solares, cuatro giroscopios, dos unidades eléctricas de control, dos magnetómetros y un nuevo ordenador de a bordo. Por último, la órbita del HST fue elevada por primera vez desde su lanzamiento.

La segunda misión de servicio se llevó a cabo con el transbordador Discovery (STS-82) en febrero de 1997. En ella se reemplazaron dos instrumentos preexistentes (el GHRS y el FOS) por otros dos nuevos, el Espectrógrafo de Imágenes del Telescopio Espacial (STIS) y la Cámara y Espectrómetro Multi-Objeto del Infrarrojo Cercano (NICMOS), se sustituyó un sistema de almacenamiento de datos en cinta por uno de estado sólido, se reparó el aislamiento térmico y se elevó la órbita del telescopio. El sistema de refrigeración de NICMOS no funcionó de la manera especificada y eso hizo que su vida útil se redujera de 4,5 a 2 años.

La tercera misión de servicio se llevó a cabo con el transbordador Discovery (STS-103) en diciembre de 1999.

La cuarta misión de servicio se llevó a cabo con el transbordador Columbia (STS-109) en marzo de 2002.

La quinta misión de servicio se llevó a cabo con el transbordador "Atlantis" (STS-125) en mayo de 2009. Esta fue la última misión de servicio y duró 11 días, participaron en ella siete tripulantes con el objetivo de reparar y añadir nuevos instrumentos al telescopio.

La quinta misión de mantenimiento, prevista para 2006, se canceló inicialmente pero posteriormente se reinstauró. Con ella, está previsto que el Hubble alcanzará el final de su vida útil hasta mediados de la década de 2010. La fecha exacta del fin del Hubble es incierta, ya que depende de la vida de los giróscopos, baterías y el frenado atmosférico (corregible). La NASA prevé lanzar en 2018 un telescopio de nueva generación (el telescopio espacial James Webb) para observar en el infrarrojo cercano y medio. El James Webb no es un sustituto del Hubble sino un complemento, ya que observa en un rango distinto del espectro electromagnético.

El 14 de junio de 2006 la cámara avanzada para sondeos (siglas en inglés, ACS), uno de los instrumentos considerados fundamentales en el telescopio, dejó de funcionar. La causa fue un excesivo voltaje en el circuito de alimentación principal que fue subsanada con la activación del sistema de respaldo. El 30 de junio la ACS volvió a funcionar correctamente. El 31 de octubre de 2006, el Administrador de la NASA anunció la aprobación para una misión de mantenimiento. Esta misión de 11 días de duración tendrá lugar tentativamente en el otoño de 2008 y entraña la instalación de nuevas baterías, de la tercera cámara de gran angular (WFC3) y de un nuevo espectrógrafo (COS), así como la reparación de los giróscopos y posiblemente de STIS.

El 27 de enero de 2007, la ACS dejó de funcionar de nuevo debido a un cortocircuito en la misma. En principio, se pensó que el daño era irreversible para todos sus detectores. No obstante, más tarde se consiguió revivir uno de ellos (la SBC) y en la actualidad se está analizando si es posible reparar o no los otros dos (el WFC y el HRC) en la próxima misión de reparación. En la decisión final influirán los nuevos instrumentos que se instalarán en dicha misión (la WFC3 y el COS) y si es preferible reparar la ACS o STIS (existe un tiempo máximo que los astronautas pueden pasar fuera de la nave y la reparación de un instrumento lleva varias horas como mínimo). Mientras tanto, el Hubble utilizará los demás instrumentos que están disponibles para investigaciones.

El Hubble está logrando que los teóricos se replanteen algunas de sus ideas respecto a la edad del universo. De hecho, la idea actual se encuentra ante una paradoja. Los datos más recientes que ha proporcionado el Hubble, según Wilford, escritor de asuntos científicos del periódico "The New York Times", «indican de manera convincente que el universo puede ser mucho más joven de lo que calculaban los científicos. Tal vez no tenga más de ocho mil millones de años», en vez de los cálculos anteriores, que le asignaban catorce mil millones aproximadamente. El problema radica en que «se da por seguro que algunas estrellas tienen unos doce mil millones de años».

No tardó en demostrarse que había valido la pena corregir el sistema óptico. En junio de 1994, la revista Time publicó que el Hubble había descubierto claros indicios en apoyo de la existencia de los agujeros negros. La NASA anunció que este había descubierto una nube de gases en forma de disco que gira a una vertiginosa velocidad. Se halla a unos 50 millones de años luz, en el centro de la galaxia M 87. Se dice que tiene una masa estimada de entre 2000 y 3000 millones de estrellas del tamaño del Sol, pero comprimidas en un espacio del tamaño del sistema solar. Los científicos calculan que el disco de gases tiene una temperatura de 10000 grados Celsius. La única explicación que puede darse en la actualidad para este fenómeno es la existencia de una enorme fuerza gravitatoria ejercida por un mastodóntico agujero negro, en torno al cual da vueltas el disco.

El Hubble también envió imágenes extraordinarias del cometa Shoemaker-Levy 9 cuando este se dirigía en una trayectoria autodestructiva a Júpiter, donde se desintegró en julio de 1994. Las imágenes de las galaxias que envía el Hubble son de tal nitidez que un científico calificó así el trabajo: “Un ligero cambio en el espejo, un paso gigante en astronomía”. Según la revista Investigación y Ciencia, en la actualidad “la resolución del Hubble duplica la del mejor instrumento instalado en Tierra, y gracias a ello puede observar con claridad un volumen de espacio mil veces mayor que otros telescopios”.





</doc>
<doc id="13565" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13565" title="Jigorō Kanō">
Jigorō Kanō

El , (28 de octubre de 1860, Mikage, distrito de Hyogo, Japón - 4 de mayo de 1938) fue el maestro fundador del arte marcial y deporte de combate Judo, además de profesor destacado de educación física, traductor en idiomas extranjeros (Inglés - japonés) y economista; así como miembro de la diplomacia japonesa. 

En 1882, Kano fundó el Kōdōkan, o "Escuela para el Estudio de la Vía". Su sistema de artes marciales conocido como judo, basado en las antiguas escuelas de jiu-jitsu (principalmente las escuelas Tenjin Shin'yō-ryū, y Kitō-ryū), el cual se impuso sobre otros sistemas de lucha cuerpo a cuerpo o jujutsu, de la época en el Japón. Kanō logró que el Judo se incorporara con exitó al sistema educativo japonés, al ejército, e inclusive a la policía japonesa desde el principio del siglo XX, incluyendo la defensa contra golpes, y contra técnicas modernas como la defensa ante varios tipos de agresión con armas de fuego recopiladas en sus formas o kata.

Como deporte, el Judo se desarrolló en torno a los lanzamientos, los barridos, algunos derribos, las estrangulaciones, las luxaciones de brazo y la lucha en el suelo. 
El maestro Kanō fue elegido representante del gobierno del Japón ante el Comité Olímpico Internacional. Pese a no estar convencido en un principio de que el Judo debiera ser un deporte olímpico, ya que sólo el randori, un pequeño aspecto del judo, podía en ese entonces considerarse como un aspecto competitivo (ver carta al maestro Gunji Koizumi, traducida en parte más abajo) este hecho se hizo realidad en 1964, en los juegos celebrados en Tokio. Sin embargo, Kanō había fallecido hacía años, el 4 de mayo de 1938, a bordo del "Hikawa Maru" cuando realizaba un viaje de regreso al Japón.

Kano recibió a título póstumo la máxima graduación de Judo, o décimo (10) Dan, que viste el cinturón blanco. Según la filosofía del Judo, éste es un camino de continuo aprendizaje y al morir es como si volviésemos a empezar (de ahí que la máxima graduación por cinturón, la blanca, coincida con la primera).

Actualmente el Judo es una de las cuatro disciplinas de combate, más practicada en el planeta, con doce millones de practicantes.

A pesar de su posterior dedicación al Judo, Jigoro Kanō se dedicaba en un principio a la enseñanza en las escuelas, y a la práctica regular del Jiu-jitsu (estilos Tenjin Shin'yō-ryū y Kitō-ryū), en privado. Posteriormente ingresó en la Universidad Imperial de Tokio en junio de 1881, Donde se especializó en ciencias políticas y economía, que en ese momento eran impartidas por el Departamento de estética y moral. Se graduó en julio de 1882, y al mes siguiente comenzó a trabajar como profesor en la Gakushuin, o Escuela de Pares, en Tokio. [32] Ya en 1883, Kanō fue nombrado profesor de economía en la Universidad Agrícola de Komaba (en la actualidad Facultad de Agronomía de la Universidad de Tokio), pero en abril de 1885 regresó a la Gakushuin. 

En enero de 1891, Kanō fue nombrado para un cargo en el Ministerio de Educación. Sin embargo, en agosto de 1891 lo abandonó para convertirse en decano de la Quinta Escuela Normal Superior (hoy Universidad de Kumamoto). Casi al mismo tiempo contrajo matrimonio con Sumako Takezoe, hija de un ex-embajador japonés en Corea. La pareja tuvo seis hijas y tres hijos.

Durante el verano de 1892 Kanō fue a la ciudad china de Shanghai para ayudar a establecer un programa de intercambio que permitiría a los estudiantes chinos estudiar en Japón. Kanō volvería a visitar Shanghai en 1905, 1915 y 1921. 

En enero de 1898 fue nombrado director de educación primaria en el Ministerio de Educación, y en agosto de 1899 recibió una beca que le permitió estudiar en Europa. Donde mejoró su conocimiento previo de los idiomas extranjeros, haciéndose intérprete y traductor. Su barco partió de Yokohama el 13 de septiembre de 1899, y llegó a Marsella el 15 de octubre. Pasó casi un año en Europa, y durante este viaje, visitó París, Berlín, Bruselas, Amsterdam y Londres. Regresó a Japón en 1901. Poco después reasumió su cargo como presidente de la Escuela Normal Superior de Tokio, [33] permaneciendo en este cargo hasta su jubilación el 16 de enero de 1920. 

Teniendo en cuenta que se especializó en ciencias políticas y economía, la familia de Kanō pensaba que después de graduarse de la universidad continuaría su carrera en un ministerio del gobierno. De hecho, a través de amigos influyentes de su padre se le ofreció inicialmente un cargo en el Ministerio de Hacienda. Sin embargo, su amor por la enseñanza le llevó en su lugar a aceptar una posición en la enseñanza de Gakushuin. Los estudiantes de la élite de Japón asistían a Gakushuin y eran de mayor posición social que sus maestros. Por ejemplo, a los estudiantes se les permitía viajar en carros tirados por personas ("jinrikisha") mientras los maestros lo tenían prohibido. Los maestros a menudo se veían obligados a visitar los hogares de sus estudiantes para dar instrucciones o consejos. De algún modo, los profesores eran tratados aún como siervos, de la nobleza. 

Kanō creía que esto era inaceptable. Se negó a jugar un papel subordinado en la enseñanza de sus alumnos. Para él un profesor debía imponer respeto. Al mismo tiempo, empleó en sus clases los últimos métodos pedagógicos europeos y estadounidenses, influenciado especialmente por las teorías del educador estadounidense John Dewey. [38] Los métodos de Kanō no tuvieron el efecto deseado en sus estudiantes, aunque sus ideas no encontraron aceptación en la administración hasta la llegada de un nuevo director. 

La filosofía educativa de Kanō era una combinación de los métodos tradicionales japoneses del neo-confucianismo y las filosofías contemporáneas de Europa y América, que incluían el instrumentalismo, el utilitarismo, y "progresismo evolutivo", como se denominaba entonces al darwinismo social.

Los objetivos de la filosofía educativa de Kanō o y sus métodos (que eran de hecho los de la mayoría de los programas japoneses educativos de principios del siglo XX) eran: el desarrollo de la mente, cuerpo y espíritu en igual proporción; el aumento del patriotismo y la lealtad, especialmente hacia el emperador; la enseñanza de la moral pública y el aumento de la fuerza física y la resistencia sobre todo con el propósito de hacer a los hombres jóvenes más aptos para el servicio militar. 

La calistenia, era el sistema de ejercicio físico practicado en aquel momento, podía ser aburrida, especialmente en las enormes formaciones en que se practicaba; por otro lado, en los niveles educativos secundarios y universitarios, los deportes como el béisbol y el rugby no eran una fuente práctica de ejercicio físico para las masas sino un pasatiempo practicado en las pocas locaciones que había para su práctica, y buscaba ser aceptado por la mentalidad de aquel entonces. Además, a nivel de deporte de élite ninguno de esos deportes, incluso el propio judo, ponía demasiado énfasis en el desarrollo moral o intelectual de sus practicantes. En cambio, los entrenadores y los atletas de élite tendían a enfatizar la victoria a cualquier costo.

Para Kanō, la forma de incluir el deseado ejercicio físico en el marco de su filosofía educativa se resumió en una palabra: Judo. El Judo no se debía enfocar únicamente en el sentido de lanzar o derribar a otra persona, ni de ganar a cualquier costo; su enfoque era en el sentido de "conseguir la máxima eficacia con el mínimo esfuerzo" y "bienestar y beneficio mutuos". O como Kanō mismo le dijo a un periodista en 1938: "Cuando ceder es el uso más eficiente de la energía, entonces ceder es judo".

Kano, gracias a sus conexiones familiares y diplomáticas se involucró en las actividades del Comité Olímpico Internacional (COI) en 1909. Ello ocurrió después de que Kristian Hellström, del Comité Olímpico Sueco, escribiera a los gobiernos de Japón y China para preguntar si iban a enviar equipos representativos a los Juegos Olímpicos de 1912. El gobierno japonés no quería negarse a participar en un escenario internacional como aquel, por lo que se encargó al Ministerio de Educación, que se volvió hacia Kano, por entonces un profesor de educación física e idiomas, con experiencia reciente en Europa. Kano aceptó representar al Japón en el Comité Olímpico Internacional, y, después de hablar con el embajador de Francia en Japón y revisar la documentación enviada por los suecos, obtuvo, en sus palabras, "una idea bastante buena de lo que eran los Juegos Olímpicos". 

Para cumplir sus funciones como miembro, representante del continente asiático en 1912 Kano ayudó a establecer la Asociación Atlética Amateur de Japón ("Dai Nippon Tai-iku Kyokai"), que tenía la misión de velar por el deporte aficionado. Kano fue el representante oficial de Japón para los Juegos Olímpicos de Estocolmo en 1912, y estuvo involucrado en la organización de la edición de los Juegos del Lejano Oriente que se celebró en Osaka en mayo de 1917. En 1920 Kano representó a Japón en los Juegos Olímpicos de Amberes, y durante la década de 1920 trabajó en el Consejo Japonés de Educación Física. No tomó parte importante en la organización de los Juegos del Lejano Oriente de 1923 (también celebrados en Osaka), ni asistió a los Juegos Olímpicos de 1924 en París, pero representó a Japón en los Juegos Olímpicos de Ámsterdam (1928), Los Ángeles (1932), y Berlín (1936). De 1931 a 1938, también fue uno de los portavoces internacionales más importantes en la candidatura del Japón para los Juegos Olímpicos de 1940. 

El objetivo principal de Kano era, según sus palabras, reunir a la gente por una causa común, con un sentimiento de amistad. Sus metas en principio no incluían el introducir al judo como deporte olímpico. Como él mismo dijo en una carta al maestro británico Gunji Koizumi en 1936: 

En 1962, años tras el fallecimiento del maestro Kano, el Comité Olímpico Internacional (C.O.I.) decidió aceptar al Judo como parte del programa oficial de los Juegos Olímpicos, haciendo este deporte en la categoría masculina su aparición oficial en los JJ. OO. de 1964.

The life and Writings of Jigoro Kano, Founder of Judo. (thejudopodcast.eu)
The life and Writings of Jigoro Kano, Founder of Judo. PART 2 (thejudopodcast.eu)


</doc>
